H Ѳ Л И Т И K Av ' '‘ . ’.               4..     '
НУТРЕННІЯ ДѢЛА АВСТРІИ;                               ОТНОШЕНІЯ                   КВ      П ВЕНГРІИ; ПАДЕНІЕ МИНИСТЕРСТВА ШМЕРЛИНГА                  И      АВСТРІЙСКАГО КОНСТИТУЦІОНАЛИЗМА. — КОНСТИТУЦІОНАЛИЗМѢ ВѢ ПРУССІИ. — ПОЛОЖЕНІЕ                                          ШЛвЗВИГЬ-ГОЛШТИНСКАГО* ВОПРОСА ПОСЛѢ
ШЛЯНИНМ             ВѢНСКАГО                  МЙИ/ СОГЛАШЕНІЙ                                АІСТРіИ П                 ПРУССІЙ           ПО     ЭТОМУ
'   - -       *      ‘      '     -        -        Pointer;»а..                            * кти/             *;і.іч.      ' :            *' ' '        э. t      и     :<     t.   '     г   (         --       ',       ।   *
> 'Къ чмму евроміісляп-іфеударстіге, которыя въ послѣднее время
мѵувшѵ ня путь ложнвго констжтуціояялнзма, принадлежала, каіь
ямѣстпо, «г Австрія. Рто «браценіе ея къ ковствтуціооалязиу, какъ
мы уже не разъ говормлм, было вовсе не мсжренне; оно похоже фыдо
на обращеніе опаснаго больнаго къ доктору, къ которому онъ витаетъ
личную антипатію, но отъ роторато онъ онидаетъ облегченія, посЬ
того, какъ всѣ другіе доктора оказались яаопоеобиымж ммечикъчѵо.
фогда дѣла Амтріѣсной имперіи въ таневіи пжпыоеякыѵъ геновъ, я
жъ особецвоски послѣ итальянской камоавім, пришли въ крайнее ра»>
стройсггво, главнымъ образомъ въ отношеніи экоиомичеокомъ ямъ
ваисовоѵь, тогда яястріісжй министры, въ числѣ которыхъ «акодились такіе закоренѣлые коисервигоры, какъ Рехбергъ и Гюбнеръ,
объявили, что тогдашнее внутреннее устройство ве можетъ далѣе
существовать, и что слѣдуетъ воискать возможвости вступить на но->
выйпуть. Слѣдствіемъ этого рѣшеяія было то, что императорское
правительство обнародовало сначала такъ назывосный октябрьскій
дипломъ, который предоставлялъ нѣкоторую самостоятельность мѣстнымъ областнымъ сеймамъ въ вопросахъ, касавшихся' внутренней
администраціи. Не нѣмецкая партія въ Австріи, которая задалась
т. СІХ. Отд. и.                                                                                                                     
Digitized by    Ѵлооше
130                       СОВРВМЕНШЖЪ.
мыслыа ф меобходимости германизаціи всей австрійской монархіи,
осталась очень недовольна октябрьскими учрежденіями, нотому что
по ея мнѣнію эти учрежденія давали слишкомъ много самостоательг
ности отдѣльнымъ народностямъ, и поэтому мѣшали любезно! ей
германизаціи. Руководитель нѣмецко - централиэаторской партіи,
Шмерлингъ, увидѣвши, что въ Австріи повѣялъ вѣтеръ либералка*
ма, старался доказать высшимъ правительственнымъ лицамъ Австріи,
что страна можетъ ожидать спасенія только отъ ограниченія автономіи отдѣльныхъ народностей и отъ введенія во всей странѣ либералъно-централизаціонной системы. Эта система не слишкомъ нравилась
въ высшихъ сферахъ, именно потому, что съ нею соединены были
многія новѣйшія, конституціонныя Формрі. о Щцерлннгъ увѣрялъ,
ню только въ этой системѣ Австрійская имперія можетъ найти спасеніе, и убѣждалъ, чтобы ее привяли только въ видѣ опыта: онъ
увѣрялъ, что при ней въ самое непродолжительное время и Фивавсы
поправятся, и кредитъ будетъ возстановленъ, и внутреннее благосостояніе увеличится, и всѣ негерманскія земли австрійской монархія
сплотятся въ одно цѣлое съ нѣмецкими частями ея — все это должно
было явиться слѣдствіемъ Шмерлинговой системы. Наконецъ австрійское императорское правительство согласилось на введеніе этой сиÇT.çi въ видѣ опыта, и слѣдствіемъ этого была отмѣна октдОрьсі
го диплома и опубликованіе такъ называемыхъ Февральскихъ патентовъ (1861). Мы имѣли уже прежде случай указать, каковы были
вдады Февральской кмотисгуціи въ первые новы ея еуиіеотвов*ія.
Ивъ дмыкЫквнхъ событій въ Австртйской иммвріег авы уидмжг чта
мдее время управленіяШмерлинга, умъшвьШаемИ австрійскаавеМ’
стикуніа была ничто ивое, какъ еамяя жалкая комедія, и что преклову*
чая Шмерлинтова) система, о которой столько трубили друзья эгоМ мятаго централизатора гермаижзатора и псевдо-либерала/ гяот
тервѣа» шолиѣйшм Фіаеяо.
и.Февральская конституція, но словамъ ея t приверженцевъ. бьш
нрярвмж къ жмзвп главнымъ образовъ натѣиъь чтобы пеирмитьвъ
ваявшей ввеоеша раэтроеаноеокювйство Австрійской имперіи и енмяв
ежфгълюлударсгвенааго бавкрогсгва, и для того также,> чтобы уя**
4Ифжѵь ввумревнюю силу ея, посредствомъ» епдонеш» въ одна сурой*
вое [цѣлое всѣхъ разнородныхъ составныхъ частей Аэстрійстойгииверіж изъ которыхъ Венгріи оказывала самое сильное тому сопротмя*
лет <Сорбрааио съ этой цѣлью парѵіц ІНморлжнга, во все время
щестцовашв Февральской конституціи затрудненія въ отноиеаіяжь
къ Венгріи та къ другимъ областямъ имперіи и Финансовыя затрудни
Йьк спргавляли тлавную заботу цантральнаго анстрійомго араанеелв*
ешц; жъ вкрму’присоединилась еяце въ ноедімвее время борьба ляба*
Digitized by Google
авмиппъ >                            131
рмлщюто аисхріМщаго.Мжнястерстмеъргйхсржплгъ аа врероцвпми
я|мт< И» этикъ стпрЩщхъ ппгИтіі австрійский. исторіи мьюетаііиіи>...
И <нря вступленію своемъ. оп> упрнвяешѳ,  впослѣдствіи, «риис*нриъ улобиояго случаѣ, Шмерлипгш хметадса тѣмъ, что онъ-вводи*
рввоэьвтъи. утвердитъ жъ сарвнѣ.кѳнстнтуціониыяі.учрвжяети?#в
ирохОДалъ одинъ годъза. другимъ,  обѣщаніи аіи виэиолвко»ме
оеревмывалисы > Еще когда пришлось аммяти тапл w ШвгрдЪ с»-1
Шае приверженцы Шмврднпга должны были>воэивтво* въ хЩаъ,1 что
ввелъ, годъ провалъ совершенн» даромънвъ волитжчееюой жнявн1 А#серіи; чаи утѣшали себя вѣнъ, что ве тановъ' будетъ 1864 «годъ.
Цвжрошедъ и этеяъ годъ, жлвмапвт.уціанвам>учрежвонівівисн<нндіо
вираомлись и не унрѣишнвь въ странѣ. Не тояьколбожѣе трети
аавтрійшиаъ подшитыхъ оставалвиін во вреждебныхъ чтюаевімъ
«ъетевральсвой. нонетитупди в отданънмтгь участвовать мь предлахищныхъ имъ’Шиерлиягомъ.предстанвѵшьвтиѣ; во в 'мметіе1 изъ
тѣяь, которые въ ванадѣ ожидали много хорошаго отъ иовойчянстеныі увидѣли, что оня ошиблись вгь<рвеевъ расчетѣ, и і что*вся тіа*
лена» ллбераяьве-конотжтуцминая сисѵема еоть ничто ивое, м*иъ «о1жеяіяі Поэтому.идиллическія отвошеніа между। Шмерапагомъ ш ч’Ж
яамн рейяорэта, составлсаяато тфеимущеотвевна ивъ депутатовъ #8імагтт «мі-тг» имnnpi» стала все болѣеарбеиѣе.портиться4 и ѣѣ
баауелоупо воворножь вѣмецкочавотрШскемъ рейхсратѣ стали «ролвлатма. яачатки оапоэяиія (оравши въ высшей степени робко# и
блввовравлвМ). Апетрійсшй.рейхсратъ еще.въ-юмцѣі 18#3>гѳла обШружалъ нѣкоторові пололановеаіе отсоояты Двои «рева противъ яритлаавій либеральнаго творца)Фвярвльской аовституці», 'Когда прб
«беуждевіи бюджета въ. рейхсратѣ зашла рѣчь о рахівчньпъ валокавбь. мнооіе члены рейхсрата аупотѣли взять ва себя разсмотрѣніе
я утвержденіе существующихъ уже налоговъ? мивнигерстнояое >йо
jen»9t. *по это вовсе не дѣло рейхсрата. Это столмореше было
улажено.очень патріархальнымъ образомъ; Шмерлинпъ вюввелъ' *ъ
«еб&<вліятельнѣйшнхъ девутатовъ лѣвой, стороны, и объявилъ иМъ,
яви оииі.затѣваютъ съ каровой» споръ о вранахъ и орерогативана»,,<ва> которомъ они.могутъ только проиграть; поэтому бнъчюѵѣтивадъ имъ оставить ато дѣло и отказаться отъ своихъ притязаній.
*№.увѣшались доводами.Шиврлшша, и палета вотировала бюджетъ
еоглмяоіжяэавію министерства безъ всякихъ разсужденій о налогахъ.
Пампяіиотребовала тайве представленія закона о министерской отвѣмпвеиввеив, который былъ.обѣщанъ.въ Февральской конституціи,
во жнеиѵь іворъ ме представленъ. Шмерлиагъ преонокойно отвѣь‘минь на< это» яребованіе, что шмй законъ ве былъ представленъ,
Digitized by VnOOQle
181                        соввнмкннаиъ.
швейку faq правмтельстко: считало «го скорѣе вреднымъ,' нежыц
полезнымъ развцт4іа<конетжтуции*ьпъ учрежденій страны; Шкф*
лингъ указывалъ далѣе на затруднительность рѣшитъ въ вмтеящм
врана, вопросъ о томъ, сто я на что будетъ судить мивистровъі на*
Конецъ, говорилъ отъ, вравжгельотво считаетъ встмвжиымъ’ жяча
ТСНМіФ. представить палатѣ такой важный завовъ, вогяа государенеан
идя.конституція распространена будетъ на всѣ части ииоеріи. Ивки
<>ВД№ удовольствовалась этими объясненіями, и но стала болѣе требовать представленія шмака объ отвѣтственности министровъ. Но
въ.сеосію 1864 — 1865 гона, которая была иослѣднямъ-ояьпхшъпрѵ*
цідарій Щмерпшговой системы въ.управленію-Австріекъ возобновились попытки оппозиція стать въ независимое положеніе отъ мИ>
ццстерстиа, къ которому бывшіе друзья, ага стали терять довѣряк1
Къ.прежнимъ заботимъ министерства Шкерлинга присоединилась еце
новая, забота — отражать нападенія со стороны членовъ рейхерал
та. которые были въ началѣ безусловно вредины ему. Какъ тсль-<
ко, начались въ нижней палатѣ рейхсрата пренія объ отвѣтимте
одосѣ на тронную рѣчь, которою открыта была сессія 1864 гола, депутаты оппозиціи, такіе же либералы і какъ Шморлвяты
начади свои нападенія на министерство. Цѣлый рядъ ораторовъ,
считавшихся прежде друзьями и приверженцами Шиердинга (Вф
геръ, Шиндлеръ, Гмскра, Кайзержельдъ, Пратобевера и др.), квв*
вертелъ строгой критикѣ.управленіе государственввго миниспр*. «Ве
времъ отвѣтномъ адресѣ, говорилъ КайзерФвльдъ, проглядываотъ-ае»
удовольствіе на неудовлетворительность конституціоннымъ овнояюni# и но недостатокъ успѣшности дѣйствій настоящаго нревветельетваі
Эго, неудовольствіе происходитъ отъ. дву къ причинъ: во первомъ,
отъ. неудовлетворительности самой конституціи, которая неясна,'воя*
на противорѣчій и нуждается въ пересмотрѣ и усовершенствованія;
во.вторымъ, отъ невѣрности пути, на который вступило правите**
ст;вф для.ооущеетвлеша этой конституціи*; и затѣмъ овъчюдвергелн
кдоитцкѣцоцнав новое управленіе страны, а глазнымъ образомъ*»***"1
шенія центральнаго правительства къ Венгрія-<Я нв утратилъ вѣру
въдоодрбрфстд г. Шмерлинга, заключилъ Кайэнриедьдъ» во во мнѣ
сильно поколеблено довѣріе къ либерализму и-къ вѣрнести-язбра*1
ныт>Ъ имъ средствъ. Пусть его дѣла докажутъ намъ. что онъ въ**4
стояніи снова подняться». Шмерликгъ остался, какъ и мовкнобмзй
ожцдать. очень недоволенъ нападками  своихъ прежнимъ друзей*’'
выражалъ ато неудовольствіе ж въ рѣчамъ, пpииэиoeииь№ЪiHN»>*>,
падахѣ. и въ.статьяхъ газетъ, служившимъ емуорваномъ. Оиъд****
аызмъ, что,.требованія, изложенныя въ отвѣтвемъ адресѣ мм*’
щеотвимьи и что ццято лучше сго миипсгерства1не-япмнмветь яст*я*
А
Digitized by Ѵлооше
'«омуимх; *                           13#
mw нуждъ к потребностей Австріи. Главный печатный органъ
Щаерлвова до того огорчимся пннадками опнозиДіи на государоииенвапо ммииПтра, что желая Защитить его, нярігеовялъсамую ирач
жую картинужастоящаго положенія страны, ‘забывши въ сердцахъ,
жговтикъ изображеніемъ’бнъ пронэноситъ приговоръ надъ еамой
овктемойг Шмеряянга, которая въ* четыре года своего существованія
домяла Австрію '« такого печальнаго положенія. «Восточная' поломпм иинерім, сказано было въ газетѣ Dotschafter; находится въ снлЬаоагь волненіе,  ото волненіе не можетъ пройти безслѣдныиЪ в для
эиимдвой полонены ея. Подобное иоложепіе дѣлъ не можетъ свособомвѳввть Матеріальному благосостоянію страны; производительная
ожм ея ослабѣваетъ, кредитъ Надаетъ все глубже» глубже. Нянти
врвцнважѣчаюгь этм болѣзненныя'явленія и: пользуются благопріятной мииувой, для того чтобы угрожать' Австріи' нападеніемъ". Казна
ваша пуста, не смотря ня уменьшеніе военнаго бюджета; но вмѣстѣ
аъѵкиі аы обезоружены и но имѣемъ ни солдатѣ, ни лошадей ни
иммивыкъ снарядовъ. Какъ же намъ идти на встрѣчу Прагу, когда въ'
цѣной псЦовииѣ имперіи неродное волненіе' достигло высшей степени. Австрія уже достаточно занималась опытами. Теперь она вуя~
даемся въ твердей рунѣ" в непреклонной'волѣ; для того чтобымед.«евро, «то вѣрно осуществить'конституцію во всей имперіи,' для того
чтобы неторопливо, во и неустанно превратить всю страну въ коиспггуціонноо государство; всѣ задачи, указанныя' въ адресѣ, пранитжаьегво'иривмаетъ своиии'эндачами, и въ' декабрѣ 1864 твда иняи->
смеретм-ПІмерликга такъ'же "мало думаетъ ‘отступаться оть нихъ;
макаемъ декабрѣ 1860 года1. Но правительство должно'править, ж
ммеииевъАжетрѵя. Одному правительству должно быгьпредоста»-*
лежм ирмо тбратъ удобное время > удобныя средства. НароджлепрИІмиюльствм'можетъ дать толчокъ извѣстному дѣлуно дѣла въ Австріи"
мвее ме тгаодятея въ такомъ положеніи, чтобы можно было нредпис«Жжать правительству опредѣленный маршрутъ. Пусть* бы почтенные
пепцдв ораторы сѣли на министерскую скамью ж дѣлали бы свож
распоряженія йодъ диктантъ адреса? тогда и* они заговорили бы'жо*
жегъ быть<иначе». Налата примяла однако же предложенный комииссіеюея проектъ отвѣтнаго'адреса; который ие былъ, какъ обыкво
жежиоѵ бывНетЪ' въ подобныхъ случаяхъ, парафразировкой тронной
рѣяш'НО' ягъ' которомъ  высказывалось неодобреніе политики миниспротва Шмерлиигя. Европейская пресса заговорила было о тонъ;
чго>ноелѣ подобнаго аФронтаНІйерлингъ не можетъ долѣе оставаться
рж управленіе, и что соглаено еъ конституціонными обычаями онъ
долженъ будетъ подать въ отставку. Но Шмерлйягь иначе смотрѣлъ
жмегм дѣдо/ иоаесе не считалъ'необходимымъ разставаться съ миDigitized by Ѵлооше
134                        соврдмкнникъ.
вистерскою должностью псіону только, Что нѣкоторые члены оин
ты (хотя бы и большинство) отэвавалосв неодобрительно о>яго -управленіи. Опъ прямо объявилъ въ палатѣ; что овъ во вшатъ < вовруг»
себя партія съ опредѣленно! программа* я людей еноеобвыхъ-уярн»лать — и что поэтому онъ остается при управленія дѣля»» Да ж самая
оппозиція вовсе не была такою сердитою» кекъ ото могло каэатылк «ели
сулитьовейпорѣчамъ.йроиэнесеввымъеюве время.прешйоОъ
сѣ.Стопло только министерству возвыситъ ноту в заговорить ю»
номъ'рѣшительнымъ, не терпящимъ возраженіа- н въ бемыпейчаеея
случаевъ члены оппозиціи дѣлалась весьма Покорными в свѣаша
уступать требованіямъ министерства, или по крайне* мѣрѣ>эмочю*
телънЬ уменьшали свои требоавні». Лучше всего ѵпо обпирумвыми
во время семи или осьми-мѣсячныкъ преній рейхсрата объ австрайч
скитѣ Финансахъ, которые составляютъ, какъ извѣстно, самое болъ*
мое мѣсто въ австрійскомъ государственномъ устройствѣ»              пы
Въ концѣ 1864 года въ рейхсратъ' предвтавяеаъ былъ бюджетъ на
1865 годъ. Доходы во этому бюджету опредѣлены были-въ 518 мили,
гульденовъ, расходы въ 548 милл. (въ томъ числѣ  около 168 мшД;
ва уплату процентовъ и на погашеніе государс гвепнаго долга» вюКоло
116 милл. на армію и на флотъ).- Нравителистео' показывало > демм*
цатъ въ ЗО милл., во впослѣдствіи- Финансовая коммносія обнаружила, чтоэта цифра дефицита гораздо ииже дѣйствяиельнеети, потому что въ цифру дохода включены суммы, которыя слѣдовало получить отъ продажи государственныхъ имуществъ, и тому водябааае
доходы; ена- опредѣляла цифру дефицита въ 78ммлд.гульд. — Оию»
змція разумѣется не преминула воополЬзоватьсв этИмъ бевотраднымъ
Финансовымъ' положеніемъ отравы -для* наймовъ нН' мнднстврмѵм»
Дѣйствительгіб, Финансовое положеніе' Австріи годъ огь году стана*
вжтея все. безотраднѣе. Къ концу 1864 года государственный яшин
Австріи простирался до 2547 милл. гулы.; я однихъ процанвовчтио
этому долгу приходилось платить до 149 алыя. — Во время глубочайшаго мира деФИцягъ простирался воотчкидо громяалой цифры 75
милл» гуль*.) къ тому же все, что моглобыть продано, было-ужошро
дано, а подати и налоги доведены были до такой- высоты; <чго-мй
только было невозможно поднять нхъ еще свыше, но не прдсваямо*
лось даже возможности оставить ихъ т этой высотѣ. - (-Изъ; оонжи
ціальвыхъ жсточнйвоъ было извѣстно» что «ъ ТраяюиавэвніивіСТк
которюй «читается до 400/100 плятелыцшіои, податей,             теченіи
1863 года произведено бьыо  не менѣв481,000- эмаекуцій. Jtw CTope
податей)» Наконецъ министръ Финансовъ* 'ІЬіеперъ иэидтлъцфигмню
врьітзи дефицита эа 4864 гбдъ «Шоттъ уже'яыюнцѣгівбфічмпашр*
логи 1865 года» Вообще овавалосъ,<яхочіоиоятіе''тненса*вшт4
Digitized by LnOOQle
 * ІМКПТВКА.                            13
1860 года, т. е. йоСлѣ изданія конституціи, ве только по улучшилось,
а стало еще гораздо худшимъ; а между тѣмъ копституція и была изднва именно эа тѣмъ, чтобы добиться хоть этимъ средствомъ улу4*
шевія австрійскихъ Финансовъ. Дѣйствительно, рейхсратъ, состава
яевный нбчтН исключительно изъ представителей нѣмецкихъ земелъ,
до сихъ поръ исправно дѣлалъ свое дѣло: онъ возвысилъ до невѣроятности налоги и разрѣшалъ одинъ заемъ за другимъ. Но при видѣ
той псчалйней картины, которую представляло Финансовое положеніе
Австріи въ концѣ 1864 года, робкій и покорный рейхсратъ осмѣлился
Мѣлатъ нѣкоторыя замѣчанія противъ Финансоваго управленія шмерлВпгОД министерства. «Время закрашиванія и самообольщенія прошло, говорилъ депутатъ Гербсіъ въ время преній объ отвѣтномъ адрееѣ; тѣ, котЬрыХъможно успб Конгъ подобными средствами, заслуживаютъ гораздо менѣе довѣрія, нежели тѣ, которые смотрятъ на
положеніе дѣла: въ настоящемъ свѣтѣ; потому что только послѣдніе
ИОгутъимѣТь серьезное намѣреніе улучшить, положеніе дѣлъ». Другіе ораторы осмѣливались также замѣчать, что недостаточно толковать е сбереженіяхъ въ арміи, во флотѢ и въ другихъ статьяхъ расхода, а. что слѣдуетъ исполнять эти сбереженія на дѣлѣ. Хотя сдѣлайМЫя палатою замѣчанія были въ высшей степени робки и умѣрён*
иы, однако правительство осталось очень недовольно ими. Императоръ ее захотѣлъ даже отвѣчать на представленный ему отвѣтный адресъ, а ШмерливТъ не трудился скрывать Передъ палатою*'
овое неудовольствіе на то, что палата не довольствуется уже дибермьвыми словами его, а требуетъ отъ него Дѣла. Слѣдствіемъ этого
было то, что во все время сессіи 1864 — 65 года между правительствомъ и рейхсратомъ происходили безпрерывныя столкновенія, пре-’
имущественно по ФИнанеоаыМЪ вопросамъ; въ этихъ сіолкповсйійхъ
палата Въ понЦѢ концовъ все-таки выказывала замѣчательную уступчййоеть и благонравіе; нотѣвгь не менѣе самыя Попытки оппозиціи
были очень непріятны Шмерлпегу и его товарищамъ.
Одно нть оашыхъ сильныхъ столкновеній произошло по вопросу
оиеренеееіпн суммъ Изъ однихъ стаіей расхода въ другія (viremèàV).
Министръ Финансовъ въ началѣ этога Тода Прекратилъ погашеній
долговъ «перенесъ суммы, ассигнованныя на этотъ предметѣ
другій ОДНИ расхода. Оппозиція увидѣла въ этомъ поступкѣ нарушегіе ФйиаИеоМго бекона, ж начала протестовать противъ эгого. ЙрайтейьетНо жеутверЖдйло, Ито иго вопросъ внутренней а д министраПЙИ. ѣъѣоторую палата не имѣепъ н» малѣйшаго права вмѣшиваться.
ВОДйй № еоТлЬеилЬсь с» правительственнымъ взглядомъ И поручила
сМНР Фййайсовбй коМмиссіИ составить0 доНйадЪ по этому предмету.
ММиОДрОДо.продолжало утверЖдаН,Что изъявленныя палатою 6тDigitized by Google
совррдщщиръ.
носитвдьяо этого предмета агаданід суть жичтр.им«о, мака ріадйеідюгйь
которыя правительство нажегъ принять.къ- свѣдѣнію»  во «ъ кохерыми «во -вовсе ве обязало сообразоваться.. Желая сохранить за «обмю
право перенесенія суммъ изъ однр№ статьи расходовъ въ другую,;ми„
нистерство объявило даже; что ово готово сократжѵь>бюииавгъш20
мидл.гульд. съ тѣмъ, чтобы «му предостацаево было.право цереиит
севіа расходовъ. Когда Финансовая донммссія палаты и на ато ве сот
гласялась, то министръ Финаясовъ объявилъ ей безъ дядьвѢйяеіцжъ
разговоровъ, что рѣшенія одной далаты не. имѣютъ лфкакой обраае
телдоЙ силы для правительства, но что.даже*и,вттомъ случаѣ, если
бы обѣ палаты высказались противъ.каково нибудь иррэкта лрамнтодьетца — правительство все-таки не считаетъ нуяшымъ обращать
вниманіе ва ату оппозицію. Палатд удцоилаяь, уыыъряши цодвбное
объявленіе — по дальше удивленія разумѣется, велорла. Одцадяво
время преній о бюджетѣ оппозиція палаты, все- таки продолжала иро*
тивярѣчнть министерству. Правительство,соглашалось произвести,въ
бюджетѣ расходовъ сокращеній, на 20 милд. гульд. съ тѣмъ, 4f«66*
этисокращенія произведены быдп.главнымъ образовъ въ бюджетахъ
мннистерсувъ юстпціи и народнаго цроснѣщявы; падатаже требора»
 сбереженій на болѣе значительную сунну, и притомъ цреццущаг
стврно въ бюджетѣ арміц в.млртФинамбАНя комиссія цадагыдаг
лѣе отказала министерству в> утвержденіи секретныхъ Фондіавъ,п къ
разсмотрѣніи бюджета 186(5 года прежде утверждай. бюджета 65 года,-цт. д. Можно было, ожцдать для.Австріи, дацого же отношенія
меду министерствомъ и парламентомъ,,дапое уже нѣсдолъко. дѣшь
существуетъ въ Пруссіи, «ели. бы арстрійный-рейдератъ утвердилъ
рѣшенія своей Финансовой коммиссіи., По оказалось, что оцщмьціонные члены, австрійскаго рейхсрата,4P ящѣдмдаже.раотод«о,іВ*?
жества, рколько прусскіе дрогрессисты» которые* хота шдрореводикъ
оппозицію совершенно. безполезную, дю лщ, крайней мѣрѣше еѣіи?
ются-внушеніямъ. и ве устушртъ.дедо>.уддоаіми)ммридо|к
тррому они составляютъ оппозицію. Соврѣмъ чогакъ пеогушмаіавстріЙскдя оппозиція. При вся номъ, стодацовенім. спряло ѵодъ*о>хоро*
щешщо пригрозить еР'Или хорощедько цонррнть.40,h«h» W*
же исполняла желанія миднстерехва, Такт1.сдумидреъ д тонеръ,
, Министръ Шмердингъ, видя, НТО на каждсигъ шагу дкшммцй МУМ»
наперекоръ видамъ министерства, и чтоона кь особеинесдд стѣсцимръ.
его по Финансовымъ вопросамъ пригласилъ къ собѣ дкело..деижл**
мыхъ вліятельныхъ депутатовъ рейхсрата. ЗатѣцЪ'внъобрыдосд Я»,
иннъ съ д.щнною рѣчью, дъ которой онъ упрекахъ..идъ за црмѵиМ
дииыа ими на министерство нрнадкд, и докязъниьгъ имъ'жсдода*.
іельвость этикъ напалковъ, £нъ.вырвзжлъ.мцъ.а»оеу<а>м»
Digitized by Google
13T
валага.вывамыа. сочувствіе тачявъдоімдмъ м вентерей* мвроов»
кочорые.легоова'вѣтстеукжъ взглядамъ дц>авяге*ьства;ряввьімъ обрн*
вожъонъ ве «крылъ отъ гостей своякъ что> правительству меньде*
црштнобыао встрѣтятъ. жінлала'гѣ'Мно* взглядъ ва вопросъ о.вмде-г
вія-оооднаво наложенія, агь Галлміи, марля топ. жоворпго оршержвн
валявожраянаоміоио. Но.во еио смммь»" самый «аанный лрелмяп
рмвоелаеія врадставлялъ «янамсооыѣнмярмгьи Онъ объявилъ. что
цралапмймтм,. адово припасло бьааааямгельвьмсмрапіенія: въ
бюджетѣ; но: ври вмтоажіяхъ. оОсіояіел.стмлъ нельзя требораты
440601.010 смрапеяіо равнялось суммѣ домацага. Во. макомъ іодуг
4аѣ»>твор>иъ>:яаъ. выпи.сиѣлмъ явяхъ еокрмяееі* сразу,.«егожу
чм тммьвовъ болѣе Арвнеджя'велммаЙ «ерімъ времени маемо устроить
дѣнотадъ, мобы они быдямажѣе чуеехиітеімшыхВъ.-заключепіеняк
нистръ. объявилъ имъ, что ве лождмиымі*. упвержлевід бюджетаяа
1865 голъ правительство нредвхрв№ъ<рейяерагу>.бюджетъ иа Ѣ866
г.я дроеялъ ихъ заяатьоа раввмеярѣніямя» ето.,Въ доволмевіеі к*
эдамъ объармовммъдарвыиь частнымъ обраанмъШрердмгомъ ім«цж* палаты, онъжообъдаилъ вслѣдъ,затѣмъ в» млатѣ. чяа.прд
шцельстцо дѣлаетъ всевоэмоавыд усилія дла жинп чтобы врндтяіяг»
соглцимніо цасяетъ бюдиста. во «тѣстѣ с» тѣмъяшъ «бъавнлъ. чм
наводивъ членъ  врааятельопаасм.бумѵъиіршфгохмвмм при ыма*
тйдъ ямамовой комммсеія» дачйіа яоръ. вовулалааам ве:,пра«эдаетаь.км быдаетч*.не можетъ бои* устовюлокь.одно*івадапеаОу
беръ сррдасія нравятельства..Ояавалосы чю>еѣміаіеммакаеиіл, бро
шендо<% Шмерлввгомъу не упало м бямиямую вомну. Дгим чмваѵ
смм>«іфми№д пддеы и хотѣи* врожыидоъ оппоэнийо ляввистер*
ctajHtBO O4P       во мяоджда б«Ыѣе иа*«рж*а яж лал<тѣ( тааъікаяъ
бнанижсдро, д«иужвою> ло«лу*іадмь> рбѣядеяій іШмрлмяга.- Ханш
че> джрдрршиеь, со «торены мивяегорстм уступовъ.м бюджету.1865.
КемвМлата ениомясмп. рѣшала еряялтыы ж равшотрйвіе ЛВмадеаа
0*4866 ГОДЪ* ідртерый. орать лредссавллдъ, дерядатъ івъЮ'мадяь
гуцым*»< врД: представленіи жотораго.мявистръ Иломръ <обѣмыж
тнжѣ».»*>ръ росдѣдуіешнх.ъ бнмж«швъм«б4ю?яьібя|аваемаввм№*і
ЖЪ. отн Рѣіоямнвеную жоммиваіюі.амважнифо.ля* ряшмвярѣ*.
нід бішмдоіІЯбб голо, мыбриы: быамнм Удг депутаты ошоамммь-і<МЯМйі4вд.<0бсвдп>еаьвтво не.имѣло аитмг»<ееризваго знаменія,
попещь мгежѣ.оіго было вдѣлано «адъ бьілвлыгодл» соблюденіи воя*
сжцміерааыъ.нрнлияій* Какъ ри> скоро дѣло доходило до принятіе
рѣшеній рдхдебвыхъ минмскрсгву, малата тогамъ же етсвувалаи
Шекфмфгъ.отень хорещо оонвшалъ.это мжрожебнаое.иавкреете оа*
<ЦШ>ИКН*Рѣ»мрмвя доѣлъ «мъшолааоввтьвр. Оша и его тпвпрмжж
оѣімнмтрсднржммдояяемлвйм* «ѵожку енолежо яягъ нужво до*
Digitized by LnOOQle
181                       ссвивомшнкъ.
яепър -ветаммя пгсмрожѣ иомрогъ евчояъ, ѵк<мм»«спфма-мшмп
датъ; Для того чтобыскловять палату -Къ утверждены»'ііеобиоя»*
мыхъ для яннмстерства суммъ, они прибѣгали къ сгарой,‘Иэбнгоѣ,л»о
тѣмѴ'ВО мсвѣеоее еіце вполнѣ дѣйвѵяиаеинеой уловкѣ! ояиобгьяваа*
ля, иго вполнѣ уважаютъ права налиты и ровняютъ ивобхояммоекв
ажоиомійѵ что» вяьотомъ отвопеніж они дошли до'границъ возможного,
«чю дальше идти мвмношно, нотмиу что тутъ дѣло идетъ - в«бвя*
гѣ и спясгави родины, счеагж ябеоошаеиести любезнаго отсчеты?
ыкорому: угркикмггь анесиостъ, и что поэтому палата: изъ чувства тіа>*
тріотизма <должна-<огяа«нться па требованія ннммстерства. Въчѣси
случаяхъ, когда * вга ве помогало,' Шнсрлийгъ объявлялъ шматѣ
что цравитеяастм яѣимтъ- вопросъ о супдоетоояваіи  кабинета* ивъ
отвержевія рѣшеній «Иванковой «емммесіи, и грозмъпй даже, что
если она'Отвергаетъ нрвимритеиьиьта предложены министерства,; чО
пранитольеБВО прнвуждево будетъ принять свои мѣры.Превіао бюджегѣ были। въ высшей; степени, продолжительны и утбмитемимі*Ш
этому «случаю прааоднлоть слышать тѣ не разсужденія; кожъ жж»
время преній объ адрееѣ.тѣ же-нападевіш тѣхъ же оря торовъ,'тѣ же
оправданія Шаюрлпнѵ», вѣ яж'Доиамтельстяа необходимости центра*
ливаціи, чѣ же жалобы на неосаОватольнооть притязані* венгровъ'
И'Ѵ. д. При ебеуждѳвіи каждой «отдѣльной статьи інровсйодили «ро*
лоижятельпые толки; въ оеобенвюслг продолжительны-ожн были- яри
обефжяеиіи'мѵнмео'бюджета1 Во время згихъ преній нрОпмо'уіае
цѣлыхъ 5 мѣсяцеиві 1865 года -и «оловма суммъ, ошоѣорыхъг раз»
еуждаои, была уже жвраемдмана въ темъ раемѣрѣі въ какомъ этого
желало мияиасорство,- а пнла«м<вре ente толковала о тоігву утвбрмпъ
млжме утвердить тат»*то суммы? Наконецъ уже въ маѣ ѣѣснЦѣе*
иіа ати-аомнмлмев тѣмъ, чтойраоимльство и па лета в&соміяНвитанв*
ко въ едрммѣб'мжилитульдемояъ; вообмжчсе' разсужденія о «іояМяг*
оиожеилиеъ жъ обожмоыу удовоаьстні».-*-ІѢ> во успѣла епю<мікжвми
шиша австрійекаго рейхсрата ъдовоаь меладитмя тѣмъ, что ои» называла иобѣям»' валы правитезвеявомъ, какъ мйавЫрѣіОввававМв,
еиававпн еѣ мредяврмтеашю'Иѣеяолвко весьмаіДествамъ дляйеЛ'Жмам
важцевЕомм, момросииъ'ее номотвазм-в «ьчноежь еоглмі* намовЫЙ,
врешожопвый>жмъ, виеиъ, шнвфяавыв нреиотгеомый* иѣъ‘мамаамѣ'вшамерацмо'оуцме* но >188» мила? вульд. Онимлбеь, что> недебвръ
въ мраянмхъ и ' посвем*ік'ь>«шм«мж№ былъ такъ 'эеачмтелевѣѣво
безъ втрго зеймъ и базъ етихъ операцій'прввямаьойво'рѣшмтеаыкъ
иеіивиѣловоэможаюсти упрвыяіъ страквЮ;- пре <нмжѣ> МѢНвЙрчЖЙи
евоему обрамаовевію дѣлціъ различныя оМшавіЯ7 ОТдаивОаМф*
вцеч время. Подога чрамычаймоьудяонлаѣм омрйМЛММЧИійаМбовымж ирдояюоіімъ'Ж' новыя» вроѣммжйамичмімвіібѵдѣаміѵеі
Digitized by VjOOQle
 «ШІИИІ   '>                             M
шяог«в»ланги ятю евоими полуеодоемми разсужденіями eu
маѣ уДоаяетверрпюльнымъ  образамъ разрѣшила Финансовые заи
«рулкша страмы. Но прежде:нажала была, разрѣшенъ воарасъ о мм
важж* «ааееоаамг» ароангахъімивистра Шонера, въ Австріи насту,
аиагм.иаптярсаій.«раоааьи >
. &хе врошою маемо говорили въ Вѣнѣ,  что конституція бана
дароааеа.отаь веожвтво, а,чао при этажъ, имѣлось оретогушествепна
ашмиау'по правая ьхяггьскоаажанабуи ьлоаааюовое oetaeaceaie Австріи.
Когда ж» ооивпмціоинож уляреждерія кнлрмии къ медвянымъ ро
ауяяхжаемъФянавсоеьм нвслнія другія Мтруммпаааашдо ноумена*
ияыяеъ. ли морѣ* дшке'оімоуеоличжлаек то/въ аыспнкъ правитель
амаамааеФОрШ''Ачс*рін начали яшомрвлагь ю нмбхаднвогпи
унвчтежвві* >этикъ учрежденій и о вовврЫцеміа; къ прежней ісжггерѣ.>
На жввоожрсшв перемѣна въ министерствѣ состояла только въ томъ?
яга (министра иностранныхъ. дѣлъ грана Росберга замѣнилъ грмьѵ
МамжерФ’Ъѵ Нѣкоторые дажо>вмдѣди п зтоиъ'менадѣ нредноиегаомаа
росприэмса побѣду Щморлиага, такъмакъовъ. ивлаинлъ съРвхбф
гчаъ/каиъсъ чеиовѣкомъ всегда отиоешшимея враждебно1 къ аоѵ*
вплужіониымънововведѳиіяиъ Шмерлаига; но ѵь суашасДитутыіо»
бѣды маемой не было, такъ сакъ МенсдорФЪ отель же враждебенъ ко*х
(гакіціенвой'ФорыѢ превлошяркакъи&еяборгъ. Номкъбыто на
было?вътовремяииперат>рънѳкоснумся шямміа Шмердмы*; а<рддві«*
лвбврвлмвомуі цмтралжзатору дано билеоще околотода сроку дяд.
момптавнв; Испытаніе ате вышла, кжк> иыуже надѣла, ѣе слишкомъ1
бямсмтелыатгь. Неиудренопеэтоау, чао въ «очепіи этого времени*
игравъ везаапалв слухи о паденіи маавоаеротва Шмрлинга. То уда*і
лаиів іИмнрлавга арняисывами тему іобстодпаліияау,  «гго пелятя вы-г
рааааа оауееое недовѣріе: во Шмераингъ (былъ нечувствитьдоигъ аѵ
ооявбмигь>шмвяевілмъ..То вждѣлв принапу отставка Шаерлинга tnU
рсОеаадэсівкеге еъМенедерФомъотвммгтельио онѣтеобянолигаки, въ1
ютм ч»е»вервый желалъ сближенія съ Фрмжідй, а иослѣдвій егбялъ*
эа’оошвъ въ Пруссіей: во й иго<-имиомдае опшыое» невѣрны***. Ва
MMMfertoeraa паденіе' Шмерлиигова ммаиеѵерстм оаааалъви уке<мкн*
томъ несомнѣннымъ, его хотѣли объвсаагь меудовмпгмритемьйосіыо1
ашаммюМ'велнтиѵа'мамиегра «шансовъ Нлеиера. Йо поамйесмв'момментаторы в тутъ ошиблись. 'Удаленіе наиистерстм1 Шмер‘
лиамирѣодалобь въ тѣсной еь«и>съ венгерокамъ вопросвМЪ, * йва-Ч
лмиодѣдагмІем'Ѵ иребуднвіммосн иь-шііюрмврсмы**' правигеМстіѣ)
сфяммііячмі вшоайюнію тъ *неіѣрмаасмми; народностями ‘Абс'іфій’-і1
еМ|іи*МфІй.->..., ' *:... г - < ...
'"ЙММіЫІиВеагрі* аъ центральному* правительству бСііавАшсь'
<яенѣ"-іід«ввуі»»ма; -І)ентрй>>йр4мОДлй‘ ѣкнвим HaeWrtoe cofapo Digitized by LnOOQle
til                         соввимминшъ.
тявленіе повыткамъ Шмеріинга втивтъее въ оѣиіум;пщгійяршавпв
ванную систему австрійскаго государственнаго устррМслва* Оиаіуаврч
мо отказывалась пряеьілаіъдовутакоиь.вгыреИхсраяы припѣрукпк
слѣдовали Кроація, Славонія, Далмація* и.долгое зяеии. чмпщ'Епаві
сильванія; такимъ образомъ австрійскій райкератъ, несмотря на всѣ
старанія Шмерлинга, во всѣ четыре съ половиною гола его управленія оставался неводнымъ. ІІІмерлпятъ, онень хорошо чувствовалъ веловуость подобнаго отношенія цевтрадьиаголіравнтельства къ Венгріи;
онъ чувствовалъ, что до тѣхъ норъ, ярка онъ іна, впянетъ: въ есВНмй
систему Венгрію, ему нельзя будетъ считать я ту. систему іокммапеяяпв
утвердившеюся. Но.онъ хотѣлъ непремѣнна яа<тадтындтоіса>,/чНо6м
примиреніе его съ Венгріей совершилось поорйдствомъ 'уавраешмяп
стороны венгровъ, а не вслѣдствіе устушмсьценграаьнаюпирввптеаь»
ства требованіямъ послѣднихъ. Поатому не.разъмйщялжсьіноищмрйі
Венгріи, которые должны были, но мнѣнію Шмордмнса, саыммпг
венгровъ къ уступчивости.. Назначенный, въ прошломъ <годрношыя№
ромъ графъ Германъ Зячидохвасталса было вскорѣ, послѣ імаащтп*
вія своего, что цц> совершитъ сблпжоиіе Венгріж' съ»<оагалмвею шпн
партіей, и что онъ надѣется.увид.ѣть въ скоромъ временмгвмѵерепин»
депутатовъ въ австрійскомъ, рейхсратѣ; ио оказалось* вапомъ odw
ладъ въ этомъ отношеніа такъ ли мало* какъ,и его цреятесваминииге
Вай и форгачъ, ве гу наитіе въ должность канцлера «я» такими же ааг
демдами. какъ и гралъ Змчн«Венгерскіе депутату.могли.лиммуньмя
въ рейхсратѣ цли каѣдстіе цредварихельнаво собраніи, «поинпрпоегя
сейма, или посредствомъ, вревзвояства лъ Вс«грі«прямымъ івыѣвг
ровъ. Но перваго,. т. е. еозаашд сейма, Шмерлннвъ ібожаепи иогрир
что ожидалъ въ такомъ, случаѣ.возобновленія мрсжвидъ. уфМйзпмй
вевгровъ; етъ шюрего же. т. е.отъ произведены выборомъ «ь ройвое
рать безъ иредвармтельнаго. созваны сейма, постоянно, атказымпче»
венгры. Такимъ образомъ.несмотря на веъцюкратвые жммя ирмрйвп
шеніи венгерскаго «опроса, Дѣло лто вве-таки цопомцимпса вооп
рц<ь. Ведгрьд продолжали смотрѣть на новаго, канцлера іЗкм мгммг*
партію какъ на органы ентралметжческаго ыинистеретм
га.ц    поддавались заисннмшдмъ этой нартіи,.
Въ то время какъ нѣмецкая партія вре.толковала Оі.СЯОромъ«нр«о
млеціи Вгріц съ цднтралмааціомною системою, Щмцмямса
ромъ появленіи венгереднъъ. депутатомъ въ рейхсра<тѣ>..іПііЛМрммми.
рахъ между ИІыерлиагомъ, Зиян а разными цолмцнчеокжми ашмам
Венгріи,.послѣдовало событіе, вепрее еще болѣе, уйнлж*ов мярйСЩГ’
ложеніе венгровъ къ правительству Шмерлинга. Еще въ.ваелІЬ
года агенты Шмерлинга въ Венгріи объявцлц, что. оиа.цвшм*ва
C4t5b обширнаго заговора вемгерсной «партіи дѢЙВѴОИѢіМЙДіШЙ'
Digitized by
«*»> №ктів«і другихъ мѣстностяхъ прсшзведены был№ мпо-’
мпемше аресты. — Самымъ зввНателвттгь лицомъ между ареенВишшМпш былм-.богатый помѣЖтякъПпкіъ Аль мази, занимавшій
п<484&«’1849' году делтость вице-мрюжіента дебречипскаго на«щавиКпаяв мадьярсааго нарламгата, который провозгласилъ отпадевй.Венгр(Мотаі ГебебургояойдИыаетіи. Альмази находился 10 лѣтъ
плвимиім  толыговъ 1859году ведѣдствіеамнистіи возвратился въ
Вемгрмм. Веѣ арестевайные были преданы военному суду. Почти цѣлый годъ объ> этовъ дѣлѣинчегоне быЛослышно, и только въ мартѣ
вывѣвмаго года опубликованъ былъ приговоръ военнаго суда поэто|<Wbpy.< Алымвиги два другихъ депутата сейма 1861 г. приговорены
были ха государственную измѣну къ смертной казни черезъ повѣшеніе
5-друвинъ обвиненныхъ, которые всѣ были офицерами бывшей вм»
гвроаой<армііги депутатами сейма 1861 г. приговорены были къ ино*
гавѣіивму тюремному заключенію; шестеро изъ арестованныхъ по недмгапу-доказательствъ были освобождены. Хота смертная казнь дли
Алымвни для явухъ другихъ осужденныхъ была замѣнена 20-лѣтвям<ь тюремнымъ заключеніемъ; однако -этотъ приговоръ произвелъ жъ Венгріи самое сильное и тягостное впечатлѣніе. Во первыхъ,
Альмази считался вмѣстѣ съ Деакомъ и Этвешонъ главою либералъ*
нойтрпш Венгріи, и принадлежалъ, равно< какъ и другіе осужденные къ «сонма популярнымъ въ Венгріи личностямъ. Во вторыхъ,
эю осужденіе ебверніево было именно въ то время, жогда вѣнскіягаэетмтолько и твердили о -необходимости примиренія съ Венгріею.
Наконецъ нъ третьихъ, впечатлѣніе еще потону было такъ сильно и
валъ тягостно, что все дѣло это было покрыто глубочайшей тайною,
и что ве било ивігйстно ничего положительнаго о тонъ, въ чемъ собственно еостоялагосударственная измѣна, приписываемая осужденнымъ. Министерство уворео отказывалось подробно объяснить приговиръ. < Ходили только неопредѣленные слухи о томъ, что Альшази и
еготоваржщи находились въ переговорахъ съ Кошутомъ и замышлялм возстаніе въ Вемріп; утверждали даже, что' они хотѣли предложатъ венгерскую корову одному извѣстному Французскому принцу.'Но все это были только слухи. Въ виду сильнаго впечатлѣвмнчвровпаеденнаго въ Венгріи этимъ событіемъ, полуофиціалъимѣоргавъШмерлннгв счелъ нужнымъ обнародовать нѣкоторыя
(нооФФНЖІалЬйыя впрочемъ) подробности о дѣлѣ-Альмази. Газета эта
ойМйныа, что открытый въ 1864 году заговоръ начался еще во время
итамММіЯіЪЙ кампаніи, и имѣлъ цѣлью освобожденіе Венгріи отъ нѣмяЩМгигв; чтозаговорщики находились въ сношеніи съ венгерской
эйцгрмціей‘въ Италіи, что въ 1863 году имя порчены были нужныя
д0М№; и обѣщана была инъ присылка оружія; что за тѣмъ на улнDigitized by
lit                       сошииккъ.
цахъ Поила и другихъ городовъ появились прокламаціи, что разосланы были къ приверженцамъ правительства угрожающія письма; что
существовалъ тайный комитетъ, имѣвшій печать съ гербомъ Венгрія,
что въ концѣ 1863 гола начались демонстраціи въ театрѣ, а въ мартѣ
1864 годлістаяи сфоиокмяггьужеідмюиофаойиимя улжцпѵивмѵц
ж что мкмецъ дме началомъ ужо ъбрѳэовяиъе бондъ иверявцяавйін« что тогддеЮ'Энмѵят’гаивЫхъиагоОДЯЦжювъж'Ж
нѣйшему развитіювоэстяик. во штѣ этм свѣдѣніи нцбылЙ
а*ыш, ж такамъ образомъ дѣлв Аіьтііи ѵ4варнпіейегогдоісіт
перъ осталась аиобъмпеиннімъ. і -                         > -чЫе/
Между тѣмъ жалъ министерство считало пеобявдмшѣъ ирМѣ*
ТМіь въ Венгріи къподобмй сжстемѣ устрашенія, пъ Вѣеѣяь жме*
шахъ «раватсиктвемьѵхъ сферамъ все биаѣа и болѣе ужрѣжшіеь
то убѣжденіе, что-въ виду полнѣйшаго Фіаско, котэрофпошрнѣлвф*
стема Шмермвга, слѣду етъмотмиъ сближенія съне нѣмецкими кав*"
вальвостями Австрійское имперіи, и протмущестэввжасъмадіярік**
Онгъ императоръ кеаДікжртво выкалывалъ* если метряпіммк***
косвеннымъ обровомъ, подобное желаніе. Номолгоѳ’времящмпвѣвше
было, къ какой венгерской партіи обратится жмператор<яооеѣ|авйМй'
стводл* достиженія этой цѣли.                                 п:і 1 и
Когда рѣчь идетъ о мадьярской національности, объ отиоямягіт
ея къ Австріи, о ея притязаніяхъ и т. и., то:обыкновенп(г<неаѣм**
ютъ различія между существующими въ Венгріи партія мну epwyirih
ютъ подъ именемъ мадьярской національности какъ бь> одно* оленвое
цѣлое. Но подобный взглядъ ня венгерскія дѣла оюкбочевълПамнмчеекіе дѣятели Венгріи не'состава я ютъ по своимъ убѣждевям№гж
стремленіямъ одного сплошнаго; нераздѣльнаго цѣлаго; но мѣмтеі
ня нѣсколько партій. Болѣе другихъ извѣстна либеральная, чнетаПціональвая партія, такъ называемая партія Доаки, во піавѣмотврИ
стоятъ Францъ Деакъ, баронъ Этвешъ, Павелъ Альмкмяи Др.
рѣчь идетъ объ отношеніяхъ вѣнскаго правительства къмадьярскоі
нвціооальваюти', то обыкновенно разумѣютъ нмевио эту няргію; К
которой дѣйствительно принадлежитъ большинство венгерскаго ИВр>*
да. На кромѣ этой партіи въ Венгріи существуетъ еще другая, ямы*
сильная и вліятельная партія, такъ называемая староконеермЗДДО
партія; партія магнатовъ. Эта партія (во главѣ которой сгояП’йевй
етва, Апнони, Сечени, Майлатъ, ДесевФи, Эстергязи, 'Чвряюг*)
стремится къ возстановленію въ Венгріи Феодальныхъ учреШИК
при которыхъ Яся сила и все значеніе въ странѣ прияэдлежвпИй
немногимъ семействамъ магнатовъ. Предводители этой партіи ******
желаютъ автономіи Венгріи, возможно большей везавпсижоетЯ'ОйФ**
центральнаго вѣнскаго правительства,. но только съ тѣмъ уеяойІИйѣ’
Digitized by DOQle
.4ЯМИВМЯ                                 143
чтобы судьба страны отдана была въ ихъ распоряженіе. Эта партія
въ теченіи послѣднихъ 25 лѣтъ терпѣла одни только пораженія — то
отъ центральнаго правительства, то отъ венгерской націи, болынинсшпсрткж|х)й*«ашмртмипі;ее<еогмѣмн>еа.лрмтмюнинртма жж<пнртіаі
ааямкгнмшв жъ 184&гаяуна сормко* дремавшей* в* пои руки, привеаяимпличайіяеавлоіввоей сараѣ т оаианп несмотря нвмнатомй
япмалв ив «умнетъ, ѳткаваѵься оТъсаовкъ>прмтяеарі& Онвуцреваегв
нмціміяи иуяп партію, парію Два**, въ томм. будѣвталовираеѵвнт
смаянъ требомніадъима старыя». сенмвіяів явргмгаппы. ибудгвма
ва ятомъ осаовавіп упорно. отстраняеп»гррт0і примиренія, арошш«вайную еймравртвдьствомъ. {Уоренъ мааяелшог привязанности иъ
страша, >еяямвюямгъ дмумеятамъ можно! ббі гораздо съ бояыиивв
іпаараіепа ваности к«старо-г коншреап аввѣ партіи;. потому ятя
либеральная паргіялгребунгъ всварадквніді иъ.вошпптуцш 1848 года;
вопоруюяпммм» нельзя названъ старымъ.. гпмеліммъ нярягамяМимпд
нармапжааюпмаокь. желаетъ возцркпіенід. к* аредиежЦмшмгы япо*
дальнымъпортынимъ). Несмотря,аа яемммрешьм.і прстерпѣянвія
сю марями, несмотря па мплее сочувствіе» нетяримъ она иолазуертн
жъмлропѣ, старо-консервативная, ея pria все еяце не.теряла аадежяй
ва близкое вступленіе въ управленіе д&даяві своей «грепы. < Надежцін
пъімяовывааиеь ва «яѣдуюпршъісеображанш: Австрія, разсчигцваля;онв, до тѣжъ поръ будете слаба внутри и извнѣ, повуя» опа па
вримярюгся. съ. Венгріей. Между Шмеряннгсмъ съ юеврыыжпмж
тестами >н Деаяоиъ съ. конституціей 48 пода невозможно, «оглашенія;
дажяосгижеиін итога соглашенія нербмнима-неаредствупшаипаряаж,
которую, н«мнѣнію магартовъ, и> сосгавмда и» паргіж Этмми по
самими аргументами венгерскіе крисярввРорм склонили вж4880 гом
ду аветрійское правительство къ соамшю венгерскаго сейма; во народъ венгерскій ясно доказалъ имъ въ 1861, году, чаю онъ нежелаатв
имѣть икъ. посредниками. Однако оъ конца прошлаго года есе парпія
опять, затеведилаеь; въ ея органахъ стали пошляться «аывывиа то,
что Шмерливгу скоро придется удалмты». и уступить власть именно
пой наром. Шмсрлингъ ненавидѣлъ ату партію.ве менѣе, «ели еще ие
болѣе, партіи Деака«можетъ быта прожму, нтю оцъ считалъ ее ѣолѣе
ооаоною>для себе лично. По крайней вѣрѣ ори обсужденія бюджета
еаяьютътто высказался., что правительство (т. е. онъ и его товарище цшминиотерству) готовы скорѣе войти въ енммвіе съ лнбераяьИСЮ.нертіей въ Венгріи, нежели съ партіею сгаро-яовсервммавою;
мри,атомъ, случаѣ онъ очень рѣзко выразился о послѣдней. Но онъ
очевидно, брадъ на.себя слишкомъ много, когда онъ выражался такниъсобразомъ отъ имени всего правпелретм! событія показали ѵв
веяродолжнтедьномъ времени, что, императорское, правительство инаDigitized by Google
чо> «натріыо -мьдерроабнаорваваіаирп)» трпн і амрфвцЯрН'леиап
Швероянгъ, мягтооъ-то»ярюмя;4еада ШЫарашгшрдмвиоавававивб*
ьм слова, оал-утл -нумаявоо сАшапи*ж.і«н нрргімвітаяараинь
магниѵоѵв» ил< о ’ «раднфѣ достигнуть  жрниираими съ  Ввифйп.
Между тѣмъ я лмбералъвм варгія иъ Веягрів-яоДаяввевйтоаоогь
воелѣночтя яепірвгъніѣѵжпо молчмінѵ Въ виду«аувоявв «меіи — орпиігапа |в — иіт тч жгщтг «овыВжзбираяельнагіі>оаяоп
лш Венгріи,» раажо и ивіввдуамгригь ваирнмсонсарвашвивйітрпі
въВвнгріи, Деевъ* рѣщмасд вновь заявжп о намѣреніяхъ исщаниешпгъ.фйсраин»мадьяревой* партіи. Вьдвухъ иніип, амиемтапнвіхъвъ кортгяиммі промежутками времени въ<артарѣжва*пяр*
«ін«<гавнгЬРевІ» Napto, Францъ Деямъ выеярэвдажявявъиодгь омьртЬ,
ото Венгрія ве<вуждавтм въмнлояважъ,. < требуотъиммадо ввраавго
соблюденія ярянадаенмацигв ей «рап 'Л’*- мцтнноівашіуврФфШі
п<охдѣлимго аарлвнояѵа. > Онъ объявлялъ далѣе,, что <еали семитъ
буммгъвветереіййсвймъ, теего иррвія в>мыиѣ вмобновигъѵрвѣМ'
нм<1В6ігожа, тио. 'иоіртбуагъ мэвртя*еяіж«ъз«жминвъ‘48 велитевертпъ стеровввсерааѵнввая «арій  на прманавцм овапаяамми;
Даааъ оСъааиалъіанаф «wo «ѵаіпартмгврдегъ считать* назааоавма»
жиаамсл'итраіаяшпі* ве* >р*шепа< деМіМ/* которвгіі баыъ бы я**
брангв жвфсиоапаіи' изійоонцар» ѵайираѵедьнага вааава. >Ве »*»*
въ май зажмааіип и цгитмЬ — лг гаі требавіняй* вавгрегві Да**
ушкммажъ вм емвиъ ататмк'ь и о т«№< что невічрежіе анйрааы
ви«кодыса*на воауашоаеа па* фЬмсть и оамастоателвяосп осталааой
маиарявгаиъ уааныаагв аа магорио проввжипахъ временъ* игъ м«<о*
рай ямдво, ъгоегкйвсаъ <м*еаоиаеаасть-мсвріІІеаоМ монархіи«иаогм
вхѵрадалв отъ rare,* wo>Bearpia<n другіе сеставаыа части евнаоамавинмвпвхваѳміеі иіааараамівъ'вадекдр, что «ни воиесірадв»**
аѵъіидоніна будущееаришу мебаяе>оаъ мявлялъ въ еваигьата»1'
гъ омававдашв вмграю наги аааереаоръ' интересамъ цѣло! мстрВсаоіЬманарпао межеванія инъ отгамнмнгь нротяѵнваемую тги№
вралавреап,>4сян>'гаяио’*увв«авва будутъ ихъ собегнеянмв араЖ В»
апмп> «е емьювЬ высаааалса и ДруМІ прнкводимиь лнбералваа* Mf*
liai Яъ Венгріщ "баронъ «Этммгь** въ издаваемой имъ съ явмйаійЯ’
года газетѣ. Ооевждм;быйо  что' между Ьтеіе мранло, «нѵмйфя*
свм унрежденмі гораздо болѣе либеральными, нежел»лредв»пк*Ую
ай <рга®«*либер*львун) коасютуцію Шмердинга, иавтором* Wf**'
енай>«анс«ятуціи бі тода амоможно было вманоё «огдаюмй*
друтойістороны очевидно было и то, что мкпмм ираамтелаоімв**
власть въ Австрія, яедотольімя ибу«нѣшностьіо<дѣйоі«Иі>нпіерДО’'
вой свстемы и видѣвшш стремдѳиіѵкъ соглашенію въ лвуиФс**1**
значнгельньпъ’Мртіахъ Венгріи; недолго булегѵ нолабжинг-на*0'
Digitized by LnOOQle
M»были предцмѣяъ, ЧЮ она, отказавшись отъ пред«Щящ»м*іщигрча4»ацй»ЧФ» “»»»»й, лап, искати сближенія съ
тою жлжлругою.едъ упомяну mit венгерскихъ «црпй.
/ Уяю< съ.цачаля.вымѣімняг0 годдвячалиярожвдяться симптомы
сущвсѣкуюмшгр въ-высаяхъ правжведьствецяьсхъ сферахъ Австрія
ДЯ іанід вблжзнтьея съ Венгріей.;Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ издано было
ждшмрахарское. повелѣніе о вреяращеяіи расширенной кампетевяцости
Лариныхъ -судовъ, введенныхъ въ Венгрія съ 1861 года:, венгерцы
придя ш ат». за первый шагъ жъ примиренію. Вскорѣ послѣ того
нмпораторъавстрійскій поѣхалъ въ Цресбургъ, гдѣ ему оказанъ вылъ
едеданрый лрйргь, иоткудд овъ вериулер въ самомъ прнмирителі,ложъ относительнаВенгріи цавтроенія. Пріемъ, оказанный импара Тэду,» Прасбург*,. тамъ ему иожравяаая, что мѣсяца полтора спурта
ловлѣ гота (въмовѣдіынѣщмагагрла) императоръ предпринялъ поѣздку въ гдакиый городъ. Ваедріи, Пештъ. Здѣсь рыу опята оказавъ
былъ:очень -хорошій пріемъ,;.и тогдаже императоръ совершенно отмѣнилъ военные судц въ Венгріи и обѣщалъ венгерцамъ скороесрамніе сейма ж скорре возвращеніе рвоо въ, столицу Венгріи для коро лмавіс Имявраторъ принималъ также въ аудіенціи Деаса, рааго«аривалъ.съ нимъ довольно долго ибылъ въяему очець милостивъ.
JHbbto ужо ве сомнѣвался въ серьезномъ намѣреніи австрійскаго правмтальства іфнмиркгьса съ Венгріей; вжѣстѣ съ атніеь полагали, на
основаніи разныхъ признаковъ, что орв атомъ примиреніи партія
Делла одержатъ верхъ, валъ староконсерегіявною партіею.. Имвератору приписывали даже, слова, смедцаыж мыъ будто бы q>a«y стергазж, что «венгерскіе магнаты, бывшіе доеелѣ господами въ странѣ,
должны теперь научиться сдѣлаться, ея гражданами». Побивъ всѣхъ
продположеній отвосжтедьво леремѣвы (Политики вѣнскаго правительства, оправдалось только одно — паденіе министерства Шмерливга.
Чво же касается до предполагаемаго торжества либеральной вевгер,срой.партіи, то всѣ подобныя ожидавія оказались совершенно тіцвтньши* Рѣшившись отставить.враждебнаго примиренію съ Венгріей
Государственнаго министра, императоръ для осуществленія втогр
седланшнія обратился,, какъ ж въ 1860 году, къ людямъ старо*кон.«ирнативной лардіи, къ Мандатамъ, Севніей, Десевви.
,, Тв«часъ,же но вознращеиіл императора изъ Венгріи начался въ
Лмтріж минцетерсяій. кризисъ. Кризисъ этотъ, начался съ того,. что
.цреацмитъ совѣта,.министровъ и канцлеръ Венгріи л Транснльваніи,
HMMWO которыхъ совершена была недавняя поѣздка императора къ
-9ацкрію*.уводены были отъ должностей.. Канцлеромъ.Венгріи, вмѣсто
граоіа Зиял, назначенъ былъодинъ изъ самыхъ вліятельныхъ лицъ
лтароскоцсервативвой. партіи Венгріи, гранъ Георгъ Майлатъ. Изъ
Т. СІХ. Отд. II                                   10
Digitized by C-ooQle
смипйинййгь.
нйго‘обёт(Нтл        что мивистерОкій кризисъ начался съувоямж*
пгн канцлера Венгрія; видно 'было, чтЬ ня внѣшнія полмтияагчій
Финансовая политика мнястеретва ве были причиною крймкйі,:а
именно венгерскМ вопросъ. Хотя Неремѣна ’ въ министерствѣ ограничивалась пбкуда тремя лицайи и не касалась сяйого ШнерлигіГа. однако этотъ послѣдній понялъ, что послѣ примиренія
Австріи съ Венгріей и ВроаціеВ, послѣ вступленія венгровъ гь
рейхсратъ, ему уже не такъ легко будетъ отдѣлываться отъопйбзиціи, какъ доселѣ; онъ понялъ, Что теііерь оянозйцйгбудетѵуже
нейіутбчвая, и что теперь прядется или прекратить ntyy въ кОніОтуцію и открыто ЯВИТЬСЯ министромъ Не-КОНСТИТуцЮЯНЫИ'Ь, илйгже
удалиться. Онъ и его товарищи рѣшились на послѣднее болЬНмя
чШгЬ йввгистровъ вмѣстѣ съШмерливгомъ подали императору ирвеъбуобъ отставкѣ. Просьба эта была принята, *еъ тѣмъ чтобы нянястры оставались на своихъ мѣстахъ до окончанія текущихъ дѣлъ и
до закрытіи сессіи рейхсрата. Вслѣдствіе такого рѣшенія императора
Министерскій кризисъ продолжался' очень* долго, и Почти кайдый
день появлялись новые списки министровъ. Наконецъ пятинедѣльный
кризисъ этотъ окончился назначеніемъ въ Государственные министры онѣмечившагося чешскаго аристократа, гража БОлькреджги
другихъ министровъ изъ Феодальной партіи. Вольная часть австрійской и европейской прессъ! согласны въ тойъ, что вступленіе въ управленіе такихъ лицъ, какъ БелькредиттМбйлатъ, означаетъ отступленіе отъ конституціонныхъ опытовъ 1861 года и возвращеніе къ
Прежней, Феодально-абсолютистской системѣ, съ Нѣкоторымъ ПриЙлижейіемъ къ октябрьскому диплому, Г. е. съ дарованіемъ нѣсколько большей автономіи венгерской, польбкоЙ и чешской національностямъ. (Венеція разумѣется вовсе не вхбМІіа при эГомъ въ разсЧетъ,
потому что о примиреній съ Венеціей никто въ Австріи серьезно не
думаетъ, сознавая, чго это дѣлЬ ПЬложиГельно невозможное). Всѣ нѣмецкія партіи въ Австріи, и консерваторы и либералы,остались очбиь
недовольны этою перемѣною, конечно въ различной степени ж по
различнымъ причинамъ. Первые были довольны перемѣной системы,
во порицали только предполагаемое возвращеніе къ октябрьскому Диплому. Послѣдніе же, т. е. нѣмецкіе либералы изъ школы Шмерйѣига, были вдвойнѣ огорчены: возвращеніе къ октябрьскому диплому
ойи считали величайшимъ препятствіемъ для успѣшной германизаціи
всей австрійской монархіи; кромѣ того они оплакивали предполагаемое уничтоженіе Февральской конституціи, которую ога считали
верхомъ либерализма. Они очень озабочены были тѣмъ, что пр№закрытій сессіи рейхсрата, которое послѣдовало вслѣдъ за Образованіемъ новаго министерства, не было упомянуто пи единымъ словомъ
Digitized by Google
: ОШВТША.                               147
е снжрянеиій Фвпральекой констатаціе й о будущемъ ооѳвавіи рейхсрата; ч)ми съ горестью рѣшили, что должно бытъ съ отставкою
Шмороивга погибли Февральскія учрежденія, единство имперіи, преобладаніе во «сей имперіи нѣмецкаго.вліянія. Въ сущности стрема
<лтъ этогнничего ве погорала. Нельзя конечно предсказывать, чтобы
положеніе ея ври новыхъ порядкахъ Стало лучше, или чтобы Белькрел и> чшява лея * лучшимъ государственнымъ министромъ, чѣмъ
Шмсрлмгъ. Вѣроятно дѣла къ Австріи войдутъ ни лучше, ни хуже,
Тяжела они шли досадѣ, т. е. такимъ же неудовлетворительнымъ
образомъ. Но улучшеніемъ будетъ уже то, что представители новой
системы очевидно откровеннѣе своихъ предшественниковъ и но будутъ иааѣаять маски либерализма и конституціонализма, какъ ото
дѣлалъ(Шмерливгъ и его партія, и слѣдовательно не будутъ морочить
наивную публику, годную до конституціонныхъ приманокъ.
< Изъ того обстоятельства, что канцлеромъ Венгріи назначенъ
былъ литы изъ предводителей старо-моисервативной партіи, граФъ
Хайлатъ, ужеможіо было вывести заключеніе о томъ, какой политики австрійское правительство намѣрено придерживаться на будущее
время относительно Венгріи. Оказалось, что сначала хотѣли даже
ваниачить канцлеромъ одного изъ самыхъ крайнихъ консерваторовъ
Венгріи, графа Сеиніей, и уже послѣ нѣкотораго колебанія назначили
ва ату должность графа Май.іаі я, который все-таки считается нѣсколько болѣе либеральнымъ (впрочемъ Сенніей все-таки получилъ важную
должность венгерскаго тьйернвка — должность,сооівѣтствующю приблизительно должности министра Финансовъ). Такимъ образомъ ближайшая судьба Венгріи опять находятся въ рукакъ той же партіи,
которая причинила вътёченіи послѣднихъ 25 лѣтъ столько зла свостранѣ. Органы этой ларгіи стали уже выряжаться въ ѣомъ смыслѣ, что венгры' неправы, когда настаиваютъ на законахъ 1848 года,
что такія отношенія Венгріи къ Австріи,' коюрыхъ желаетъ партія
Дежа, немыслимы и т. д. Что касается до этой Послѣдней, то она до
<Спъ поръ еще очень мало высказывалась насчетъ произшедшой въ
Вѣнѣ перемѣны. Она, правда, нѣсколько удивилась тому обороту, который проняли дѣля; органы ея не скрывали, что послѣ недавнихъ
ообьиШ; они ожидали нѣсколько инаго исхода министерскаго кризи«а; Но вягіипѣ еъ этимъ они говорили, что для Венгріи совершенно
ясеравио, будетъ ли руководить политикой пракяіеліства ораторъ
дѣвой, ила ораторъ правой стороны, Шмерлишъ иЗи Кламъ-Марти
ницъ (крайній консерваторъ и Феодалъ — были бы только уважены
права Венгріи. Что касается до новаго министерства, то они отказывались высказать о немъ свое мнѣніе, до тѣхъ поръ пока ве измѣ*
мятся и -не опредѣлятся точнымъ образомъ отношенія Австрія къ
Digitized byVjOOQle
W                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Венгріи; а этого но мхъмэѣнііб покуда еще ве видно. Что касается
отношеній между собою двухъ самыхъ значительныхъ партія въ Венгріи, то вѣнскія и пештскія газеты сообщаютъ касательно этого ÜÎпроса, что либералы и консерваторы Согласились ве возбуждать пй*
куда викаквхъ препятствій, могущихъ замедлитъ созваніе венгерская
го серпа, обѣщанное императоромъ при закрытіи сессія рейхсрата*.
Только на сеймѣ всѣ партіи страны должны ввиться съ своими про*
граммами и требованіями. Также холодно и выжидательно, какъ в№
гры, отнеслдсь къ новому министерству и другія народности австрВѢ
ской монархія, а именно чехи и поляки.
До сихъ поръ новое австрійское министерство еще слишкомъ на*»
ло высказалось для того, чтобы можно было судить по этому о дальнѣйшихъ его дѣйствіяхъ. По циркуляру, съ которымъ Белькреди Обратился немедлевно по вступленіи своемъ въ должность къ своимъ
подчиненнымъ, нельзя выводить еще никакихъ заключеній, пЬтому
что обыкновенно обѣщаютъ въ началѣ очень многое, а послѣ и не
думаютъ исполнять обѣщаннаго. Белькреди въ своемъ циркулярѣ №
отказывается отъ Февральской конституціи; онъ кромѣ того приглашаетъ губернаторовъ уважать автономію отдѣльныхъ народностей;
муниципальную свободу и свободу печати. Но все это слишкомъ ве*
опредѣленно, и нѣтъ еще никакихъ мѣръ и распоряженій, который
показывали бы, что всѣ эти хорошія вещи изъ области словъ и Фразъ
перейдутъ въ область дѣйствительности. Правда, вскорѣ послѣ образованія новаго министерства опубликована была полная амнистія по дѣламъ прессы (*); но изъ этого нельзя выводить еще никакого заключенія, такъ, какъ подобными мѣрами обыкновенно ознаменовывается
вступленіе новыхъ лицъ въ управленіе, и такъ какъ онѣ ни къ чему
ве обязываютъ ихъ въ будущемъ. Новое министерство изъявило также намѣреніе быть какъ можно болѣе бережливымъ въ расходованія
народныхъ суммъ. ПолуоФФИціальныя вѣнскія.газеты сообщили,
что въ скоромъ времени ожидаютъ высочайшаго повелѣнія объ образованіи особенной бюджетной коммиссіи, которая будетъ состоять изъ
государственнаго министра, министра Финансовъ, президента главнѣго контроля, а также изъ президентовъ разныхъ центральныхъ y<tpeжденій и другихъ компетентныхъ лицъ. Коммиссія эта должна будетъ обсудить мѣры для достиженія значительнаго и йе временнаго
только сокращенія расходовъ по всѣмъ вѣдомствамъ государственнаго
управленія; въ особенности же высочайшая воля будетъ настаивавъ
«*  t1 'I w j J '
(*) Одна чешская газета высчитала, чта при либеральномъ Шиерлидіѣ одна
чешская журналистика наказана была (въ теченіи трехъ послѣднихъ лѣтъ, съ
до 1866 года) 04 мѣсяцами тюремнаго заключенія и 10,926* гульденами штрафовъ.
Digitized by Google
ПОЛНТМКЛ.                             1*9
валомъ, чтобы расходы на армію уменьшены были до вормэлыюй
суммы 80 мв|л. гульденовъ. (А еще мѣсяца три тому назадъ мш*
сТры Австріи готовы были обвинить въ государственной измѣнѣ вся*
жато,, который стадъ бы увѣрять, что можно уменьшитъ военные расходы до этой суммы; тогда министры клялись и божились» что меньше t07 миля; гульденовъ никакъ невозможно расходовать на содержа*
ніе австрійской армія). Всѣ обѣщанія и предположенія новыхъ мжижн
стронь были бы очень хороши, если бы можно быть увѣреннымъ въ
томъ» что вслѣдъ затѣмъ «высшія государственныя соображенія» не
заставятъ ихъ опять отступить отъ этихъ благихъ намѣреній. Но
въ томъ-то и дѣло, что цѣлый рядъ примѣровъ заставляетъ предполагать, что и на нынѣшній разъ все дѣло ограничится словами да цазвфчевіемъ новыхъ коммиссій и совѣтовъ въ которыхъ у Двстріи ц
досдхъ норъ не было недостатка, и которые но. прежнему будутъ
переливать цзъ,пустаго въ порожнее.
_ — ।
< Фь то время какъ австрійское правительство рѣшилось по видимону мрямо покончить съ стѣснительнымъ для него и совершенно безцолеэньшъ ддл страды ложнымъ жонсгитуціорализмомъ» прусское
правительство смотритъ на это дѣло нѣсколько иначе. Qbo, как мы
не разъ говорили прежде, считаетъ конституціонализмъ дѣмжь
столь ничтожнымъ, что не стоитъ даже труда серьезно бороться противъ него. Если битахъ называемые прусскіе прогрессисты желала
быт* послѣдовательными, ямъ слѣдовало бы сдѣлпьрдно яп двухъ;
илмэа ста ватъ-всякаго уважать ту накавную конституцію» аа которую
они ямъ уморао стоятъ? влиже прекратить смѣшную игружьвонр'пн
туцію*.превратить свое безсильное, безплодное, дхоилЯцвс даже
докмическаго сопротивленіе, и вывести страну изъ.аяблуждеоія,
буцто ома управляется на подобіе конституціонныхъ гокуиэрстяъ.
Перваго пои не могутъ уже сдѣлать теперь? прибѣгнуть не віоромужсходу, т. е. къ совершенному отстраненію себя отъ ynaeqi» вьжоцсшггуціонноѣашмецім, они не рѣшаются. Одна изъ. берлинскихъ, либеральныхъ газетъ, воторыя не одобряютъ политапеспаво. образа
дѣйствій. прокреосисторъ, обращается къ нимъ съ такими слрвампе
«Что яш въѣдетъ.изъ зш* безковениой болтовни въ салатѣ денутатпвъі «Неужели ктонибудь изъ этихъ говоруновъ можетъ аѣцитц иѵ
тоь чт» вели, пропустили благопріятный моментъ для. дѣйствія, то
удзоедшалболтория поможетъ дѣлу? Положеніе дѣлъ весьма ирочяо.
Партія нрогреесметогъ безспорно имѣла за себя общественное мнѣніе
стремы: мнегааѣтйяи систематическая агитація и сила новыхъ идей
расположили въ ея пользу населеніе. Что же случилось? Партія ярогрессисвовъ дорела дѣло  др такой;точки, что сотни тысячъ пруссаDigitized by Google
190                       совпмпамъ.
ковъ думали: вотъ прнблнжается рыВажа. Ня враввтвдыпиоіне ду*
мало смущаться; среди оглушающаго «рика собраній, преаденчвых*
комитетовъ, органовъ печати, новый первый министръ сказалъ:
слѣдуетъ придавать этому столкновенію слишкомъ трагичвеняго хараич
тера*. Онъ очень хорошо зналъ j что если онъ на что вибудь опин
жится, противники его не отважатся ни на что,< а отвѣтятъ ему вмя»
сквкоЛ àoeeàoi. Что палата Депутатовъ права — зто ме плыежитъяякакому сомнѣнію; въ этомъ могутъ сомнѣваться только ирпмржениы'
Феодиьно-реаяціовяой партія. Но къ чему жо яснъеяыігь правой
если мы бе рѣшаемся отстаивать его? Отчего  прогрессисты <внегда
были столь нерѣшительны, когда воцституціанвыя. права<бьмииа>>;
мраемы? Неужели гакъ трудно было вызвать тмое<нел«№еше дѣвъ»
при которомъ противникамъ прогрессистовъ оставаловЬіШн выборъ
только'одно изъ двухъ: ши уступить, или отбросить, «мѣркѣ съсрц*
постью конституціи, и конституціоавыя нормы? Но-нрегреесжочм не
рѣшились на это въ то время, когда они стояли на высшей степени
могущества. Неужели же они вадѣются добиться чего вямбуды сбѣев
безСонечшм» болтовнею теперь, когда дапяо>упущевоеарзмяг когдивші
упали въ глазахъ я праОительотва и народа? Неужели правительство/
которое не пркдамыо«?рагвчесмго4 значенія <утронмгьгахъ м врег
ми ихъ могущества, придастъ трагическое зиаяеніа жалкой болтовнѣ
иду,теперь,' Вовремя упадка ихъ могущества? Неужели кто нмбуяь*
въ состояніи-вѣрить этому?-Мщ сомнѣвяпдоя въ этойъ.іНо въ ташипслучаѣ мы еще разъ скрашиваемъ? *ъчему.,Л Наужели гг. прогрео*
слеты не поймутъ; что теперь/точно также какъ н-иражда, для лж«дей разсудительныхъ и рѣшительныхъ'-открытъ тхмъкоолняъиутв?'
Нужно имѣть мужество выступить я дѣйствовать гааивгь образомъ,;
чтобы правительство рѣшилось жди управлять открыто бевъжошипге
туціи, или управлять гакъ, чтобы кемс-пегуція.«.была пустыши
словомъ. Если ню ято не имѣетъ иа огонька чвужестаа -»«тжаму «вѣы
дуетъ превратить наконецъ оноенедостойвоеааянде»..                „ м
Нодо-еихъ воръ ве видно,- чтобы ируоспвчірограсеиапвжыгѣрвм
ны бОыи послушаться -этихъ* благорпу мньигвсаовѣтовъ. Иеевоииар<ьмыя пренія о военномъ законѣ жобюдВвгѣдіродояжадвсь и:въ>ъшб«вѣшишь году цѣлыхъ пять мѣсяцевъ. Нрйямгелыпъо четвертый годѣ
къ ряду доказывало необходимость увеличенія Мврнпъ ааощчяікраѣв/
необхіеднибстъ трекгодкчнаго-пребываніи долиатаво<«роизѣ; аг. де?
одними словомъ, пй -въ чемъ не уступало; онмрняоѵ промыто «airpe*
ббванм - европейскаго равновѣсія»' Депутаты''oмooжцi*<0пpпв*pгпяü,
Требованія правительства давно иэвѣегаымжщ ивѣнбымм тоиеиншир
одна» требо№.гн беэуеловнаго опроверженія правпѵеиьогяемшѣѣ -яраго
итакъ, другиіжеаяли явнться ’поерійишкцш между иртііиінитішимт
Digitized by LnOOQle
' имятняди тякъ-наэкмаемымн крайпнмя1 прогреесясммк, однвмърловомъ провокии»ссумѣйакэ, утомительнѣйшая, нелѣпѣйшая болтовая, ко*
торую мы-слыпимъ ужо пятый годъ къ роду» Правятедьственный про»
эиѵь'поешіой орпянизецімбылъ отвергнуть, путьли не въ десятый уже1
рвнъ. Та же самая сяучнѣйінао ясторіиповторилась при обсужденія
бюдяте?а,при«омгъ палата опа* постановляла весьма рѣшительны*
революціи, на «вторыя никто ве думалъ обращать вяиманід. БвзполеияЪйшая оппозиція нрогреееястеоъ продолжалась в при разсужденіи объ издержкахъ sa пмСзвиг'ь-гедНггмскую войну, давнымъ даоно'уше-израеходованвьпъ, я при обсужденіи.проекта займа въ 10
мяял. талеровъ, предложеннаго правительствомъ для морскихъ цѣлей:
палата продолжала отказывать въ утвержденія прашггельеквонныхъ
проектовъ, пряеигельство продоавидо не обращать вниманія на ирога?.
вмѣйствія палаты я дѣлать то, что ему казалось полезнымъ — и этяогь
дѣло оаянчямдоеь. Аронія прусской палаты до такой степени нелѣпы
Нмемучвы, что не былебм ЗелонЬчесжой возможности слѣдятъ за няни, если бы тутъ не случались отъ времени до временя нѣкоторыя:
забавныя- интермедія. То -вдругъ-военный министръ для рювдечеяія
пригрозитъ депутатамъ ’ близкимъ гову-даретвеннымт.перевороіомъ,
будто бы вызываемымъ. упрямствомъ омнкюиціи. Іірогрессясты. въпометѣ и вънресеѣ но атому случаювеволошатся, аачяутъкриматъ,
чта ямъ ними творятъ насиліе; осодады въва.ытахъ я иъвресеѣ
начнутъ приговаривать, -что-лавяо бы> нора» прибѣгнуть-къ подобмому
средству, что папреево нромггежстве <ам> -долго иозмярегь онпя«.
зяари безчинствовать — и вошла потѣшь, Смотришь — недѣля- жа.
даѣ, в» тря забудутъ обѣ стороны и о бюджетѣ, н о военномъ законѣ, шовнымъ аайаонымъ-образомъ упреваюгъ другъ друга водпсилжи ѵв террориаеціи. -А то «другъ тогъ амн «рутой «ѵь члевокь ояоо-.
зяціж поссорятся съ кѣмъ-нибудь явъ мяімасгровъе и -дѣло. дойдетъ
межяу ними ло-лмчноегаік- «шить маленькій отдыхъ дди.-немкаствопо
читамлЯ галетъ, осушаемаго терпѣть беиковечвую-скуку 'вря чтенія,
взѵѣетіймв Нруесіи <Въ вмталпч» ceeeiiQ было-три-шмобныкі.
стояяяовеній, янь погоримъ оаобемое воямаяіе обратило на себя,
послѣднее по «ренеии. Сначала депутатъ Гцвйетъ-имѣлъ оголммпмнів.
съ-воеямымъ мнняетреиъ Ровномъ «о ярем-преній о военномъ бя>*. ’
жягѣі лГиейстъ саявелъ какъ-то, что  вредапимемый - военнымъ, мим
нметромъ 'законъ о реорганизаціи армія емъ нарушеніе клятвы,- да»-,
нойона.вѣрнеагь -конституціи. Генералъ Рвовъ назвалъ прдобяоа ут-''
верШДВМІебеабеыдВтаомъ, Гнейа-Л» иеіолкоаалъ ема выраменіе,> т. «.*
няйвшшсй, «4мямъ!обраро«ъ*веіміны* миинегръ осталое побѣдити-:
ламънъотомъиервояъ стеланивешя< Другое столкновеніе- яроянон
обо йемду депутатомъ ГнестааюмЪ 'И -мметрекъ юстиція «о время
Digitized by эдіе
152                       совгтвммг».
обсужденія предложенія, о томъ, чтобы но дѣммъ- вмшш<амл
день былъ «удъ жрисяжмыхъ; мри атомъ едучаѣіТдесяеяъім*іѣхж<ъ«.
чтярго было бы въ особсви«'и.жеІмт«яьце* нятому мр вѣкъ шмшп>
койгарамтін въ бсаиристраетіи «везаввижжоеѣи.корт«ыкъ <еудеІк
Министръ юстиціи обидѣлоа, цт». имени ь всего, сумвмсацц сослемя
Пруссіи.подобными увѣреніями врогроосистОіВЪх Нааонецъ нрисбеут-жденіи предложеннаго нрыжпыаствыіъмроэвтазаМмаАдл кормивъ
цѣлей произошла извѣстная; ссора, нро*«ссера Вирхова сьсамяшъ
Бисмаркомъ. Этотъ послѣды ердвшыълинсдадчнкаломммреін.-Оізаіѣв
мѣ, т- е. Вирхова, предлагаемаго. отвязать въѣаймѣ, съ иѣяіямъ
Аннибаловъ Фишеромъ, кодорый ВЪ 18А9,іми 1850 году промдЪіЯМ
аукціона вѣсяолыьо кораблей, доставѵидоа нѣмцамъ вредѣ, аейин къ
Даніей и долженствовавшихъ послужить основаніемъ лермвіивм*
«лона, Вирховъ отвѣтамъ ва.зтосравиеш, что я«о, неевраимимв
новому что прогрессисты болѣе;«мжрл«од дДО лмдаѵхърдо
нѣмецкаго «йота,. но не желаютъ зоАвкрразрѣыцтъ заемъ мвхаге*
дѣлнветашму чрамтолмчѣі; д»рм амніъоаъ замѣтилъ, что вѣрен
дежа,Бисмаркъ не читанъ самаго доклада, иначе бы онъ не срамимъ,
дошаюмжа съ, Аннибаловъ Фишеромъ*. я Такъ стдлр, быть «(Дгуешяъ
негодованіемъ вйсклинцулъ Бмсмарвъ» который только, (.чгоыиедоъ:
аглиъутверждалъ. что. онъ овяммелыю прочелъ домадъ, И ваіИнж»;
начиирсь.извѣстиаа исторія вмзма Бч*ора *а іццедянркъсодмррг
пы.БЙсмаркажоткзза мѣвпо.ушоотъ тей юрверсаой реемрия
выъкъ иаторой.ирнглашадъ его. вмеедмвфый) Биммркъ* Пмѣмир.
также я.тю, «асъ. иѣвоторыю.мревммм юнкеры цреддарми Бщйг
маржу, лта -оыи.падсхавагьевойл ни не, что болѣе не вужцыМ лобъ
осмъ одлю t Вирхова, ДЛЯ «НЮ чтобы на іпмнерг»™- <мммчч>~-- -ртгоиѣмной ишии.цруевкаго ииносира.; цвркъ мцргіе отулецтыядѣаа*
лисъ ЯЮДОбавЮь цѣлые НОМбИРАъЖв 4Цр«М<М№ЯІе ВафИРНуччИмѢи:
стнмнапмгвцъи тр, какъ вм отвиистерй окончидаел и*чѣ*нь рм**
лашии мирго.шуіаа. ваі- МИМвГО-;гТойЫкО (ІМММЫ. НС.ФЪігравуиММ»*
усиншншыіа., Іццв.ве, время. «с«ры ГоеШадгв Роомомъ онягіфебтм
ли. чтабц»і 4ЧЫМОДЫяі№ВфМиМР СВ0Я,ыѢрыррРДОВЪД>О«Тервт
дьИыдъдеормдоыв» додом*Деядо                  «WW             ". Айіппи.
м съ Внрвовомъ.ітдобнімме.яірабрммц внемаашмібъмЮіЖкмрьп
нвѣ иадагѣ. Здѣсь ирашаха бцм млѣдумиидрСйМіМВМ <ДОМтм*я>
ство делжяя заботиться, въгрмарш«>імюк««фмдъ>аддо
чтобы оскорбленія. клеветы * другія <фтуя4Ы4Ь;РЫрмівіМжв|МММ
изаосимылг.чдемаші шыатъ м» вр»м*нреяШ, шырадоим -вмммяымъ
соомгіпсііѵутцвмъ иамааямшъи енрвдѣдеяиышымгмемгу яыюмібге <
леяй.вр угоммвиамъ.коледвѣ?. Отмойте,т прммѵятедеюмдоДі
леярымпшегромъ Ге#дтеѵ» *ъ ж»мытю(>«и4ату»о{мѣ«ь евдразфи
Digitized by Ѵлооше
вояяттл.                               153
мѣется-бмао оагмргнутогНотаКъкакъ оно было принято въ- верхней
палатѣ, то ношѣ закрытія засѣданій парлемента нѣкоторое время ходилююаухя о томъ, что нравптелъетвѣ намѣрено предать суду Гпсйста»>><Тяе<пвнв<ѵВмрхом за оскорбленіе-министровъ. До сикъшоръ
эвогв слухъ -еще ве оправдался, можетъ-бытъ потому, что прусское
праряѵеяьетво нанято- было другими, важнѣйшими вопросами, въ осо-
бениостн-шлезвигъ-голштинскимъ; но-очень можетъ статься,- что
во «времена отмоемтельнего политическаго затишья, ояо вздумаетъ
воепоьпвомться предоставленнымъ-ему верхнею палатою "правомъ
и ' потянетъ къ суду дерзкихъ депутатовъ, осмѣлившихся оскорбить министровъ Роова, Лялае и Бнеиарка.
- Наконецъ правительство рѣшило, что палата- уже довольно за-і
нныялаеь «одотолчеяіемъ; и что-вора положить конецъ-безполезно
боаненвѣ.‘Поэтому въ концѣ іюня вакрйт»быласессія, предолжавшалея  цѣлыхъ & мѣсяцевъ и положительно- не приведшая ни къкакшшреыьтагпмъ. -Такъ какъ въ заключительное рѣчи опять товорвамъ о томъ, что -правительство постоянно дѣлало. всевозможны*
у стухши-, что вина въ певопможносхи соглашенія падаетъ. исклйѣц»»
темной* палету, няроч. въ томъ®вродѣ, то вслѣдъ за закрітгіенъ
налиты вовобновились старше толки-о намѣреніи-правительства про-извести coup d’état, сдѣлать радикальное измѣненіе въ избиратель»воНъ-закопѣ; или даже вовсе прекратить дѣйствіе понетитуНіи'ІвЗО
геля,- Но всѣ эта телки саверявевно пеоеноватеѣьяы, Потому что-превСТеямлно ие-нуждается въ црИпнсімаеиыхъ - ему - мѣрахъ. -Мантейееищ Шверинъ, Гейдтъ, - Бисмаркъ доказали въ теченіи 1-5-лѣтъ, что
воивпл-уція 1850 года и яаховящійея -въ настоящее время въ «инѣнайИрмвлмйй законъ вовсе не мѣшаютъ имъ унравмять страною
лоѣвмиу. уевютрѣрію. Съ какЬй же «татя.-прусскіе государсгеенвыа 'люди: станутъ врожзеедять ненужное волненіе въ странѣ для
топмтвобы дѣлать-радикальныя- измѣненія въ Настоящемъ гееудар*
стмниваки устройствѣ,  Яъ которому они могутъ не чувствовать лич*
пой гшвпПтіп. по квторое шгь'яискѣльао несвялываетъ рукъ? Къ-чймуядеоЯиібудутъ совершенно уничтожать палату, существованіе яы>
тороіѢярЖлаетъ имъ видъ : конституціонныхъ министровъ, которая
олмрѣ яш янекольяо не-связываетъ ямъ рукъ, и рѣшенія которой въ
супцмстм не-имѣютъ ня малѣйшаго'вліянія на дѣйствія правительстМ?'Бяс«вркъ очень хорошо понимаетъ, что такая мирная и многой
рѣчмрая.'ИПмта- мояють быть іему скорѣе полезна, какъ коистнтуцЬ
оиишкшн->н«немаярыв»; и что маленькія немріяпюети,  соединеапилечАЯЯ Существававіемъ, вполнѣ взвѣшиваются яостваяяемою
ею-аюлыжлоо пситону -онъ разумѣется и не водумаетъ-о нропзвеяенпа
coufk<4éMA; >рвэвѣ>ужь прогрессисты tfro окончательно выведутъ мъ>
Digitized by LnOOQle
fit                           совгмпнняжъ.
терпѣнія. Валъ «и ѵеперькамр. яы ниѣвнъІяеродъ тлвммя яіблннй*
ирвмѣрътеср, пакъ «ax» «рѣаеаі» аялнгы, им аамъм юрднгыд;
етѣнвяюгы ввободу дѣйствій' Бисмарка. Еще за вѣсколысог даейідо
закрытія сессіи млата отвергла бюджетъ вътѳмъвняѣцв'ь канонъ
его представило нравительство, и утвердила воѣ нзжѣяеаіиі предлагаемыя опиозиціей» Бжетряъатииъінвмаяоие смутился, юведѣш
три послѣ, закрытія вессіи опубанкованобылокоролемкое новелѣнів,
вгв моторомъ «казано было, что такъ какъ вслѣдствіеуяорства параты
депутатовъ  вслѣдствіе провавемпаапъ ею зшачагтеланыхъизнѣяя-*
ніі*' пееозмонмю было согласиться  еъ парламентомъ насчетъ бюдаютя
1865 года, то королевское врввмтвлЪотво, согласно доаладутмяномрства, утверждаетъ представлаиный ему министрами бюджетъ, вЫ«рыйн должсвъ' служатъ руиоводчадею витью для начыьнннооъийтдѣтшьпъ'часгеіі (управленія» коривъ образенъ нияаеторегім яврао*
ходонаатн во время нмстнмѣсячиыкъ прекій депутатомъ 4Ю<‘СЯИму
уежнгрѣеію пклквниу суммы, меобконнііой дія госудяротвеенякъ
расколовъ 4865 гона, продолжаетъ расходовалъ по своему мю лем
трѣавю осткнлую половину послѣ того, какъ подалъ во утверджм
вго смѣты. Къ чему же, послѣ подобныхъ «миговъ, жипистерошу
прибѣгать къ смеркаепно ненужному для «его государс'гвевному’коревороѵуТ».-.<.«лт;
Поемѣ окончанія такъ называемой серьезной бермбы «еадалымйн
ярегрогоистока* яарѵѣв нн аренѣ закоицдпелмгьпъ'собрмій, врин
етмяаніе нонеипгуціоняой комедіи было замѣнено «предотяййемъ различнымъ Фарсовъ.. Вдругъ  напр, кельнскимъ трвждбммн'
вакумэлось восшпъ'Президенту* паямъ» дажутатмгъ, Грабежу, «qMH»
йшімвй еіЪммр» «(BOrgoritrone) t яъ ознаменованіе, «выго «- йімгогмѣбія
нъ' «г* добл«стной'.гѣятемнестм. ВмтеянЫЙ нреянденгь нрмквн
вантъ «Фатъ модоранъ «> «нмрамюяіеиъ 'Глубочайшей'-призявтеп»*
стн,’ «во вмѣстѣ съ тѣмъ 'съ подобающею «вроинастыь ойѣявмб«ѣ
чимонн прниаяюетъего>ннвдл««е0п,<м для агѣлой валотиѵ танѣкатъ’
е а нб ему езѣлуогъ оркпваальтѣ в&ни» заодугю, еноторіякяауЯ*
ммаютъ'ігелвискіа граждане. Или аще' ирогревемсты, прммнякій
ввчайго самъяоептвлнпиіе'імп,. тнгоу «чггн «найма»' нвяыааяаимМйТ
депутатовъ внутреннимъ Дмміиеивѵьѵ когвгрый ирнкодвтвя (врй*
штурмомъ,, санк Яячина.м1 заговаривать ««акииъынчвяуігрвгіййѣ1
Ватерное. Во случаю оряэдвоваиііі«'въоімоѣ нъпгѣшяяив тоіЙ!;МЙ
лѣгнягоновнлея ттерлооекаго дргжбяія (вѣНцы вмщ сакиювныарк
ннмгп» падойты <юбте«)ѵ мруеек і* ирвгроеом<иы)«впо»влы нзгирар*'
чесюй-тепъ/ п не врипм-застолбнывъ рѣчей»1 объявляло «вовмв»*’?*'
шмелямъ, ужо ю дза ннкъ «осходп 'ЫДН<в 'побѣдыр ищпыюомц;'
всжѣянагнорвж«йіемѵ'<«рн чіямо,п вН’стмракъ 'вреіМги 'МВѣлуі**
Digitized by LnOOQle
1ІЙМП1І1    <                             13*
вдореимгс».Ватарыо, «Іяберальмыв іалуииггели фаиумѣнуеи «ридо*
датъ въвостерігь. Не успѣли умолквуп томя ю впумрекиинь Д«жпедѣ  внутреннемъ ВатерлоЬ, м» въ гааетажъ пнавашся- адрнеѵ
50 дивм.йО.браМембургевнхъіж померансжикъ пвсторовъѵкаггнрьмѵсаи
мымъ едаичвдимъябрадомъ.првт<югоаадж въ амі; адмотиарі’'
сгіанммгОі образа дѣйствій. босопротивной' «нпнащціж;! добрпдѣвелнм
выві нмОДры обънмяла, что хотя по держеввыкъпввтмовлені
янъ «ниги обдамы включать жъ свою воовресвуюімолитау «юленіе
за яароЯКынъяреЖвмнггелей, во что вогЬоть мхъ.залреявтехънмі*.
дѣланнаго, лакъ кдкъ.вгъ числѣ народлывъпрадевааміелей есть де»
пучмЕЫИЮЦозрціи, нѣкоторыхъ. по,дхъ щвѣнію,> ледовъ Боам иро
КЛОТЬви.!                                                     .1.-. г
Но.іНаъ жсѣхъ забытыхъ выходикъм «рнисшкстюй омлѣдоваип
шикъ дсдѣдЪ’ЗД'закрытіемъ сессія «русской oww дапутаг«дъ»омя
баннудо. извѣстность пріобрѣлъ скаммлъ, црнимііиімвііі жъ Кнаваѣлк
Нассау нослумаю желдщянѣдоторыхъ вммю«ижъ..грмыаи»і.у«гр»'
игъ обѣдъ, въ. честь дррутвтовъ.опоозміи. Объ отокъ.промаліѳегвт.
сцщдоо>ш>еаяи, дд аадмое этонИыо такъ мшюл инчкммм* что.мы
увимипемъ.одечътолько аъ весьма пеиаотихъеловдхъ» Извѣство»
что*едыюнй президентъ «олинім увидѣлъ въ,.хмыкнемъ яраъшт ।
номъ комитетѣ политическое общество и запретилъ ему собираньи/
чід»4ыао одобрено министромъ мутрвимпъ дѣлъ» дога «ельнввіе
суды двухъ.мветанкій и объявила это незаконнымъ» > ванъ.кагъ«ме
дѣлѣ вовсе ив было политическаго общества» Извѣстно» что кельнскіе
грамааие,все-такд продолжали.приготовленіе къ «развито?, даяаяв
послѣ того какъ президентъ ихъ жраздеичнапо іитготм,< буаучжлан
зкдц> въ судебному слѣдователю, заблагоразсудилъ уѣъатвэ«.Белі>міа»'
Извѣвдпр, что еберъ-бюргомиегръ Кельма пе поеколмдъ учакяммя!
кам-нхгого црдздцестза обѣлить въ главномъ городскомъ эвдѣс
они поддѣ таго яеркію«мі,№гат«влепщ>и куянщьа въ залу келыикммг
эомогмжнжагр сма» и нагими уничтожать икъ вамъ,- чян, копщлнпі
выгнали и отсюда, они прелормнялипрогулнуно Рейму<кьг«рм«гсѵро>
Нассауское» чтобы тамъ докончить свой обѣдъ, что прогулка эта»
соррммымммдовымм невинными демооегсрмдыми НлѵЬванілми
флотовъ, привѣтственными криками и пр.), была прекращена нассаускнмл войсками, обратно прогнавшими празднующихъ въ прусскіе
предѣлы. Эти происшествія получаютъ въ высшей степени забавній
тяцРЪть-лАГб». чтд oh* демжры служять ныреждщрмъ ршщаит
ці«>пруссяя*ъ ировроосистовъ лрогидъ наакоящанн оорнднамащой-ш
Пруееіж-Мві -евглнены съ тѣагш, что водкому человѣку должно, быть
оПт ййп|Йятпо, когда ему мѣшаютъ обѣдать, гдѣ' онъ хочетъ и съ
кѣмъ онъ хочетъ. Но если люди, считающіе себя благодѣтелями çaoett
Digitized by Google
ue                                   СОІНММНЪ.
вѵраиы, вгрвйичипщетъвсюсвою дѣятвлыюеть-пвртмАтвсшмм-щпспвлрынвьрѣрвшп, в нзпй пустой болтовнѣ придаютъ (серьезное мичеиіе. то свзпоожгсауже досадно ав но тѣхъ, неторью иѣрцюгъ шр                                  *
нымъ гражданамъ производить подобныя демонстраціи, а ва ѵ                                 *гц
которно, придаютъ этимъ пылкимъ демонотраціимъ «ерьезиое эЩче                              *
ню и-видДръ выпивъ конечный результатъ всей своей дѣдтелыЮСя.
Нельзя ае.прнэнпъсарадеддивыаъ слѣдующее -сужденіе «Крестояй
газеты» (’) но поводу кельнскихъ событій: «упитанные инотоглагаливые< буржуя, косгорыми такъ богата  древим- Каранія {Кедип.),
сообразили съ нвопігь обычнымъ тактомъ, что дли г. ВисмарЩ-менцльно' но можетъ быть вреднымъ, а для кельнскихъ рестораМроп
можетъ быть очень полезнымъ, если гг. депутаты соберутся яооОІ                          *
дань- въ Кельнѣ. Поэтому мы изводимъ довольно основательныя            *
предлагаемый лраМпедьству вопросъ, -по касимъ.аричиабнъааа яо
помимо запрещеніе--па ото празднество либеральныхъ болтуновъ! йе
подлежитъ имщяому сомнѣнію, что это произошло не вслѣдствіе политичвоони- опасеній» а — если иы нѳ-епИбаомоа — еътЪюцѣа                   *»,
чтобы выемпить почтенныхъ гг. участниковъ празднества КЙиЬі
чзоонв <|ть на дѣлѣ,-«чтобы принудить ихъ собстйеннеЯтрУ           *                            0®
енотъ съ-себя львиную шкуру, въ кототорую они драппруиМ           *'                         **
И
слѣдуемъ или сидѣть смирно или дѣйствовать серьезно: Пора ntt»жать конецъ тому подобію дѣйствія, которымъ они обѣанМЫвг                    *
ямсы <и синихъ «еОп. Ужо-и безъ того достаточно съѣдено И Hit
шито»- надобность въ рѣчахъ тоже покрыта до будушей эммъ»; т»“
втореніе процеос»! либеральнаго самовосхваленія врядъ ли якйиет                         *
млѣть въ. виду другую Н'Ьль, кромѣ «сданія выставить въ беніМ»свомъ -освѣщеніи.-либерализмъ безсильнаго отрицаніи».. **                             *ЯѢ ’
весклмцаетч.- мослѣ обсужденія этихъ событій -другой бсріййай
иубанаѣИ’і'Ьг г. Бмоцвркъ можету спать спокойно! Эти roàrtÀi iy®                        *
онеѳпыі Они-желыотъ мирно пировать, епекойно купать/ирйв»
вооорапъ,«чнггггь-смои имена -напечатанными во-всѣхъ гаветаѣН'й              *                        4
мрьеэвощькмротнвлепіц-оПИ'Н-не думаютъ».                                           u
.     -.. Г нрі ч I,,. — ,,.*.     *            1
- <1родиаѣтнян
*«ю«мигическаго                      заямимъл дли иоѣ«> еврвИсйаДКР
-1       Г      '-  #<»-   о..-,    ь..,
*          */?   4
..              м  t.                                                V
() Сначала Феодальные органы, въ томъ числѣ и «Крестовая газета<
придать этому дѣлу такое важное значеніе, котораго оно вовсе не иміиоі сі®1
мШью омй промдияг'диш параллелъ между парпаюппгъ' банкетомъ
жа же си» жъ праидвееѵоагь,  угрожали тѣмъ,
івдго прдедоцгва желе бы; бть тако» яр, ракъ  тогда»
не привело эабласовременно свои мѣры. Но потомъ они сами сообразмлм«ято ДО®’
но придавать этому дѣлу серьезное значеніе, и заговорили совершееяо ваДрУ*
rotf тонъ,1 ' 1
Digitized by   Google
лкмнияяю. >                              1ЫГ
гнэеАъ яетпвною' «нхояною* «ьмя ражнммж' орввІЮивнмия иеДмне
мщклу*А ветріею иПруесіо'касательно разрѣшенія жтезПигъ-полнітйМкаго вопроса*'Опять этотъ беэиояечиый вопростгзаашалъ въ теченію нѣсколькихъ недѣль первое мѣсто среда очередвыжъ евроней*
смякъ вопросовъ; мы брмин-ѵ поэтому бѣглый ввглядъ'на исторію соммѣепмго еямѣнп Австріей) и врусоіею опіямімжу Даніи герани*
ствами, отъ заключенія ѵЬнмнго мира 30-то октн6ри*4вб4гтодэ; да
зніьцбургенвте соглашенія 80-го августа IMS годай           >
’ і*птя ваіфояеходившвагь въ концѣ пропламе года экеѣдвніи гер*мйпеивгн Natiepaiverein’a члены этого. національнаго!сомва илпцешввалп; что* оѣн съ особенною гордостью очитмотъосввбояишвіе
ІЙйклагыфомвтейпа отн датскаго ига споимъ дѣдовъ; -однако *это
байте ржечмкигѣднее-ихъ утѣшеніе, тагъ какъ въ ото время* не; пн»а
жалн-умде'ви малѣйшеиу сомнѣнію, vro-He-Nafionakenhe ж-ие'-обетегерманское отечество, также не угнетенные ммвбвнгъ-моЯжічмвиіе
братмя,а прусское государство и Бжемаргн изкиекуѵв пользу нагъ
освобожденія герцогствгё отъ датскаго ига. Дѣйствительно; и русскіе
государственные люди, тотчасъ же по заключеніи вѣвеміЮ ѣнря,
энергически принялись за свое дѣло*, при чемъ австрійское мрмтетевьетао хотя и не слишкомъ охотно, ножеетэкмиалопомклуусіунано требованіямъ Пруссіи; Началось дѣло съ* мото, «мгоиъпЕенцѣ
прошла гогода Пруссія потребовала,'чтобы саиоонеиія иУавмаерспіП
вейсяа  очистила герцогства, такъ какъ теперь, послѣ уступки тинъ
Даніею двумъ великимъ германскимъ державамъ; laaaanB ихъ еоаюиымм воіскайп не имѣло смысла. Австрія сначала полегала. 'что не
иѣпаао бш еию* оставить войска въ герцетстмкм, но«аидъ<*мтц№
склонилась не сверону Пруссіи, и обѣ дернины11 ямкмг бъ еоймъ
совокунпое но этому предмету предложеніе.'Баварія и СЗакооніяеае
гм тиски противились требованіям-ь Пруссіи, и навеъ сторонѣ*- енвеаі
лейм’боиьппмюгво на сеймѣ, который отвергъ требованіе Австріи и
Пруссія -о 'выводѣ изъ герцогствъ союзнымъ войскъ;-Бапввонерекое
ормнтельство однако очень яороаошошмоло-имтониюе «моженіе
лѣм«понимало нелѣпость противодѣйствія требованіямъ Пруссіи? и
меАоѣу'тотчасъ-же объявило, что несмотря'на‘очрвцанеямню рѣженіе сейма, рно немедленно выведетъ свои войска изъ Голштиніи.
Щаксовкое правительство храбрилось и изъявляло желаніе остааяжм свож яойска въ «герцогствахъ, согласно съ. рѣшеніемъ (сейма.
Дйвю'иоміашдо'того', чгво'Ируссвое правительеноо ноеноло сму ульти*ейИнаг/въ которомъ СаДСоніи давался пятидневямй-срояъ-дляудаяе»
іодсаксрнскнхъ войскъ изъ Голштиніи, и что прусскія газеты уже
гДОрялиі «движеніи ирусскрхъ войскъ къ Лейпцигу. Тогда Саксонія
угомонилась и* исполняла.требованія Пруссіи, выведя свои войсяя
Digitized by VnOOQle
lie                        савммввнпъ.
an» Роаштмпіплврм «томъгаамовцвг мпампорумлажамжаеДрус«ів,  мэмѣвуг Австрія* котнраяь іоииііию должнабыла Діодяержатьихъ пропитъ песправцаливмиъ требованій' Прус*ін?лослу«яп>
аввъ, тмъівм иям® быие уступать требованмаъ Пруссіи - «мая
ирогвиожпеяжжіилпо, И'іиг ужъ*» не атоятъ сяяэы*атм*>еъарр«нваип.. Кожъ бы  то «и было, оМссоноис пранигельспв удмйж«тв*вмабв'4ѣагь»і(чм протестовало только жа бумагѣ.         і, >
Затѣмъ, послѣпренрѣямѣш этого лѣва, послѣ устраиеиія еггьзпго
«fun аермаНемЕ* ома**, «послѣ яредосливленів будущаго устрвіетп
горцвгигяь ва/ібвагеуомогрѣим двужж воланахъ гераМНскпжыщр«ва»,. въ илвавягъщолівтввскомъдѣаѣ листало яѣж второе* овВияяв.
Лруоеі* дожидалось рѣжміа коромных.ъ снвднквпгь, которые лыклл '
4оы«і рѣшать вопросъ  престоловгалѣлія «ъ гер«яог<Гга*яъ, Аввріі
гааядакасні рѣпеяіжПрусеаи, осталааыа гермаввкі* дервава дни*
далямъ рѣшена* двухъ великахъ гермавсавхъ дорогахъ, и*акемц>
аявелеяіе отвитымъ у Даввв гераогстгь тоже праауасдоро -бьмо ’Лжидка марѣшешитоВоей учести'Пруссіей. Актрщ*шѵоммьмА) сеймомъ. <Въімккщаиіи нввго. одна часть населенія -ввловазывафась п
ириояединен» къ Ируссіа, друга* (оо скольку эко позволю» 0)!М
воввравіеак<омві'ва*сть Дявіи.грепя же а больше* настолірокмакзи смиѵаты виновнымъ государеваьсмамъпрпца Фридриха аугусш*
бургеаагоѵ Но уже1 иь то вреаи разсудительные люджишъ герцистмкъі и въ Пруасіа/ и въ остльвой Горімвіа вняѣмгочсев>хсрм»>
чтодѣловто должно окоачитьс* врваымъжіИ'ПосвевкьпгъаадйМ*
нівісѵгерцоретгы вмаачеству Ируссіа. Вотъ-кекамъ обрвэбмъ вмр**
ыс* въ-мацѣ врдввлато- года о шмезвагъ-гелвтімковъ воврос
«нааъ берлмвеаій іорга«ъ, «іе-принадлежащій «ъ ираватеовсж*0*
-цврпіи; во. в* >увл«м«б|іКсв тмані. івоозрѣаівмв вропресоклоак *
мѣмофісобвікиоввню смотрѣть ва вещи довольно троаво и pox?*"
«гоншо: дМи пивосда <««ваботались особенно ю іплѳзвтте-пишгжЛевоны вопросѣ; «каммо-биіяо въ «томъ-органѣ; во тѣмъ'не»мааѣ<т®™
‘иѣяогвомпгнвквючатвлвио мвашмипее уже болѣе года общеси*
івое.мнѣніе1 Германіи,. мѣстъ > вѣкотороо право па мана вавмаяіс*
-Жалкимъ омнчитевввымъ*признакомъ нвавеге - политическаго'ats®"
жеана ввляетсв то, что макаѣ бы вопросъ ви воевавъ, раэрѣамшг*0
никогда’во послужатъ ль чести и къ пользѣ націи, ротопу что *»*
ды* ракъ оеивм. возможны* рѣаевія мобходяшо дoджвwyв*,,,
одинъ изъ суаюстаумидикъ уже недостатковъ. Въ тагамъ воаояяЬ
-иажюдатся жтлеавагъ-годнпѵпское дѣло. Мыховечво можемъ**0'
натьсятоау, что соединенною храбростью австрійскихъ и ®ру«ж<гь
ивбскъаѣдіецкая втрава вырвана инъ подъ чужаго влвдычеспа *01
ига* радости нѣмцы ве могутъ обойтись); но наша радость «гDigitized by Google
Чв4ѣцэвв'вмртмтсл4!еобрвигеиімвн-О ТОМЪ, ЧТГ "Гппіггамп ппютпниг
«ю> страною. Возможны два случая : или одинъ изъ двухъ владѣтеіЫѣудержигъпріодрѣгенѳую еемаю въ своемъ владѣніи -<-и тогда
ламе дуал«пм, рапѣнамцая Германію, еще усилится; < или «е втдалуиьюсвбоиу государю, итотдаГермаиів'получитъ однимъ мелкимъ
гиоумарстаомъ ѣолѣе.Зиачмтъ, ияковѣ бы ни было-рѣишмс, ыягормапокой нація овомо псякомч, <л учяѣ будетъ всаьмаилаченео; мыне
ивигомъ ня желать, ни имѣятъся-но то*или другое рѣшеніе, а мы ножень'толысб «читать темни другоерѣвввяіевееиожвыив или ввмозжМжвіииы"Въ чемъ же дѣля* На лицо «остеитъ земля, вечамѣияцои
вляагѣгело;омтически ниполмцяяси «ив рукахъ Пруссіи, ж обгъ<этоІІ
маннѣ вперятъ нѣкоторые нѣмецкіе государи. >Кто изъ иннъ правъ,> 
«уикетвуеты ли вообще въ атомъ дѣлѣ «аравогмы ве боремся рѣтшюыгчюго вопроса, а напротивъ совершенно откровевнообъявлямгъ
себя* невѣждами въ атомъ дѣлѣ; потому что мы у стыдились бы ио
глубины души ' нашей, воли бы мы ногтраѵвли хотя бы одну сеауияу-драгоцѣииаго Времени на разсмотрѣніе жалкихъ пергаментовъ и
«гияшшшъ'оамвл иныхъ трактатовъ, которые вытмяажанпяя теперь
иМвиндв разваливъ давно прооиншаго ->-ѣлягодарв Бога-«времени.
Не амлюлъне мы понимаемъ этотъ воирмъ, его должно быть довельиочрудиераз рѣшить jenoi мой вѣроятности пройметъ'н»< імвло'інре*иени прежде, нежели веѣ’жмумевтш будутъпэсяѣдомны «ъ вѣмецямо еикурнтпостме. Между тѣмъ Орусоія будемъ ииЬтЬ достаточно
времмім, чіебы ротмо располмипсв мъстрвигіі|>о яотороб споритъ
претенденты/ и -когда они окончатъ евой епоръ/НруесіМ'по >веей,Рі|роатвосги скашетъ ипъ: пездно4 А. если Окнамъ елучиаосц  осямбѣі
Пруссія подъ тою или другоюмчрмвіО'уяерждм впсобоюму«страмуи
«rte мы находимъ весьма <пенштньягв съ ажвлпчителвтвпруоепебточ«изрѣніи — кто бы магъ тому удпвптеелг*Въ волюшкѣ принимаемся
лпг<смбражепіе< одно тольпо дѣботаіе, а въ пастояшемъ.случаѣ «ѣѴствовали "Только Пруссія w Австрія, иеаму«Гѣяѵ «акъі ередніи ж-аячииьвіяѵбеунарсгва Германіи випыи >6рмныи-ноіы и иввммѣли на
жмиа>м>< мужества, чтобы дѣбсѵаыитв рѣшительшх-Пееишбы иМ«инмггеЛьво талъ случалось, что «Мрусеія врисоедиижмк. бы'къиебѣ
ѣту страму, го мы во всеб этой -жалкой исторіи видѣли бы комиту
дмммуд что этимъ исходомъ' былъ бы нааесояъ чуаетвительвьій удѣръ
«редянмъ ж малымъ государствамъ, которыя во всемъ этомъ дѣлѣ
играли*-такую недостойную роль, и въ особенности-союзному сейму,
ѣптсгееввему’органу всей гермяяекоб націи; такимъ образомъ ня «упиютпуюінвѳ государственное устройство Германіи былъ бы наложенъ
двѣемпель-негодности. А это* привело бьнпаоъблмию къ цѣли, пото*жу чгО'МЫ полагаемъ, что яаКъ пи вииаке терпѣніе нѣмцевъ, нб-ири
Digitized by VnOOQle
сомамммгь.
жмммъобстеямыъствахъ дѣло- ммлблбывйР'рйяапыйям* аерярог
до*»* і / : I..і      г,..'!;н- ’г-» !! '.i.f.c -H л t: ‘.«і il с.тояе/ч
., і.Ммду Нод» нрусевееврмячымгеев въеяиыаяія«амммвлмвм
фйрмнг'Дѣм, етярллооъмало'по-мааулиилютоавт* йавоарівтмгіі
млжб» всходъ его. Ово ММфЬ|‘ІМ>. удМ«МІ*М*гПфЛМѴМ»<МММ»*
жихъ войскъ-«ачало'весая съ ÀocTpieio» со. вутеліъаобыкяеомвыъъ
ляпъ*» токаря- вомыая нревемчайяыкъ.лмыьстмм- ясроговерыобъ
уагройствѣ судьбы герцогствъ. £кддиоі можаюссуджаъ л «ы* -оаротхморовъ, Пруссія уговаряама СТОЮ «еіоаямцу отвавагііга отъ даароі
«лпелыпвапрявцу аугуотоябуріжжоау я, согласанмя васпряжмяямбкніегарцоасхнъ аъ Пруссія, ирятомъгуямміявлеса о аеаяаграяимнівіав
ото Азвтрш.демьгеамялм.эомммв. ЦогЖмтрыіпротяаяиаоаяржаоомаецііагерцогстаъ  къ Пруссія»'.я, отвѣчала» олгранаатыню вя«во|оом
лреможеаія «а. Тогда Бисмаркъ ап»мяоа>* отъ-2Я яеарыиі.обям»ввлъ омпіоимп пруссжяжъ требомяій. Такъ ямъ вмооліыетвія люрѣА'
яо<ооылалякь ма эту дввеыум тона. мѣямаето» уоомляувьо томъ») а»
ламъ оесовжгъ шівшит. притязаній Пруссія. Для того чтобы бы»
.въ состояти завышать герцогства я оберегать ять оятсрвеы» рмяо
ыоъ  яатаросы Прумія  Гермаяія,.врусоме лрааятомство срабо»
вадо». чтобы ему< лракостажамо. бшао право»расяоаагам> ииыацгаьеімміпмавкяпгь. ваМеаомъ, оргаажэвеаянывляо.пеекой ймогвяѣ, 
чтобы ыя ютй< лиЬіа.яоіімо.ат» бьыо совероіеав*. сщто с* прдгсвм*
.арміей. Далів овл требовмо для той жв цЪля, чтобы еяу нродостая
.яеаобылолрвао владіап» уерЬмоеаыня пунктакясяя.вуаіб * на ма*
-р4, ааяіе амсяво сао сочтогъ яумяимц< (Реядобурггь, - Кшь, вредная»
.▲маемъ ядр» іпуваты). гФдотпь гермокствъ должевъ былътоме овая
-вааыояо олшгася съ <ярумкямъ<я.ярамерсяы гавмв ваъ'(врамнушствсяяо.Кммевоя доджяы. бьым люсжуаять въ раоворламнм пруомвммммгаяа.;Вошсбдгргъ дыяеаъ былъ волу чять врроскііі гаранаоадь.
Лруаомо орвянавдосвм нмгаиваао также іиа цроведаніж-мнадажвъ
Балвйыагомора въ Пймрвое»*ва укрбялміняуттАяъ яра дб*иія
(яовечвасъакъ отого.ааяада.Яаваяацъ<ово трабаммо. чѵобымрцоссма
іцвмі полипа мяч въ торгавобшмввяжЬПруссія, я чтобы яочта.яыіеМ"
дремы ігврцоввмъ тоже водчянейы быля уарилеввоЛрусаіаиОдеяяъ
лнооовъ» Бмсмаркъ требовалъ ддд Пруссія бевотчетлмго расиеряжвяй
аиАмъ, вто нмЬетъ вакы яябудь змвевіеэ войам, ялято. торговлю,
ннанеы я вр»; вассалу ея въ,герцогствахъ оставалось бы тмио 10бдждать, за соблюдешемъ іюлицейсааго поралы жъ гер«есстм*Яи№еа
взиманіемъ прямыхъ налоговъ» Вмѣстѣ въ тѣмъ. Бікмарвъ<объ4ігымъі ЧТО.ВСДЯ ▲вотріа согласятся на ато пішшшп прусскихъ аребозавій, которыя зредлагаются ямъ тодыю въ ожвданіиірйімеаміяормМ»а юрттовъ>Прусеіп»> тотод готовъ витуовдь съ нею дъецерееаDigitized by LnOOQle
<Mfp№0 Н«ЧМ№ІМ4«йу9ѣр»Шй<Нр                 Bb«Jf4#«cjWjfWWffe
мужиковъ будетъ пебяшіМріИ'Мб «русскимъ пріггяэатямъ ва герЦбРОММаОМКИМѴ «ШАебіеВѣЛ#W >рЮМ№Н>орМ»М Mf > АМЯрѣт/Лг дру«циъотиуширотвПфк                       тордеммакъ янтріотоові
<мтаоттамйе«мі*<ммжрь горздчаѵіЯ'* Авегрймам'-
«*мвотвѣчаи» надо? эа’оовршіні'кл Орумігне мйетъпровя рм
«мміѵѵуяьвіт'отрцогѵіѵъ ио< вомну уемотрѢиМ.ііотову что Ам-еі|На ТОжамѣогъ'np»B»MR4m>J За тѣагъ шчимоѵ«ммдеѣйшіе>авревоворы'и бмтночмдй> обмѣнъ иопкатиуіаАъстрі                      Нруееѣм.
Нрумм* мѵсмівммъ< огорчалоеьыааэоягъ Австріи <еогласитьед«а<Мл
<орвямвнМ*>п<’*9му‘чте<мп                      пеложвніемъ в«стрм-oîq мМімогир'Иввгьчівмц весьма і тмрмяь йогою* Что жѳяасмтся до
Чмкрм, '«мим могла мелокъ прерветъ переговоры, потому”»»)
де»оампіг>еи было очеиъ>ветивдиеес.Уже> выяомремя' авоивМвмпв
пресса ьторечыежаловалась вилго,< что австрійское правительство,
дегіишммімсь ѵв»то'дѢао»<встумяопбосіо«ц въ которомъ оно увязаетъ
ТОеФвубЖвМ глубже, ВО «ѣрѣ того'кмгъ оно ивдввгаеіев внермдъго*»
ума ицч«іврвмв {мъ еевралѣ и гымариѣпвѣсяу.предсааэніваім, что
«иу«хоро'»в будетъ'друпѵр выбора/«акъ подчини іьця віѣмътребоentorc-Пруссіи, *» же вступалъ съвею «яьчтгрытувэ борвОу. '»т
 ' Во «рема neperaropom о вруажвхъ «еврммыммжъі грвбоммаімм,
еродігіѵ гбоулорств» Гврыгом < дѣлем.аовую'чіооьОіж у і вѵЬаотос»>«я>
-рчирѣіновіе тляівікгъ-грлнпжвекаго врорма. Биввріи ибааоовім нме
яж в» ееіімъ вредламіеніе о т®жъ( чоебаюооюмыіі'ееіім’в потребовать
огв жъъ великахъ гермавевжхъ даржавѵ'иеродачж герчагстаъ орп<у оугуетеобургѵиоѵу. Прувсп «мѣреп» быім юаергмчемжіарО'йб-яітоо отому требованію,      >п*орилвеуа№{оъ> іотаёкміа аруесмоо
-аосмамам при сріжЬім о яввмачеали пруеекмфгаражвоножв'бъч*юомиѵ крѣооёгні Авекфм «Ьюторое врим комбапш  веваапь ва
чмо етореоу ей стать» 'Но мааонвц'ь ново, подала големъ вмВегВяоь
Вям»ріеВ«м СаввоніеВ'а’ь пмьау иранца аугуемибуртомто/ в'обаыв'«миі 'что'гогом уотупноь ему свои нрава,-осла Пруееіа вдгЬааапв но
тапйаное.'Аруесіа «te удоноиылямаласаіобмвденкмъ, чга'нрмнамр'ь
маруянтоея отъ «вождь правъ до вѣвкморъ; ноя» ее нвйдаио будетъ
-уш>влѳтооригельвое ' рѣшеніе вонреса? Котяпредлоаипеі' Виваріи и
ОаббМін н было'привито н» оеВмѣ боиьпиаетвомъ голосовъ, онааго
«И мемъ» осваводедось дѣло 'о провсяглешеніи сеймомъ прпде аугу'бТОнбургеваго герцогомъ Толштнміііня Шлериага? въ іюнѣ мѣсяцѣ
предложеніе это было вновь внесено и имѣло такой же успѣхъ. ' >
Меѣду'тѣнь, въ то время ъвгв вопросъ втотгъ обвуаппалса въ
рМйѣпго мбнне>гмгъ»-дтиомйтнчесиюъ яавцелиріакъ, въ то время
чЯкъ<*ру«с«іе кероядеіе юрнегм "рылись гь-іараявнаѣ ныли, лць то
Т <1Х  Отд. и.                                              11
Digitized by Google
W                            соимммгь.
время какъ затѣвалась безконечная распря объ этомъ вопросѣ, никто
не обращалъ вниманія на самое населеніе герцогствъ, и всѣ относились къ нему, какъ къ безжизненной массѣ. Пруссія пользовалась
своимъ положеніемъ и распоряжалась въ герцогствахъ какъ въ страмѣ* мюг*ммоям* жасгьеіывмдн* «а себатвміть йжагаранмамв
здірь работы ъоуотройотау нартамъ* по окруженіе. жоеаамб»
доведеніи дѣі«м>іф{ѵагммаідеъ>9рарот№                       фаоармЬмм
маржа»» ааііфуасжіавЫкяа. Да*
рлжскар партія в».гарцогегвавъ< поамы» стрмммніемъ Орумім
БцпмржЪ'объявятъ даже, равсямаывеміжйрмігар мааораваолМива,
чур Пруссія готовя лредвсывявъ угвряікгвоі бодямй еудибытвр»
цогствъ представителямъ правы, т. а собранно., рыалрейАмгріІЬедое рравнталмтво мкмодаяо разъ лАлаао ввѵъ«что вочеть aaqw»
трМІцііо>м серьезно । разсердиться — ве >epycкжялpaвмгeьcквeмeямy
нммь 4M» воммжосаре въ герцеплаакь/ aoaipüta
ma*'МЬ’>оаиыхъ дурныхъ опжошавіяжъ,;» ажатрійоаііі комммоорь
.бжяпррроимоі протестовалъ, оротмвъ разаър» домрмкеініЬаимг»»мрта.жі не оборсхгыПруссжіМ.кожіаіеоеру» иредлагалъ.ваар улсжміиз*. герцмепгъ приниавугуовевбурвеесро.иедътѣмъврсдао
гожъ, что тотъ обраѳоваіъвдѣсь тайное > правимсаасхво «*-аЬссріІвііі
вомйиввяръ противился отаву уммамо, віаашмьць гомвымгаіф*3"
ныяъиабсвнесгж принцу.Австрійское нраалпельігию требовала ваф
-jHMBwbeina Шла войскъ въ герпотствавгъжраевочяісдоевбпж вруеМВП «ройакъ <п>>австрійскнм» — Upyceia отыаывви в> м»і№ требомяря педъйжъ првдлегемъ, чтоібезпм«1інар<по<мж№ше перц0гст
«Адрвволмтъ рівштася явлодвбеую мѣру Взлумалж вавр. голшгяводабрежіа австрійскаго, коцивасаре, жрездяоергь двш> раж*-Шя.ярвецвтпреѵевмнМ' — арусааМ>вошявсоарыаміреіН|И> «м ермши**
Мріевнлрвнял» вротавъ есомлрот»аііфы«йекавтѵьлідоямю я1м'
імршмжвопдв того раасардвлоса м оровсаЖі варкіе > цретавдеата. в»»
-ВйаЪіагсдмтвтъ  закдіачвтв въ «рѣшаетъ іеднова вяъ ісеиыхт л**"
ѵдвпыкям члмовъ втей партів, редааі оре <Меа<  ж> выелыа еаъ стреам
ларргморевностнаго сгорайте жрема, депутата фрфе.'-Оргажм’Бйб*
авфіиЬ довольно откровенно жамевала ва то.<что можетъ быть ІЧ*'
:Св0ораЬтгвдьсі)во жривуждено Лулвп< метуожтв въ. сверавъф**
ммв л акамъ же образомъ съ вратевдентомъ «и по ара*не№жір*
тзавнымжуеге совѣтвакажи жлв мавжстражж. АвотрійскіАкомимсварь
ражумйеіса писалъ авергвяесаіе аротссты противъ всхъ івтфЪ'вв
СШІЙ, <                                                   „
і > йъ гамомъ положеніе дѣла въ герцегстрахъ тавуансв бедѣе.*'
ширь Когда жвтелж герцогствпіЖлмЛвсгріа'выловаласъ на ваудомемвщмпрмптнъдодобнаго нолалЕвніа дгЬЪі Бмгмаргъ отвѣчалъ,»0
Digitized by LnOOQle
wmnrsmowB- то усекянпрмимоЬо, ж. принцъмугуамапж
бдовкіЖ шниоріакпымнерь сегшасѣвьеиштребоаиівЛрустшЛівга
жѣгьлѣвааів «ногаюрилъьВвеприъ’, каково будетъ устройства
герцогствъ лишьсібы ушоніяОрубсйгбміли приняты;; а еелинусломя
ямбуиутъ приняты» жцретендантъ доп яжетъ стона правлю превтогь
герщогтъ,то«нруевме правительство ничего ве будетъ иагѣть протипъ егеіміуплвнш па> npeem», хота оно вооэдшг полагаетъ, но
лучше веста дм герцогервъ было бы ирама шрвоаѳдвнвгвсвіѵ ііруеи
еви Въ докяэагеаьапао того, нагъ упремъ принцъ яуіусченбургагій,
бгагв'опубмюоваоъ равгемръі который въ проиможъ гадуіпрюцъ
нѵЬлъ къ Бпсиаркриъ ошкхягБельво требованій Пруоега Игъ равсе*
вора явствуетъ» чно врпннгъдѣйствимлваѣупрмгв... и.іч
Наконецъ натянутость) отношеній между Австріей в«Hpyocn|h bnr
эванеаа вомрасомъд герцогствахъ» дошла ль тог*, чмо стало вотъ
принты о предстоявшей оввсвостж серьезнаго столкяовеніжідвумъ
веамкжжъ германскихъ державъ. Нажмввцъ король іпружеаШ'Ооаытв
ык ебеуждоаіа утого вопроса совѣтъ шгапстровъвъ баварвюоѵъгороаѣ Ревомсбургѣ, черезъ который омъ въ то.время* проѣзжала? «э
этотъ сожЬтъ былъ призванъ также пруосній поолашткъяьЛяриі*
жѣ,рраФъ Гольцъ; воторый долженъ былъ сообщить свѣдѣнія гобф
оикммвш къ этану «опросу Франціи. На этомъ совѣтѣ ірѣсненобы
до; ве отступать нж і вашагъі отъ. Февральскихъ * (требованій.) Затѣмъ
между Австріею «(Пруссіеш вачалмсь уежлояные переговори небъ
этомъ венросК въ которыхъ особесШо дѣлтеяьаое: участіе врнвнвалѣ
австрійскій пославшись выМювхстЪ графъ Блеаи; разъѣзживзгій нож
одкой резиденція въ другую; По временамъ благопріятный ЖоВфдъ
иераговоройъ хавался.очень сонвительнымъ, жобѣсторонышчвшця
говорить очень воиясгвеннымгь тономъ. Пруссія пежалуй нивд нронь
бы была отъ войны, къ которой она«была вполнѣ ярнгоаовремыьіі»
анатрійскій совѣть мнавстровъ, наро«во. вобранный для обсуждены
втаго дѣлажнетрНісктіъ ишифаіЪроыъ, рѣмаи4ъ, что прмнгагшицем*
вжмймціж аистрійокжхъ «еЦмсаяь; требующемъ бозостагательпыкъ
сокранавній въ воаняыхъраеходаиъ, нечего и думать о войнѣ; иенпиву
рѣшено быле пойти далѣе по пути уступокъ» и еще раагь аоелшгь'Гра'
«а Бломе въ Гастевъ съ новыми уступками. Хотя австрійская жрес
са, въ томъ числѣ и оффиціальная, и старалась пріободрить себя разсужденіями о томъ, что Австрія не пойдетъ далѣе извѣстной границы
уступенъ, и что затѣмъ еяа готова на всякія случайности дая нспол-*
ненія своего долга; но очевидно было,* что при нѣкоторой настойчимьосЬі cà стороны Пруссіи, Австрія пойдетъ очень далеко въ своихъ
уступкахъ. Дѣйствительно, ве прошло десяти дней послѣ воинствсниык>золкоръ авофійстбй лірассыг какъ австрійскія же газеты объDigitized by LnOOQle
IM
яыыи,1 яг * ісемр bellk Аоипрітиярвдіъявфгюнелвм
а ]щкт»0Ьасшгетртті№ІІОДмшв
Змх
*                                              (оѵммѣга
ддойодмя),’ ачТОатосгв луипть«ѳЦіе w нарушевш Бйтѣюв гайе
шэаѣстно, 9пг сршь Бдоме во время 'Йоршмей «Юѣмжнснпей>яа<іІ№»
.стейнъ; ’ правятъ туда согласіе австрійскаго цраштлютп ми юійіпют
требованій Пруссіи, г. е.т ваховральскіяаредлежеиія/и чтамсеуэтр
шось такъ, накъ того желала послѣдшив. Авеіірійсяое вреемтелмсно
же раддсржшевротестовъ своего ' коямиссара жъ герцяпетвякъпрвтйвъ расгоряженій прусскаго коммиссара, а послало ему вапрбтжвъ
тампо роаа иветрукщм, чтобы овъ содѣйетвгоалъбаревуЗедпщу
*
(вруюскому кожмносйру) въ обузданія агитаціи шггрірпиеіікпъхссо
ціацій въ герцогствахъ
*                Велѣдстіе этого австрійскій коммнссарътожеюбрапчілол иъ мѣстнымъ властямъ съіпржгоапввніеагь строгойлідиѵь за аугуслсаябургсюмми ' демоастраціями; Нѣкоторыя raserai къ
герцогсгвап, извѣствыя своею вредамаостью претенденту, шиучцлх
отъ обойма коммиссаровь предостереженія, равна вагр и кялмжіі
уямверешгртъ, тоже вздумавшій праздновать день рожденія врнаца.
Гювмрнлнтямже, что теперь Австрія уже не будетъ противиться         ***         *
гпцніЬ изъ герцоготгь принца аугустенбургскаго, иш по йрайнейні'
рѣтлавныхъ его совѣтниковъ. Ѳдниягь словомъ оказалось, чтоле
смотря но хвастоаствоавстрйснай прессы, Австрія уступила на асѣп
пунктахъ. Сначала рѣчь шла только объ улаженіи текущихъ ведоря           *
эумѣвіЦ» Но вслѣдъ затѣмъ распространился слухъ о томѣ, что въ
Гестейаѣ подготовлено прочное рѣшеніе касательно дальнѣйшаго устройства судьбы герцогстіъ (если не окончательнаго/ то во крцйвей
мѣрѣ, болѣе продолжительнаго), и что рѣшеніе это будетъ-утвер    *ДО°
при свиданіи монарховъ въ Зальцбургѣ. Слухъ) этотъ дѣйтвитерне оправдался. Оо состоявшемуся въ Гастинѣ и утеержлеянацу       **
ЗМльмбургѣсоглааенію, герцогствоЛауэибургвонончагельяо
кодитъ во владѣніе
*          Пруссіи, за что та заплатить Австріи1 дааеж»е
вмвнагражденаф въ 2 нидл. тал. Далѣе, ПІлезвигъ отхонииым
верховную власть Пруссіи, а герцогство Тошштииія цодъ верховную
власть Австріи (*). Кромѣ того Пруосія удерживаетъ за собою **46'
скую гавань, чі умѣетъ также право содержатъ гарнизонъ вѣ Вюдс           *
бургѣ я. соорудить сѣверно-балтійскій каналъ и желѣзную           *      дорогу
(*) Тѣмъ временемъ коронные юристы тоже окончмлм свои запятіе й'ЫМ1*
ля, что принцъ аугустенбургскій не имѣетъ никакихъ нравъ на reputfe**** >е'
линій герцогъ ольденбургскій имѣетъ право ли нѣкоторыя части ть *гвтв
больше всего имѣла ня нихъ право глюксбургская династіи, до тѣхъ поръ. Ж*1
она не уступила своихъ правъ Австріи и Пруссіи, которыя слѣдовательно одв*
имѣютъ теперь ‘ па нихъ право. Спрашивается, изъ-за чего же они вели
съ Даніею, коі-да йикто кромѣ королевскаго дома ея не имѣлъ прівъ на Тѣ4огст
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                                                                      165
между Любеммъ в Рендсбургомъ. Хотя австсw тртм втѣшагюгЬіОебя тѣмъ, что относительно окончательнаго рѣшенія вопросѣ
Австрія не отказалась отъ тѣхъ основныхъ воззрѣній, которыхъ она
придерживалась со временя заключенія мира; однако изъ настоящаго
положенія дѣлъ видно, что Пруссіяболѣе чѣмъ на половину уже добилась исполненія своихъ требованій. Лауэнбургъ уступленъ ей окончательно; Шлезвигъ, который временно попалъ подъ верховную
власть ея, она разумѣется не упуститъ изъ рукъ, потому что по рѣшенію коронныхъ юристовъ никто кронѣ нея и Австріи не имѣетъ
ва него орава — такъ кому же она будетъ уступать его при ' окончательномъ разрѣшеніи вопроса? Въ герцогствѣ Голштинскомъ, отданномъ совладѣтельницея, рн4 тррйе удерживала з& собой два важнѣйшіе пункта — Киль и Рендсбургъ, равно какъ и берега новаго канала.
А что касается до остальной части этого герцогства, то со временемъ
вѣроятно не трудно будетъ войти въ какую нибудь сдѣлку относительно него, точно такъ, какъ заключена теперь сдѣлка относительно
Лауэнбурга. Итакъ тотъ исходъ дѣла, который предвидѣлъ приведенный нашррцце бедаидсіуй публдднщгь, наступилъ гранѣег нежели
вѣроятно”онъ самъ ожидалъ этого. Мы полагаемъ тблькб, что не мало удивятся шлезвигъ-голштинцы при видѣ того. что ими распорядились, какъ безчувственными пѣшками. А можетъ быть впрочемъ
и не удквятся.
