:І' Жйёві классической древности. Г. 'Ш.'ШМолА.'ЧКрбіолі
съ йѣмеіШаго ВІ Й. Покровскаго и II. А. Медвѣдева. Тойѣ первій съ рисунками и политипажамр. Москва. 18ё5.
-«.     н    л              о         ‘.         *'      I                  »<* I     '.                    Г     '   г  ♦ \
н.. €емрштфо£іічк««,ідога*иютак.м Анй>«'Смда*> 4Wn.
иі4Хр«йв.(В>яд»»л»вѣс»уетов %а1мвк>.лім»м»ад₽»лж>ра
гдоефигв бокедь м,й№ия»ѵ4і94уйтімдо<»                                                                                                     optHh
тыхъ смріѵыхъ обоерпола. Главный ночтн.иіаклір’іительеый пррд-,
uftn всѣхъ.атмхъ дѣлъ р покождевій составляютъ любовь и драли.
Вогн и богини влюбляются въ людей и другъ въ друга, люди, — в>
боговъ, богинь и подобнь«.ъ себѣ смертныхъ, в тѣ ж другія женятся
ивосягаютъ, помогаютъ другъ другу волочиться и neHjpTbça на*
црешпствують этому;.часто происходитъ у нихъ изъ-за этого иредл
котя ссоры и драки; дерутся нерѣдко* но друтимъмогиміьъ — иаът
эа господства* первенства или просто, чтобы только сцлу.бвою ног.
камть. Цо части любовныхъ похожденій особенно отиичадоа.саиъ
Завора міродержецъ; у вего.дюбовныіъ нахожденій, несравненно ббт
лѣе, чѣмъ у самой «неціалистви ho этой части, прелестной..дочери
*0: Аородиты. Если красавица не сдается ему добровольно, тацъ
овъ беретъ ес силой; для удовлетворенія своихъ пожеланій овъ ао
гнушался нияакимм средствами,, овъ не гнуихіса даже обратиться на
время въ быка, чтобы* обманувъ такимъ образомъ и свою ревнивую
супругу и приглянувшуюся ему красавицу» достигнуть цѣли рвоихъ
желаній; для него венисавы въ этомъ отношеніи никакіе зикопы — ’
Digitized by   LiOOQlC
ИЗ                        mw — мь
святость своего и человѣческихъ браковъ «г» варувиаегь свшпгь
пошлымъ образомъ, м дѣвическую непорочность, дупювиое сионойетвіе a доброе яма свопъ жертвъ оп ве обращалъ ва малѣйінаго
вниманія. Жертвъ свое* поввлостж омъ награждаетъ тогда нмдро, — 
возводятъ ихъ ждя дѣтей жкъ въ божеское или полубожеское лост#*
мства, одаряетъ разными душевными a тѣлесными совершевстман»
во нерѣдко также равнодушно бросаетъ ихъ ва общее посмѣяніе, м
жертву мести свое* ревниво* сунруги или обманутыхъ мужей. Если
атв греческія сказки были символами а выраженіями разныхъ народныхъ понятій и воззрѣній, то въ своемъ Зевсѣ греми хотѣла
вѣроятно выразить ту мысль, что сила бываетъ обыкновенно очень
похотлива и для удовлетвореніи своихъ вожделѣній ве останавливается ни предъ какими гадостями и гнусностями. — Зевсъ преступенъ и низокъ не только въ своихъ любовныхъ похожденіяхъ, — 
онъ ве менѣе преступенъ и гадокъ и во многихъ другихъ отношеніяхъ. Онъ дурной сынъ и не менѣе дурной гражданинъ и подданный, онъ возмущаетъ подданныхъ своего отца, міродержца Кроноса,
ж вступаетъ съ вамъ въ врйну, чтобы отнять J.pçro власть цдо, міромъ и саіриу сдѣлаться верховнымъ боромъ ц правмедрръ юра,
Побѣдивши отца, овъ низвергаетъ его въ тартаръ, выѣстъ со всшщ
его вѣрными подданными; послѣ,утвердившись иа отцовскоиъ тронѣ,
сдѣлавши весь міръ безпрекословно покорнымъ себѣ, онъ освобождаетъ изъ тартара слугъ и соратниковъ своего отца, дастъ ицъ у себя
въ царствѣ приличныя ихъ званію и достоинствамъ мѣста и должности, но отца оставляетъ тамъ, въ преисподней, навсегда! Дурно*
сынъ, дурной подданный, дурной мужъ, Зевсъ являетеа еще въ заключеніе безсовѣстнымъ резонеромъ: — онъ проповѣдуетъ всѣмъ, и богамъ и людямъ, почтеніе и безпрекословную покорность родителямъ,
уваженіе къ фтаршнВъ, преданность и повиновеніе властямъ и вѣрность супружескому ложу, — такія добродѣтели проповѣдуетъ ототъ
бунтовщикъ противъ смего властителя и отца, этотъ нарушитель
святости и своего собственнаго и многихъ другихъ супружескихъ
ложъ! Интересно бы звать, какой особенный смыслъ соединяли греки
еъ атимЪ иачеетооиъ своего перваго бога, высшаго и совершеннѣйшаго существа въ мірѣ? Если Зевоъ только аллегорія, олицетвореніе
извѣстныхъ нравственныхъ понятій грековъ, то какую нравственную
мысль мОГла выражать эта аллегорія? Въ разсматриваемой иаммНнигѣ
стогъ вопросъ не рѣшается, по кажется несомнѣнно, что будь Зевсъ
ве йервѣіті* богъ, а простой смертный, его и боги и люди ве задумались бы назвать просто Негодяемъ. Не болѣе нравственно чиегыи
высоки м всѣ прочіе боги и бота, — они также вслѣдъ за своимъ
владыко* обманываютъ, мстятъ, дѣлаютъ глупости и разныя непрааDigitized by iooQle
РУССКАЯ ЛТЛФАтл.                            Н-З
Aî, для   собствевиоі потѣхи жл лл* потѣха своихъ роднымъ ж любимцевъ, подвергаютъ болѣе слабыя существа страданіямъ и бѣдствіямъ. Умилительно, напр., читать, какъ они согласившись съ
предложеніемъ Зевса истребить всѣхъ людей за ихъ нечестіе, озабочиваются тѣмъ: — а кто же будетъ имъ тогда ѳиміамъ и жертвы приносить! Какой особенный смыслъ этого сказанья — тоже неизвѣстно;
насмѣшка ли это надъ богами, что-де безъ людей, безъ этихъ низкихъ, презираемыхъ ими существъ, было бы имъ плохо, или же это
внушеніе людямъ, что низкія твари созданы и существуютъ только
для того, чтобы служить ВЫСШИМЪ?
Вообще въ этой кнргѣ много въ своемъ родѣ интересныхъ и забавныхъ страницъ, но только спрашивается, для чего и для кого явилась она въ русскомъ переводѣ. Что книга эта'существуетъ на нѣмецкомъ языкѣ, это еще не резонъ непремѣнно переводить ее и на русскій языкъ; вѣроятно переводчики видѣли въ ней что нибудь особенное, почему они сочли ее полезною и для русскихъ читателей. Какое
же назначеніе даютъ они своей книгѣ? Для какого круга читателей
она назначена? По содержанію своему эта книга ничто иное, какъ собраніе сказокъ, и поэтому можно бы думать, что и назначается Она для
тѣхъ читателей, которые интересуются «Конькомъ Горбункомъ»,
«францылемъ Венеціаномъ», «Милордомъ англійскимъ» и т. д. и образовательныя цѣли имѣетъ такія же, какія имѣютъ эти знаменитыя
книги. Но въ та'комъ случаѣ почтенные переводчики должны бы стыдиться тратить свои силы на умноженіе безполезнаго хлама; вмѣсто
греческихъ сказокъ они могли бы найти въ нѣмецкой литературѣ не
одну болѣе полезную для русскаго народа книгу. Но эта книга едвали
имѣетъ такое скромное назначеніе — вступить въконкурренцію съ Милордомъ англійскимъ и Боной Королевичемъ; судя по времени и по
мѣсту, въ которомъ она является, едвали это даже и такой литературный сборникъ, какъ, напримѣръ, сборникъ русскихъ сказокъ
Аѳанасьева. Эта книга издана въ Москвѣ, а Москва славна Ве тол ько
калачами, но и самою жаркою защитою классицизма; потомъ
классическіе Миѳы являются въ такое время, когда всѣ ревнители
классицизма заняты посѣвомъ егО на русскрЙ почвѣ. Уже на о&новініи однихъ этихъ соображеній можно придти къ заключенію,г*чт6
эти Миѳы должны быть не случайное какое нибудь явлеѣіеѴІ 'вѣроятно порожденіе нашей новѣйшей маніи классицизма. Наконецъ,1 предисловіе отъ автора объявляетъ прямо, что «цѣль предлагаемаго собранія Миѳовъ — возможно точнѣе передать духъкласснческой древности въ ея поэтическихъ преданіяхъ». Итакъ, теперь не должно уяе
быть никакого сомнѣнія насчетъ цѣли и значенія этой книги — эти
сказки не просто сказки, а книга тенденціозная; это одинъ изъ hoг. CXL Одт. IL                                               8
Digitized by C.ooQle
1Ï4                      -4 'сѳнпйвнікМѣ ’ '
сйойёкйхЪ бойцовъ за классическое образованіе; это олицетворенная
апологія классйцйзма, йлиЛучше, это самъ классицизмъ въ лицахъ;
вСѢ боги и боГинн Греціи являются здѣсь лично, чтобы убѣдить И
Йрельстить собою россіянъ Шпатъ изучать ихъ по подлинникамъ.
Что же, бто хброшо; ЙустЬ классицизмъ является лично и самъ
защищаетъ свое дѣло, тогда и приверженцы, и противники его яснѣе
будутъ видѣть, изъ-за чего они спорятъ и стоитъ ли предметъ самъ
Того, чтобы изъ-за него спорить. Вотъ эти Миѳы, напримѣръ, показывВЮтъ какъ нельзя, кажется, яснѣе — чѣмъ можетъ сдѣлаться
изученіе классицизма. Въ самомъ дѣлѣ, эта книга хочетъ1 прельстить
людей изучать классическую древность, и чтб же предлагаетъ она въ
этой древности для изученія? Сказки! Сказки о греческихъ богахъ и
Герояхъ, объ нхъ кулачныхъ подвигахъ и любовныхъ похожденіяхъ,
съ примѣсью той морали и тѣхъ нравственныхъ воззрѣній, которыя
мы оТЧасти указали выше. Потратить нѣсколько лѣтъ ученья на то,
чтобы съумѣть наконецъ прочитать въ подлинникѣ эти сказки и эту
мораль — это ужь слишкомъ забавно I На это, можетъ быть, могуТъ
еще рѣшиться тѣ, кому совсѣмъ нечего дѣлать, я остается отъ
скуки Палецъ объ палецъ бить; такимъ людямъ, конечно, полезнѣе
научать хоть греческія сказки, чѣмъ вовсе ничего не дѣлать, хотя и
для нихъ было бы еще полезнѣе и честнѣе тратить свой досугъ и
свои средства на какую нибудь пользу для другихъ людей; но массѣ
нашего общества, кажется, вовсе не до сказокъ; у насъ много дѣла и
кромѣ изученія красотъ греческаго и латинскаго языковъ н разсказовъ о похожденіяхъ Зевса. Въ этомъ отношеніи нашимъ любителямъ
классическихъ сказокъ не мѣшало бы взять примѣръ съ простаго народа. Нашъ народъ, какъ извѣстно, читаетъ сказки охотно, но много
ли удѣляетъ онъ на это своего времени? Конечно, во сто разъ менѣе,
чѣмъ любой ученикъ долженъ будетъ потратить этого времени на
одно изученіе греческаго языка; а потомъ пойдетъ еще чтеніе Классиковъ, толкованіе ихъ и споры изъ-за этихъ толкованій, и что же будетъ изо всего этого въ заключеніи, въ итогѣ? При всякомъ удобномъ
и неудобномъ случаѣ цитаты на греческомъ или на латинскомъ языкѣ — и только! Можно бы еще прибавить къ этому обогащеніе русскаго словаря новыми словами или замѣну въ немъ однихъ словъ
другими, напримѣръ, замѣну словъ: заря — Авророю, солнце — Геліосомъ, вѣтеръ — Бореемъ и т. д., — но для того, чтобы узнать эти
слова, нѣтъ необходимости изучать греческій языкъ, ихъ можйо заимствовать и изъ переводовъ древнихъ классиковъ, напримѣръ, хоть
бы вотъ Изъ этихъ «Миѳовъ». Почему же наши классики такъ Горячо
принимаютъ къ сердцу греческій и римскій классицизмъ, почему они
увѣряютъ, что безъ классицизма нѣтъ Россіи спасенія я Она йепреDigitized by LiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         11
мѣянр погибнетъ, если перестающіе граждане ея не будутъ знать греческаго в латинскаго языковъ и ве будутъ говорить ва память греческихъ и латинскихъ цитатъ? Говорятъ, духъ классиковъ особенно
благодѣтельно дѣйствуетъ на учащуюся молодежь»: «миѳическія сказанія,, говорится въ предисловіи «Миѳовъ», по одному уже искусству
образовъ и по глубинѣ нравственныхъ идей, лежащихъ- въ ихъ основѣ, представляютъ глубокій интересъ для юношества и для каждаго
образованнаго человѣка». Но что за глубокія нравственныя идеи лежатъ, напримѣръ, въ миѳахъ р Зевсѣ — мы уже. показали; не болѣе
глубоко нравственны и многіе другіе миѳы. Hq дустъ будутъ они -и
нравственны, и глубоко интересны и для юношества, и для каждаго
образованнаго человѣка, — изучать ради этого греческій и лцтищжій
языки все-таки нѣтъ еще крайней необходимости, — мы повторяемъ,
нір и вти миѳы, и всякія другія греко-латинскія сказанія* равно кань
ж рѣшительно всю греко-латинскую литературную древность, можно
.гораздо легче и гораздо основательнѣе изучить по переводамъ, особойно. нѣмецкимъ. Самымъ блестящимъ примѣромъ въ этомъ отношеніи служить переводчикъ Одиссеи и нѣкоторыхъ главъ Иліады.
Жуковскій не зналъ греческаго языка, переводилъ Одиссею* еъ нѣмецкаго перевода ея, а перевелъ все-теки такъ, какъ едва ли переведутъ ее и наши будущіе грско-латинисты. Да мало того, онъ потомуто и перевелъ ее хорошо, что пользовался нѣмецкими комментаріями
на подлинникъ. Конечно, намъ нѣтъ необходимости вѣчно оставаться
ВЪ зависииосжи отъ нѣмцевъ, и желательно бы, чтобы мы нетолмо
догнали ихъ по части наукъ, но даже, если возможно, превзошли, но
эта-то паука — читать и толковать греческихъ и римскихъ классиковъ — вовсе не такого рода, чтобы безъ нея нельзя было и жить,
особенно, чтобы безъ нея не могло жить большинство нашего* учащагося юношества.
Но собственно о наукѣ едва ли кто въ настоящемъ случаѣ и думаетъ. Всю эту массу людей, принуждаемыхъ теперь изучать.греческій и латинскій языки, сдѣлать насильно знатоками этихъ языковъ
невозможно; значительное большинство ихъ забудетъ свой греко-латцнизмъ тотчасъ же по выходѣ изъ школы, какъ это постоянно дѣлаютъ воспитанники тѣхъ учебныхъ заведеній, гдѣ изученіе греческаго и латинскаго языковъ доселѣ ни на минуту не прекращалось; а
полуобразованіе и полузнаніе здѣсь не ведетъ рѣшительно ни къ чему:
съ знаніемъ нѣсколькихъ Фразъ и двухъ, трехъ сотъ греческихъ и
латинскихъ словъ нельзя ни читать, ни толковать классиковъ. Это не
то, что въ реальнонъ образованіи, гдѣ даже далено не полныя и отрывочныя знанія могутъ быть все-таки иногда практически полезны.
Какія же цѣли преслѣдуютъ наши газетные поборники классицизма?
Digitized by iooQle
11в                        Ьббгйивннияъ.
Не скрывается ли эа этимъ усердіемъ простое желаніе затмить и забить вздоромъ юныя головы варостающаго поколѣнія, остановить
ростъ его, прикрывъ эіу цѣль приличною Формою, такою Формою,
гдѣ мояшо бы сколько душѣ угодно говорить о пользѣ науки, почтеніи и уваженіи въ пей, гдѣ можно бы показывать самое пламенное
усердіе къ обраэоващю юношества и негодованіе противъ тѣхъ, которые непочтительно отзываются о наукахъ? Классицизмъ можетъ
служитъ сабою блистательною, самою лучшею Формою для прикрытія
подобныхъ цѣлей, а между тѣмъ, пыли въ глаза будетъ брошено много, какъ нто и дѣлалось многократно нашими классическими публицистами. «Недоброжелательная» къ намъ Европа слова пе посмѣетъ
сказать противъ этой науки, потому что она у ней самой процвѣтаетъ,
«свои сограждане не много въ ней толку смыслятъ. Что это за класевцмвмъ такой — кто его знаетъ! «Классицизмъ — это наука серьезная,
требующая глубокаго, основательнаго изученія, требующая неутомимаго прилежанія и усердія; она облагороживаетъ умъ, возвышаетъ
сердце и укрѣпляетъ волю; она дѣлаетъ героевъ, великихъ полковод'Пмъ и мужей, составляющихъ славу своей родины. Посмотрите на
древній Римъ и древнюю Грецію. Какая величественная, достойная
удивленія я зависти картина! Ринъ, этотъ городъ, построенный человѣкомъ, брошеннымъ ва съѣденіе волчицѣ, покоряетъ весь міръ, дѣлается властелиномъ вселенной, всѣ страны міра несутъ ему свою покорную дань. И онъ оказываетъ себя достойнымъ этой власти н второ
благоговѣнія и удивленія всего міра. Величественные остатки его произведеній архитектуры и доселѣ составляютъ предметъ удивленія
всѣхъ; его ораторы и великіе мужи предметъ подражанія (Юлій Цезарь мя Наполеона III, а Цицеронъ, съ его quousque tandem Cati-ünaj для г. Каткова), а ученыя работы по предмету законовѣдѣнія — 
основаніе и начало для всѣхъ законодательствъ, даже новѣйшаго времѳмм. Греція — страна дивной поэзіи и великихъ подвиговъ. Гомеръ,
Пицваръ, Свфо; Леонидъ одинъ съ тремя стами спартанцевъ защи- щаетъ отечество противъ несмѣтнаго числа варваровъ и падаетъ; Ал> кийадъ — эта доседѣ неразгаданная загадка, это странное совмѣще- «іе въ едеюыъ человѣкѣ и всѣхъ возможныхъ совершенствъ, и всѣхъ
. вевможяыхъ пороковъ; а Периклъ, Демосѳевъ, Фидій, Аристидъ,
-Сократъ, Плаховъ, Аристотель и лроч. и проч. Вотъ что представ імютъмамъ классическій Раиъ и классическая Греція, — недостойны
-аж они глубокаго изученія?» Слушающіе или читающіе такія рѣчи
 вроммются неудержимымъ благоговѣніемъ къ классицизму и начииають воображать, что стоитъ только имъ познакомиться съ гречеокими >и латинскими классиками, какъ и у нихъ тотчасъ же появится все то, чѣмъ поражаетъ ихъ Римъ и Аѳины.                       * * *'
Digitized by LiOOQlC
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                          117
Во дѣло в» томъ, чтоэтотъ классжцивмъ, т. е. древнюю греческою и римскую исторію также хорошо можно мяучить м по русскимъ или нѣмецкимъ и англійскимъ кпічшъ,  и маю еще гораздо
легче и основательнѣе. А тотъ классицмзш, о которомъ стараются наши классики, есть ничто иное, какъ только внавіо греческаго и
латинскаго языковъ. Званіе это пріобрѣтается, во первыхъ, дмблѳніемъ, въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, греческихъ ж латиясквхъ скловеній и спряженій, потомъ ие менѣе многолѣгниня перевомми>о>
греческаго и латинскаго языковъ на русскій и обратно» сли вторая
половина этого ученія не можетъ быть особенно полема, тагъ какъ
въ этихъ переводахъ и чтеніяхъ классиковъ не поогЬлиее мѣсто завимаютъ вышеозначенные «Миеы» и имъ подобныя сказанія и- повѣствованія, то начало, корень этого ученія не только поистинѣ горекъ,
но и прямо убійственъ для развитія и ума, и сердца, и> ноли. Долбитъ
въ продолженіи нѣсколькихъ Уѣтъ чуждыя -уху,, мертвыя слова, съ
разными ихъ видоизмѣненіями, можетъ быть, значитъ еще упражнять и развивать память, но отнюдь не умъ и ре сердце, <тмъ кань
для нихъ нѣтъ здѣсь никакого дѣла. Чтеніе «Миаояж»' и>имгь подобнаго можетъ еще развивать Фантазію и Фразерство, нозга ве япасаопь
людей отъ совершеннаго невѣжества въ практической «мани.
