СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
un иротівъ шя.
Въ послѣдннее время не мало приходится читать и слышать протестацій противъ проявившейся, будто бы, моды въ кругу женщинъ — 
искать себѣ дѣла. Но что всего любопытнѣе — это то, что протестъ
этотъ выходитъ, по большей части, изъ устъ самихъ женщинъ. Что
это такое: безсознательная ли страсть къ заклевыванію слабѣйшихъ
индивидуумовъ своей породы, или въ самомъ дѣлѣ голосъ убѣжденія,
мотивированнаго какими либо серьезными, обдуманными основаніями,
или наконецъ, просто слова на вѣтеръ. Если это только слова на вѣтеръ, то не мѣшаетъ все-таки вспомнить, что подъ ихъ вліяніемъ
устроилось столь же необдуманное, но довольно единодушное нерасположеніе къ такъ называемой женщинѣ «новаго порядка». Если же
протестовавшіе имѣли при этомъ какія либо обдуманныя причины ’
для протестаціи, то мы хотимъ знать эти причины; можетъ быть» онѣ
въ самомъ дѣлѣ серьезны. — Не думаемъ, чтобы вся серьезность этихъ
причинъ могла ограничиваться стриженными волосами да грязными
воротничками или юбками. Все это конечно только блестки остроумія,
дѣлающіе безъ сомнѣнія честь нашему врожденному юмору, но не болѣе, потому что вѣдь кому на самомъ дѣлѣ приходилось разсматря*
вать близко и сравнивать между собою нигилистическія юбки съ аенигилистическими, и кто ихъ знаетъ'еще, которыя изъ нихъ чище. — 
Все это служило поэтому скорѣе только символами, за которыми разумѣлись болѣе серьезныя обвиненія. Въ самомъ дѣлѣ неугодно ли
вамъ обратить вниманіе хотя на слѣдующее воззваніе: «О! пусть подумаютъ люди основательнаго характера и честныхъ убѣжденій», говорилъ одинъ изъ самыхъ энергическихъ протесговъ, которые только
случалось намъ видѣть въ печати отъ имени женщины, «что пора имъ
сомкнуться между собой, чтобы поставить крѣпкій оплотъ на мѣстѣ
прорвавшейся плотины! Еще недавно началась гибельная пропаганда,
T. СѴІ. Отд. П.                                            1
Digitized by LnOOQle
»                          совгамкяввгь.
a уже взгляните, какъ все занялось кругомъ — пожаръ быстро развиваетср довсюду, цфлыя поколѣнія могутъ погибнуть въ борьбѣ отодвинуть Россію, быть можетъ, на цѣлое столѣтіе. Каково намъ будетъ тогда догонять Европу! Велика сила вражья. Но неужели мы ождадимся ей въ руки? Одно спасенье поднять уровень общественнаго
образованія и общественной нравственности... Пока наше общество
не возьмется съ горячностью за это дѣло, мы всѣ будемъ врозь страдать... сложа руки и глядя съ сердечнымъ сокрушеніемъ, какъ дѣйствуютъ люди новаго порядка. У тѣхъ дѣло живо кипитъ въ рукахъ.
Они за все взялись; наука, искусства, ремесла — все служитъ проводникомъ ихъ идей и изъ всего ош мзавемютъ для себя, пользу*. Конечно, такое воззваніе имѣетъ въ виду не однѣхъ женщинъ; но такъ
какъ оно составляетъ украшеніе статьи, спеціально трактующей о женскомъ трудѣ и дѣлѣ, то тѣмъ очевиднѣе, какіе грѣхи валятся съшеча между прочимъ и на женскую дѣятельность, на женскую шщр. На
такую тему между прочимъ уже не разъ передъ глазами читающей
публики сводится вопросъ о женской дѣятельности или о дѣятельности женщины новаго порядка, какъ выражается авторъ приведенію
нами выдержки, г-жа П — на. Мы хотимъ поэтому норазобрать нщкго эти обвиненія.
Эта женщина новаго порядка выставляется очевидно зажигающею
оппозицію въ обществѣ противъ добрыхъ началъ. Въ чемъ же выра-       ।
жается эта оппозиція?
На это отвѣчаютъ, не задумываясь: въ 1) въ своемъ особомъ вэгад- j
дѣ на семейныя отношенія и во 2) въ начинающемся развитіи женскаго труда. Займемся каждымъ изъ этихъ обвиненій особо.
Гдѣ же были дѣловыя доказательства перваго обвинительнаго
пункта? Въ чемъ выразился этотъ особый взглядъ новой женщины
хоть бы на семейныя отношенія, на которыя особенно усердно напирали обвиненія. — Кажется, прежде всего слѣдовало бы показать это...
Еслибы вопросъ, поставленный въ такой общей Формѣ, въ самомъ
дѣлѣ могъ дебатироваться, могъ быть обсуженъ но пунктамъ; если
бы сторона обвиняющая, недовольствуясь словами, потрудиласььіеца-    '
зать категорически, какой у нея самой существуетъ взглядъ ва тотъ и
другой частный вонросъ, входящій въ составъ семейнаго вопроса,
точно также бы высказалась относительно другихъ не семсйнвддъ
предметовъ и затѣмъ показала, что,такъ называемая, новая женщина
смотритъ на тотъ же вопросъ совершенно иначе — то у насъ былъ Діы
ио крайней мѣрѣ положительный матерьялъ для того, чтобы рѣщвдь,        і
м сколько въ самомъ дѣлѣ обвиняющая сторона расходится во вгля*       j
дяхъ съ обвиняемой, и дѣйствительно ли расходится въ чец.ф 4Ио        ï
существенномъ, или эта разность только кажущаяся.
Digitized by Google
СШМ «MWn «ня.                                 I
  Фасмерьже, слышавъ бездну мяыхъ устрашающихъ обваммМ.
нЫ рѣтйтельяе ее знаемъ, какихъ взглядовъ хержитея ва однѣ «тѣ
хе вещи самеобвиняібщая сторона. И что за причина, что ебамявпнгетбрееа не выскшла опредѣленно своихъ взглядовъ. Кслнбп
ии взгляды для нея самой были столь точны, опредѣленны «ими,
чго иогли быть явно првтивупоставлены взглядамъ, воявергавшаве*
эб*инепія>, то что же, казалось бы, мѣшало ей противупоставитъ ѵтв
явГляды категоричечки? Одно уже те, что обвинявшая часть женщинъ
Bé высказалась категорически, способно навести на васъ сомнѣніе-*Моль ш прочны, единодушны и ясны были для нея самой тѣ убѣжденія, Веторыя ояа бралась отстаивать? Не было ли въ ея лагерѣ иѣтоТораго противорѣчія венду отдѣльными мнѣніями, — противорѣчія
МЩрне должно было бы кончиться внутреннимъ расколомъ, разъ
нтВ взгляды стали бы выхЬдить добровольно на чистую воду.
На взгляды на женское дѣло обвиняющей стороны остаются постоянно въ тЛяѣ; а вмѣсто того слышится постоянно рядъ обвинительныхъ увязаній на женщину новаго порядка. Посмотримъ хоть на
МЫМвжнепія поближе — не усмотрится ли отсюда, на сколько эти обяйймія уясняютъ взглядъ на дѣло самихъ обвинителей. Возьмемъ
для примѣра хоть выдержку изъ того же протеста', которому принадлежитъ и вышеприведенное воззваніе: «Мнѣ указывали на одну дѣвмау*, гласитъ протестъ, «изъ хорошаго семейства, которую такъ хороню наставилъ одинъ женатыі человѣкъ (уступившій впрочемъ свою
другому), что дѣвица въ доказательство того, что она не доно*
тенмн, какъ мы грѣшныя, оставила мать и переселилась на квартиру
гь этому господину, давнишнему поклоннику Герцена. Такъ какъ соѵремевнѣшъ дѣвушкамъ не нужно вѣнчаться для того, чтобы имѣть
дѣтей, то вскорѣ случилось, что она занемогла послѣ роловъ. Къ ней
переѣхала сестра ея, чтобы ходить за ной и за ребенкомъ. Надъ этимъ,
можетъ быть, многіе умилятся; но я съ своей стороны не желала бы
быть на мѣстѣ ихъ матери. Эта женщина допотопная и потому огорчается ЪСѣмъ этимъ... Но мать... Что такое мать по понятіямъ этихъ
гОсѣѵдъ?»
Вотъ этотъ-то «актъ, видители, и служитъ подтвержденіемъ всему вышеприведенному воззванію. Онъ то означаетъ, что и пожаръзаШнвстся, сомкнитесь... и т. д. — Что же намъ ручается однако,
бтобв это были женщины, не похожія во всемъ на прочихъ, и зажигающія' оппозицію? Мнѣ вотъ разсказывали другаго рода Фактъ*, разсказывали мнѣ какъ-то, что одна дана, отличавшаяся я свѣтскостью,
П'высойимъ образованіемъ, и несомнѣнною нравственностью матери,
WПокИдала, правда, а только просто заодно съ своимъ любовникомъ
отравила мужа. Пусть эта свѣтская женщина будетъ хоть М-me ЛаDigitized by )OQle
маржъ,.или геромвя другаго немвнпво нроадосаслучивщцижж въ
Вергѣ. Мнѣ раэснмывали другой «актъ, что одвд такня же мм*»- в»?
ражми ивъ однимъ объятій въ другія, растратила огромное состояніе
 жоичша яшмъ въ одномъ эаграяпчномъ пріютѣ вѳраом|іѵаіжм<
иагдымнъ,  ненриходило же мнѣ въ голову вообразить, что все птц
«хрныосьраджжелаімя начать какую-то онпошнцю. Во я позабуду яастг
мо «акты  назову якъ просто сплетнями. Мнѣ разсказывали, _,чхе
емкій свѣтскій ромамъ, которыхъ написано сотни тысячъ,, тодоко 
повѣствуетъ о томъ, что какая либо жена бѣжитъ отъ мужа, ждждр*
иаъ родительскаго дома. И свѣтское воображеніе вѣдь питадохждъ
сласть подобными романами  не кричитъ «дождръі.- Какъ имджтбу для того, чтобы бѣгать отъ матерей, и супруговъ, вовсе эд.ужва бытъ. женщиной новаго порядка; а для того, чтобы находахъ
иаслеждеміе въ литературѣ, изображающей на разные лады евѣгг
скій раавратъ, нужно быть дѣйствительно нѣсколько дрротомюй.
Встрѣтясь съ такими героями и героинями, изображаемыми въж*Й
свомъ романѣ, я въ свою очередь долженъ бы былъ во<мми*цу;хЫтчто такое для нихъ мать, что такое семейство!... Какое же мрижвжопа
мѵѣ вывести заключеніе, ва освовавіи подобныхъ изображеній, gn&rgсвихъ нравовъ, о взглядѣ женщины стараго порядка на семеДмыж.р
супружескія отношенія? Могу ли я сказать но крайней мѣрѣ, JXQ
эіж взгляды консервативны, или долженъ буду допустить, что оф
могутъ быть ври этомъ по крайней мѣрѣ постепенно либеральны* дл
даже иногда изъ рукъ вонъ либеральны? — Такимъ образомъ въ сдрд*
прошлой или такъ называемой допотопной логикѣ отьпдеуяе
одинъ, а довольно нестрое разнообразіе взглядовъ на тотъ же вопросѣ
о семейныхъ обязанностяхъ, иди во крайней мѣрѣ противорѣчіе
между той логикой, которая проповѣдуется въ теоріи, и той, котора/
оказывается на самомъ дѣлѣ.
Вы вотъ, напримѣръ, конечно не отрицаете брака. Ну а МДѢ *₽
согласить ври этомъ то, что и ве совсѣмъ брачвая жизнь счгцжтря
вамж йена словахъ, а надѣлѣ, вещью вовсе ужь нетакой предовддафг
вой. Глядя ва дѣло съ этой стороны, ваши принципы в убѣждецід
оказываются уже немного противорѣчащими вашему дѣлу; ры.ррязнаете одно на словахъ, другое на дѣлѣ. На словахъ у ваѣ убѣжденія — на дѣлѣ другія, и весь вашъ консерватизмъ окязыняется yg?
будто уже только консерватизмомъ или желаніемъ сохранить
всѣмъ похвальное противорѣчіе между словомъ и дѣлецъ,
прикажете согласить такое противорѣчіе?...                      „
Но я оставлю это противорѣчіе, а поищу еще другаго*
бросающагося въ глаза. — Меня, видите, осрававливаегь. епбцгію
то, что. противорѣчіе не ограничивается у насъ разяоглдфем'рдов/у
Digitized by Google
СДМЙ ЯГОШН» «ВЯ.                             4
uMm  поступками, à забирается въ самыя ванш слом, ѵнте*
opte. 'Bai, можетъ быть, и ве подозрѣваете, Сто въ то самое время,
Шеѣ вы ратуете противъ мнимыхъ отрицателей, ваша Школьная въ*
у** не вмаетъ, на сколько Ладовъ совѣтовать безбрачіе для тол, чмо»
бы ве плодить нищихъ. Этотъ совѣтъ вы найдете въ любомгькурсѣ
политической экономіи — и даже въ политической ммшмнім старца
І&дряльяра, «согласовавнойсъ началали нравственности и право». — 
Видите ли, практичность въ самой теоріи ватой идетъ впереди, а арки
(двойное требованіе уходитъ уже — благодаря такому способу раку*
ыяпж — ва задній планъ. Такимъ только способомъ разсужденія ни и
можете придти къ тому, что доказывая въ принципѣ одно, на дѣлѣ
ойраидыміете другое, и самый принципъ начинаетъ играть у васъ
жШкую роль пустаго слова. Это-то вотъ соображеніе маня и заагави
лотъ саваго-пачала настаивать на томъ, что въ каждой цмилявовя»
иѳйтоловѣ могутъ вмѣщаться сразу всѣ направленія, отъ самаго кои*
сервятмниаго до самаго либеральнаго, и слѣдовательно, если вкіапмть
ее высказываться категорически по какому либо вопросу, то въ воякѣ концовъ опа сапа не съумѣетъ рѣшить, какіе у нея взгляды и въ
кинему онѣ принадлежатъ направленію. — И тагъ, видите ли.  былъ
вправѣ сказать, что вопросъ о враждебности образа мыслей же*
ищкы «Новаго порядка» могъ быть рѣшенъ только въ томъ случаѣ,
вели бы опредѣлился образъ мыслей, ему противупосгевлемвый;
итакъ какъ этотъ образъ относительно котораго даютъ постоянна
тапвН одни намеки на повѣрку, совершенно протнворѣчитъ тону, что
оказывается на дѣлѣ, то мы м должны признать всѣ обвиненія съ
пой стороны не болѣе, какъ за лицемѣрную болтовню.
Совершенно ли вы убѣждены, что точно также лицемѣрно рапсужамопгъ тѣ, противъ которыхъ вы враждуете? Если бы вы умѣли жъ
самомъ дѣлѣ открывать противорѣчія между раэличшіми мнѣніями,
тѣий и пришли бы, можетъ быть, къ тому открытію, что вве равЯмчіенежду вами и ими и заключалось только жъ иноиъ способѣ рявj сужденія, жъ томъ, что вы ставите на словахъ одно, а допусками м
! лѣтѣ іфужое, потону что исполненіе принципа на дѣлѣ можемъ баять
мяылвдно...                                                       
' ‘ Ве звмо далѣе, на сколько враждебнѣе оказывались притммаія
Шнщинъ жь другихъ отношеніяхъ, но имѣя уже въ рукахъ одинъ
обрядчикъ; МОЖНО судить и объ остальномъ. Это остальное риммнліеь одвяко яэърукъ вопъ — ярко: что ни стриженная барышни, то
непремѣнно или причастность къ дѣлу о подпольныхъ листкахъ, ши — 
ТНЙО' дуди — сочувствіе къ повстанію. Но что всего замѣчательнѣе,
ЬМвѣг*~что ноѣ эти обвиненія были приплетены окончательно къ ма. сфмИ'жреявявпюноя желаніи женщинъ заняться трудомъ' и науной
Digitized by LnOOQle
S                        - мвпммяють.
» въ екомчигельвемъ видѣ представлено такъ, какъ будто гти ш МНВ
пошьювовевіе къ труду  есть настоящій oorpuadelioti враяыебнмкпі
общественныхъ замысловъ. Какъ будто бы потъ трудъ месть нвчт
нное, какъ слѣдствіе враждебнаго взгляда во всю педмебеевую «иѣ"
что въ родѣ войны ве вроете съ нуждой изъ-за куска хлѣба, аовосга
рода водммьвый ластокъ, пущевный въ подрывъ семейвымъ отвиямннямъ. «Посмотрите, вее занимается, все квапъ у вахъ въ рун.
вахъ — в ваува, и искусства, и ремесла!» Посмотрите же, какъ зѵиіММ
аваать. Странный въ самомъ дѣлѣ взглядъ ва трудъ и даласи же
вамъ эта «влесоФІа труда! Какахъ только взглядовъ а объясненій
вы ве взвалвлв ва этотъ трудъ! То трудъ у васъ все служимъ-ішмвп 
ловъ зажвевваге отношенія ж мы ве звали, какъ бы оорвумуошь
этотъ трудъ такимъ образомъ, чтобъ онъ не имѣлъ этого-роксваги
внда завясапкхтн. Итакъ поворачивали, и этажъ — все будто выхожжгъ
ве такъ, какъ вамъ было бы желательво. Такъ быловаемжрилмсьжа
томъ, что совершенно достигнуть того, чего бы, можетъ быта, кетѣ»
леса — нельзя, и потому слѣдуетъ признать, что такъ млисэпажага
трудъ выходитъ всс-таян тяямотыо. Вдругъ милая г. Н, Бетобразонъ
и докаталъ, что трудъ вовсе во тягость, а иаолашдевіе; что чѣвъ 6мм»
жешмдиваяъ ва человѣка труда, тѣмъ болѣе овъ будетъ патижк
мпея, ж танинъ образомъ овъ сочинилъ предо xampyà*. Трудъеги
легкой руин такого безобразовскаго радикализма сталъ выражать*во
зависимость, а нѣчто совершенно обратное. И вотъ волшвеніе тру»
дящагося челонЬка является уже вовсе ве стволомъ человѣки жу»
ждающагося, покупаемаго, арендуемаго и прочее; а символомъ вожьводумвой демонстрація. До таного вредѣла никогда не доходилъ санъ
г. Бовобравомъ. Онъ утверждалъ только, что чѣмъ больше мвтавнтъ
одного человѣка работать въ пользу другаго, тѣмъ это будехъ-тдж*»
ведливѣе, по притомъ какого человѣка? конечно только быввего-юа»
мѣжмяьнго-крестьянина ва пользу помѣниша, а ве обратно. Г. Вввобравовъ довускалъ слѣдовательно свое неложевіесъ сішьпгі огръ«тчевіяин — только для мужика. Трудъ, говорилъ онъ, есть блаваем»
cm; но блаженство только для мужша. Его логика оси&якь-авверпіенно вѣрна себѣ самой. Здѣсь подъ вліяніемъ лтрпитинюигі
шажній, логика отказалась отъ всякихъ ограниченій, яг» вбнкей
узды. Мы узнали таявмъ образомъ, что люди тяпаютъ тяжеепѵ- жеъ
вяпмются въ лакеи, кучера и горничныя, тянутъ бечеву жрмопъ
томлю, вовсе не изъ-за куска хлѣба, а изъ удмольетвівечиидагп-іву*.
еервмя мѣста, исправлять лакейское дѣло, ломокъ сжину модѵгяч.
жДсяшо кулей. Узнали мы, что точно также и въ наборщики иѵъ
люди и работаютъ 12 часовъ въ сутки  въ швейныя нтъ вовсе/ие
Мз» нужды, а собогвевве посту, что работать;оуиш’Зввуѵмяж дѣдо
Digitized by LnOOQle
сами tvdnn     аяя.                            7
Мрижежво болѣе- туевое, чѣмъ получать готовое содержаще  по
ввт ігѣры прихотямъ. Какое торжество для утопистовъ! Остается
множу удивляться, «ягъ это послѣ такого открытія остаются всетеки недопьімые, которые предпочитаютъ все-таки устраняться отъ
молебныхъ удовольствій. Имъ бы всѣмъ слѣдовало кажется скикутъ Фраки и шелковыя облаченія и взяться за мусоръ; ибо при этомъ
ве толысочто наслаждаешься, а еще производишь политическую проI тестацію. А мы такъ вотъ до сихъ поръ думали, что и мусорщики, и
швеи только и хлопочутъ, что о нуждѣ своей. А ва повѣрку выходитъ, Что это они, шутники, только выставляютъ на видъ такой
бпгообраэный предлогъ, а въ сущаости они ни о чемъ другомъ не
дужякггм, какъ только о демонстрированіи своихъ разрушительныхъ
дай. Какъ это въ самомъ дѣлѣ вы то до сихъ поръ терпите такой
дерзкій обманъ, г-жаП — на? какъ это вы позволяете существовать му*
онрщжымгь, да не тоДько мусорщикамъ, а и женскому труду, который
Піже имѣетъ кой какихъ преставителей въ видѣ швей, прачекъ, горштыхъ игу вернанокъі Видите ли, къ какимъ интереснымъ открытіямъ приводитъ одна незначительная повидимому догадка, что жевпхим пожелала работать изъ одного желанія демонстрировать. А я
тягъ нотъ овить окажусь консервативнѣе и, не увлекаясь новыми понятіями о трудѣ, останусь при томъ старомъ соображеніи, что ужь
если человѣкъ идетъ въ работу, то стало быть плохо ему приходится
бенъ работы. Можетъ быть, такимъ способомъ я нападу на слѣдъ и
того веотарѣляго представленія, которое собственно и натворило всю
эту кашу въ новыхъ понятіяхъ, которую мы теперь разбираемъ. *. Вся Мда, видите ли, въ томъ, что мы долго, и забыли иакъ долго,
майи ва твкошъ положеніи, когда женщина мало-мальски ебразованнвн'иогла въ значительной степени разсчитывать ва возможность прожитъ бенъ работы.
'-ЛІоэможшхпъ эта обезпечивалась, 1) для замужней женщины тѣмъ,
что туже возможности имѣло въ значительной степени и цивилизомпяос мужское сословіе, 2) для женщины ве замужней, что она на
раду съ мужчиной владѣла въ извѣстной степени родовыми имущеепнии.'НЙаче; положеніе женщины обезпечивалось тамъ, гдѣ оно быМ' абвэиечево безъ работы — обязательнымъ крестьянскимъ трудомъ...
"Другой средѣ, — средѣ-служащей, оно обезпечивалось тѣмъсодерМаіемъ, которое выдавала казна мужьямъ. Наконецъ отчасти въ
ерМѣторговой и другихъ, такъ- называемыхъ либеральныхъ профессіяхъ, это обезпеченіе основывалось на той поддержкѣ, которую окампняли торговлѣ и етииъ профессіямъ достаточныя сами по себѣ соШчміи, благодаря обязательному труду.
  {Ж’ѣяйговитъ течки врѣнія, еуществовавпійтъ когда-то, обеэI                                                      Digitized by LnOOQle
8                          совркцкиимжъ.
печеній мы в продолжаемъ смотрѣть м судить досихъ воръ додедде-,
ніе женщины... Между тѣмъ, всѣ вышеприведенныя основанія, ши*А~
торыхъ держалось обезпеченіе женщины, — кажется,кой въ чемъ додрмѣнились, а вслѣдствіе того измѣнилось и самое положеніе женщицда.
Посмотримъ на эти условія въ отдѣльности. Обязательный
уничтоженъ; помѣщики жаловались и жалуются на сокращеніе с|фихъ доходовъ вслѣдствіе такой перемѣны. Никакихъ заражавъ в капиталовъ въ массѣ помѣщиковъ не осталось; а потому обработка земель посредствомъ вольнонаемнаго труда представляется ддя нжъ
стѣснительной. Да и едва ли могла бы эта обработка при крпнтддор»
оплачивать въ массѣ вольнонаемный трудъ. Стало быть» морщина,
жившая на счетъ крестьянъ, прямо или благодари иуиу» не можетъ
разсчитывать на то обезпеченіе, на которое могла разсчитывать прежде. Извѣстный процентъ женщинъ этой среды долженъ, рпло бьцъ,
искать уже средствъ существованія трудомъ рукъ, своихъ.
Въ другой сферѣ — служащей, вознагражденіе чиновниковъ ОЩЩвывается въ массѣ на штатахъ, едва не примыкающихъ къ
текущаго столѣтія, — которыя соотвѣтствовали, можемъ быть, Донамъ на продуктъ, существовавшимъ въ то время, когда щтатщдрі
устанавливались. Но послѣ этого денежная единица успѣла улаедь
уже болѣе, чѣмъ вдвое, т. е. болѣе, чѣмъ вдвое вздорожала жиззд.
Тамъ же, гдѣ штаты были увеличены, увеличеніе это было цровзведено на счетъ числа служащихъ и потому извѣстцая дрлд прежде
обезпеченныхъ, служащихъ, осталась вовсе за штатомъ в> тодюца,
какъ обезпеченіе другихъ сократилось вслѣдствіе паденія курса денегъ и вздорожанія жизни. Спрашивается, долженъ ли бавд эцмгъ
новый рядъ обстоятельствъ создать новый процентъ женщинъ,нуждающихся въ личной работѣ? — Конечно долженъ былъ спадахъ чк
создалъ. Переходимъ къ третьему ряду обстоятельствъ: торговли ръ
застоѣ, въ застоѣ спросъ на такія произведенія, какъ нацрцрѣръвроизведенія художественныя, въ застоѣ спросъ и на домапщцхъвасхде*
никовъ и наставницъ. Въ застоѣ — словомъ — все то, что жмщ на,Ç4*çb
избытковъ, получавшихся прежде обезпеченными состцяцммщ К-Щф'
мившимися этимъ путемъ насчетъ обязательнаго труду              нмй
курсъ становится все ниже. Спрашивается опята, ц? дрлишьлжбОМ*
и въ этой средѣ оказаться часть женщинъ,.нущдающдвдьздтздярй
работѣ. Опять эта часть должна была оказатаси-г-и.О|ЫМДМР».ІМѴ
же было удивляться послѣ этого, что женщина стала играть
къ чему было искать вслѣдъ за гоголевскимъ городдицимъ.тщщоД
политической причины — когда настоящая политическая дрцчиндДЫ'
ла у всѣхъ на лицо? Или наша цивилизація,
уѣхала отъ той цивилизаціи, среди которой                 *>.
Digitized by Google
сами претивъ спя.                           '9
Джуяаиовскій, во которой, овъ самъ выражался» что отъ нея хоть
се» тысячъ лѣтъ скачи» ни до какого государства ве доѣдешь. Стало
бытъ» какъ видите, можно имѣть кой-какія причины сомнѣваться,
чтобы женщина стала искать должности наборщика изъ желанія демоастрировать; а скорѣе едва ли не стала она искать вообще труда
просто изъ-за куска хлѣба. И гдѣ вы видали наконецъ, чтобы демонстраціи выражались въ такой Формѣ; но даже если бы ото и было въ
самомъ дѣлѣ такъ, не бойтесь, эта демонстрація не опасная и едва ли
не выгодная для иныхъ: ибо, чѣмъ больше искателей труда, тѣмъ
трудъ дешевле.
Пойдемъ далѣе, посмотримъ, какого именно труда стала искать
женщина: того ли, который бы намекалъ на ея вольнодумство, или
просто такого, который былъ бы повыгоднѣе. Женщина вотъ стала
искать переводовъ, стала поступать въ переплетныя и типографіи, — .
какая въ самомъ дѣлѣ видная дѣятельность переводчицы или наборирщы! Нѣтъ, это все не то, подсказываютъ обвинители, она стала
юдшь въ университетъ и академіи — вотъ гдѣ проявленія несвойсівеяваге ея скромности либерализма, вотъ гдѣ главное зло. Мы объ
жемъ-то и позабыли. Оно и позабыть-то пожалуй было бы естественно, если бы не этотъ публичный напускъ упрековъ, насмѣшекъ и брани, которымъ подвергались первыя студенты-женщины, кончившійся
тѣнъ, что двери университетовъ были таки закрыты для нихъ.
Потрудимся однако узнать, много ли женщинъ оказалось въ университетахъ... На всю Россію ихъ не наберется и десятка, да и тѣ,
которыя оказались, принадлежатъ едвали не одному Петербургу. Кажая явная и поражающая демонстрація! Сравнивая это ничтожное число женщинъ, заявившихъ желаніе посѣщать университеты, съ числомъ женщинъ, искавшихъ мѣстъ наборщицъ, конторщицъ и т. д.,
придется иь самомъ дѣлѣ рѣшить, что университетъ вовсе неудобное
мѣсто для заявленія вольнодумной оппозиціи, и что швальни и наборныя гораздо болѣе удобныя въ этомъ отношеніи учрежденія. Почему же однако нашлось такъ мало женщинъ въ университетахъ и горваде болѣе въ простыхъ ремесленныхъ мастерскихъ?
Не ясное ли доказательство, что дѣло было вовсе не въ демонстраціяхъ,- не ясно ля, что вопросъ былъ только въ насущномъ оропиташм ипрнггомъ въ немедленномъ пропитаніи. Не будь этой нужды гь
иемедлеивомъ пропитаніи, большинство женщинъ конечно бы предпочло университеты наборнымъ, только не въ видахъ оппозиціи; а просто въ томъ разсчетѣ, что университетское образованіе можетъ дать
лучшее обезпеченіе, чѣмъ швальня или наборная. Только для того,
чтобы пройти университетскій курсъ, нужно все-таки быть сколько
жабу» хбевШечойнымъ на нѣсколько лѣтъ, нужно вносить установDigitized by Google
w                         {ЙѴІШЯИП. лдоую плату за слущаміе лекцій. Всему этому естественно wwkm
отвѣчать средства женщинъ, которыя вынуждены были жить пв-еов*
Ственвый трудъ  вуждалжсь въ немедлеввей шатѣ» Такимъ-то игрѣ
образомъ и случилось, что въ унперситетахъ жевщмвъ-опавадоеб немного, а гораздо болѣе оказалось ва станками  прилавканн.
Какой же «мысль имѣла вся протеетація противъ жеипынъ-сту*
девтовъ? Подала ла хоть одна изъ нихъ капой либо мадѣйопй' поводъ
къ справедливымъ жалобамъ? Была между ними а такія, которыя жъ
теченіи незначительнаго времени, въ продолженіе котораго опѣ были
допущены въ университеты и академіи, успѣли обратить па еебя вшѣ»
маніе я печатными серьезными работами; а между тѣмъ амю пришлось работать не только среди неодобрительныхъ отзывовъ пубмшкл, но — срамъ сказать — тернѣть отъ насмѣшекъ и грубыхъ мпмт
самого студенчества. Во всѣхъ эгихъ нападкахъ, публика явно доказывала, что она не только не понимала того мотива, который пепе
женщинъ въ университеты; но не понимала и того, что если багммсѣщеніе женщинами университетовъ и грозило какими либо маммяімж
опасностями порядку, то для предупрежденія такихъ послѣдствій н«у*
чествуетъ университетское начальство, которому конечна не трудпѣв
справиться съ женщинами, чѣмъ съ мужчинами, и что репрессивныя
мѣры врядъ ли могутъ быть направлены противъ куска хлѣба. '
Кромѣ посѣщенія женщинами университетовъ, былъ м еще олмъ
мотивъ довольно серьезный, который послужилъ поводомъ-въ ещ*бо«лѣе категорическимъ заявленіямъ публики противъ жавскаго вомроси.
Въ весьма естественныхъ видахъ сокращенія раходовъ ори мврогояизнѣ петербургской жизни нѣсколько женщинъ, ниввмхѵ снеижъ
трудомъ, поселилось въ общей квартирѣ съ нѣсколькими муычнммн,
такими же тружениками, и завели общее хозяйство. Чего иавалосывегѣ*
ственнѣе и проще, но вотъ полюбуйтесь своими иомтітив’Н щитаапв,
почтеннѣйшая публика. — Достаточно было прослышать объ «дімкГв
такомъ Фактѣ; что вотъ нѣсколько женщинъ постороннихъ-«ругкгяру*
гу и нѣсколько мужчинъ живутъ вмѣстѣ, чтобы создать въ нрмвднэши
воображеніи цѣлый рядъ представленій самаго двусмысленнаго еы*н
ства. Слушаетъ публика, чтояюнщпны и мужчины- живутъ вмгѣстѣ, И
сейчасъ рѣшаетъ «понимаю*. Не понимаетъ она, вялите ви rare, чм
люди эти живутъ просто потому вмѣстѣ, что воѣ они эавшіамйгсяшрнь
блмзительно тѣмъ же трудомъ — живутъ переводами. Муки ямы вши
нихъ имѣютъ кой какое знакомство съ издателями книгъ и журналовъ и достаютъ работу и себѣ, и женщинамъ, ва работу которыхъ
вообще смотрятъ безъ особеннаго довѣрія, если она не подкрѣпляете
ся мужской рекомендаціей, — Нѣтъ, какъ догадаться публикѣ, чтппѣм
ле здѣсь шло вроете объ устройствѣ себѣ пропитанія! Какъ мещагв
Digitized by Google
сдмапмтиѵ* ейш.                              il
аям жридтмжъ такимъ мыслямъ! Раза* въ ея ередѣ думаете* ко**да либо о трудѣ  копѣйкѣ, особенио жеиеисй' нолювивей публики?
Плевѣ сва мвпмвлнла когда пибудъ, какъ и чѣмъ вырабатывается та
мгНи, мворая прнходитъ къ вей готовой, пока приходитъ готовою? Про то мнетъ мужъ, да  тотъ-то врядъ ли акаетъ, какъ слѣдуетъ, витъ процессъ вроисхождевія копѣйки; внесть его ковтер*
вопъ, сбжрамцій оброки» уплачивающій счеты; Какъ же ей догадать»
оц -по люди обоего вола могутъ соединяться радѣ труда! — Если бы
еиив-дѣав шло о бракѣ взъ-зя копѣйки, — о, тогда совсѣмъ другое дѣлб.
Но чтобъ люди собиралась ради труда и дешевизны — ото рѣшительно
втюдъсилу; жбо ови вовсе ве знаетъ, что значитъ дешево, н ЧтЪ дорого. Дакотъ «ва только, что люди соединяются для болтовни, для
мввцяпъ — можетъ быть, для чего хуже; во для труда... какія шуткѣ!
Все дѣло въ томъ» что въ понятіяхъ публики вс было ' готово!
юораш представленіе, которая бы могла вмѣстить въ себѣ обществѣ
ложей» еааджняюіцееся рада пропитанія — ве било естественно потому маыве,.чво опа въ свопъ нравахъ не встрѣчала до сихъ поръ
мимига тдабвого; ив встрѣчала потому, что привыкла жить ііа тото
иві крѣпостное, васлѣиспенпое; а нашлись у нея другія представленія.
Какоежо жалкое представленіе я долженъ получить о твоихъ по*
ятіяхъ, ночтеииѣйшая публика, если ты не можешь поставить ря»
виваертуяе еъ юбкой бееъ того, чтобы въ твоемъ воображеніи ве
роди алы какая либо дикая сальность. Да, все это дѣлаетъ несомнѣннуючеегь твоему просвѣщенному нравственному чувству. И вотъ,
жинжъ такія-то доказательства въ подтвержденіе нравственной чистоъычжояѣ оопавіж, публика сложила всѣ эти обвиненія въ одинъ каишмявный- упрекъ — что женскій трудъ самъ по себѣ, независимо
отъ того оппозиціоннаго характера, который за вимъ скрывается, подралвааижіцѣковгь семейныхъ нравовъ и потому вещь вредная. Да,'онъ
дѣйпнмтедьно мѣшаетъ этой цѣлости: мать, которая идетъ въ гор*
ичвыя'жаж наборщицы, не можетъ няпьчпть дѣтей, и мало того, что
вту'.ціаосгь нарушаетъ трудъ, удаляющій женщину отъ семьи, ѣту
цѣлость 'разрушаетъ всякій тяжелый трудъ, всякая недостаточность.
Вопросъ лншмвъ тамъ, кто виноватъ въ этомъ. Виновата ли жевЩива, которая принуждена искать труда, или виноваты скорѣе тѣ, которнетребуютъ оть вея именно такого труда, который долженъ мѣмать еенейяымъ отвошеніямъ? Вѣдь этотъ трудъ совершается лишь
рам тебщ юттенвѣйшан публика, чтобы ты могла Пользоваться его
вводомъ. Кто же виноватъ, что ты такъ жестока, такъ грубй, что
требуешь пруда противнаго семейнымъ нравамъ? Виновата ли, напримѣръ/ горничная, что ея положеніе не позволяетъ ей жить въ семьѣ,
или виноваты нравы, которые даютъ ей Пропитаніе только подъ тѣмъ
Digitized by LnOOQle
t>. севгкмвнннкъ..
уедомемъ, чтобы она оставила семью? Такамъ образомъ едва ляы
только снова прикоснулись съ семейнымъ отношеніемъ, сейчасъ же
ватквулись на новое претаворѣчіе ходячей дѣйствительности съ хвдячмми нсннтіямн. И въ самомъ дѣдѣ нужно быть еще сильно наивнымъ въ настоящее время, чтобы рѣшаться отстаивать текущую
дѣйствительность текущей теоріей, не замѣчая, что все здѣсь въ саямъ крайнемъ противорѣчіи. Это противорѣчіе однако до того сжалось съ нами, что мы его даже не замѣчаемъ. Не замѣчаемъ, что если мораль наша водъ часъ можетъ быть сносна, то ваши дѣла всегда никуда не годятся. А такъ какъ въ сущѣости главный вопросъ же
въ нашей морали, а въ нашихъ поступкахъ, то ихъ бы вамъ и хотѣлось кое-какъ обезпечить отъ всякихъ нападокъ; потону ссылаться
ври атомъ на нашу мораль — дѣло самое неразсчетливое, ибо эта ям
раль, того смотри, насъ выдастъ. Выдала же она насъ выше, когда мы
вздумали упрекать прогрессъ въ враждебности къ браку; выдаетъ и
теперь, когда мы пробуемъ упрекать женскій трудъ во вредоносности
семейному началу. Такъ оно будетъ впрочемъ всегда, разъ мы захотимъ
кинуть грязью въ какое либо дѣло, смысла котораго не въ силахъ
понялъ. Намъ всегда отвѣтятъ одно: поставятъ лицомъ къ липу съ
ваипшъ собственнымъ изображеніемъ и скажутъ: гляди — вся твоя
собственная жизнь есть полное противорѣчіе съ тѣми правилами, въ
несоблюденіи которыхъ ты суешься упрекать другихъ. Ты проповѣдуешь сеиейную чистоту нравовъ, а самъ публично предаешься чему
же! — ты сокрушаешься о томъ, что твоя сестра отучится отъ семьи,
если выучится какоиу либо дѣлу, которое дастъ ей обезпеченное положеніе, а самъ-то что еще вчера производилъ съ крѣпостными сеиьяии?.. Ты просто непросто пустой лицеиѣръ, съ которымъ и раиговармвать-то ве стоитъ.
Ну что же однако подѣлаетъ твое лицемѣріе съ женщинами’,
которымъ, какъ видишь, нужно вовсе не протестовать; нужио просто
'дѣваться куда нибудь, чтобы не шататься на улицѣ. — Я знаю, чтоты
постараешься ихъ выдать замужъ; ну а тѣ, которымъ это не удается
и которымъ все-таки придется работать, чтобы содержать и сабй и
дѣтей, если и такія окажутся? Относительно такихъ читаемъ слѣдуй5щія категорическія соображенія въ томъ же протестѣ :
«Въ вашей газетѣ*, пишетъ протестъ, «говорилось недавно о намѣреніи петербургскихъ благотворительныхъ данъ завести женскія
мастерскія, въ которыхъ молодыя дѣвушки могли бы находить срев?
ства къ освобожденію изъ подъ зависимости отъ (?) родителей. Дѣвушки, освобождаемыя отъ крѣпостнаго семейнаго состоянія, зйнн*
мялись бы преимущественно переплетнымъ мастерствомъ! Что туже
.мооюетв euànw ярвлвъ «рев? (Еще бы!)
Digitized by LnOOQle
САШ ММШ»-Ш»І.                               il
«Л вотъ меж бы этд благотворительные дамы устрожитанія хорошія шкоды, изъ «вторыхъ амФодклк бы мвсяшыл, яярждочкыд юр«личныя, прачки, кухарки, въ которыхъ мы уже давка кремнишки
нуждаемся-,, тогда за ато можно было бы сказать свасмбож. — А, мотъ
оро цтоі — д кто «го «лш нуждаемся» и притомъ еще непросто нуждаемся, а чрезвычайно? «При прежнемъ порядкѣ вещей мы вае-таяж
дѣли црисдугу болѣе дли менѣе приспособленную къ обычаямъ
рядочнаго дома;, но теперь, когда народъ освобожденъ, намъ даже вп
эгоизма нужно озаботиться его нравственнымъ образованіемъ*. Нвчему же изъ эгоизма! вѣдь подъ нравственнымъ образованіемъ мар*,
да здѣсь разумѣется,.сколько а понимаю, обученіе прислуги иди приспособленіе ея къ обычаямъ порядочнаго дома. Помилуйте, какой же
тутъ эгоизмъ — это чистѣйшее самопожертвованіе. «Пріятно ли баатв
свидѣтелями всякаго рода безчинства, дѣлающаго изъ вашихъ домовъ притонъ циническаго разврата». Скажите пожалуста, ваши дома доставляютъ притонъ разврата и притомъ циническаго. Какое
страшное признаніе! «Гдѣ эти дѣвушки, которыя восонтываютежив
пріютахъ? Мы ихъ не видимъ. Однажды ко мнѣ попалась въ услу»
женіе одна идъ нихъ, очень молоденькая, но уже вполнѣ испорчев»
ная. Вѣтренвость и грубость были ея отличительными вачествяжи;
Но что говорить о служанкахъ, когда мы затрудняется воспитаніемъ
дѣтей нашихъ? Печальный Фактъ, надъ которымъ стоитъ крѣпко задуматься. Студента возьмешь въ домъ, хоть они и отрекаются уже
нынѣ отъ званія нигилистовъ, но закваска все еще  таже. Русская
гувернантка же Богъ знаетъ чему научитъ. — Это смѣсь новѣйшаго
вольнодумства съ весьма старою привычкой кокетства и всякой мелочности... Набрать иностранцевъ въ домъ, это пожалуй нѣсколько
лучше (если они не католики); но не грустно ли русскихъ дѣтей отдавать на руки иностранцамъ?... (Грустно!)
Это подлинное воззваніе наводитъ насъ однако на довольао новую
до сихъ поръ мысль: мы говорили о различныхъ нападкахъ на женскій трудъ, совершенно серьезно желая узнать, что собственно въ
этомъ дѣдѣ было противнаго добрымъ началамъ нравственности или
даце сколько нибудь выходящаго изъ ряда чисто хозяйственныхъ
разсчетовъ. — Теперь оказывается по видимому, что одни и тѣже слова имѣютъ на языкѣ протестующей партіи свой, совершенно особый
çмыcлъ. Употребляли мы напримѣръ слово аиравапвекностъ» и не
въ дочекъ же мамъ.было задать себѣ такого рода вопросъ. Да вѣдь
Богъ еще знаетъ, что значитъ по ихнему это слово. Можетъ но их«эду это что либо совершенно другое, чѣмъ то, что всѣ привыкли
понимать подъ этимъ словомъ. И въ самомъ дѣлѣ йодъ нравственнымъ образованіемъ народа слѣдуетъ вѣдь разумѣть ничто иное,
Digitized by LnOOQle
и                         MIWMM
мп «иэговавяеше прачекъ»,въ которыхъ нуждается накм-ѵэ «Лі»,
обѣщаюпще сказать за то спасибо, а пуще всего «приспособлеайе кчь
привычкамъ порядочнаго дома»!
Вся мнимая безнравственность-то женскаго дѣла вѣдь яимвча»
лась, какъ видите, вовсе не тамъ, гдѣ мы ее изслѣдовали и дума — 
ж опровергнуть. Заключалась она просто въ томъ, что женщина съ
вамаго начала, гдѣ могла, предпочла университетъ, а не ланей<жум>,
наборную, а не кухню — тогда какъ есть нѣкоторое «мы», которое нуждается,  притомъ чрезвычайно, въ прислугѣ, приспособленное къ»
обычаямъ порядочнаго дома. Кто же васъ зналъ, что вы нуждаетесь,
вамъ бы слѣдовало объ этомъ объявить ранѣе. Почему же вапгн благотворительныя дамы не потрудились открыть этихъ школъ «дли
приспособленія»? — вы все-таки опять кругомъ виноваты. А то помилуйте, кто бы предпочелъ университетскую науку или даже переплетную муку вашей лакейской наукѣ! Все дѣло только стало быть и стало, что за вашими благотворительными дамами. Теперь мы понимаемъ и что значатъ эти слова. «О, пусть подумаютъ люди основательнаго характера и честныхъ убѣжденій, что пора намъ сомкнуться между собою, чтобы поставить крѣпкій оплотъ па мѣстѣ прорвавшейся
оавтияы. — Одно спасеніе поднять уровень общественнаго образованія
и общественной нравственности. Пока мы не мвыимея гврпчиза дѣло, мы всѣ будемъ врозь страдать ж т. д.» «Люди честнаго обряМН
мыслей и основательнаго характера» — это, видите, тѣ люди, которые
вминаютъ, что г-жа Н. П — на видитъ доиъ свой превращенный въ
прятанъ разврата, потому что ни одинъ порядочный человѣкъ не идетъ
къ вей въ лавеи. «Сомкнуться между собой и поставить крѣпкій оплотѣ
на мѣстѣ прорвавшейся плотины?» — Это означаетъ просто досталъ порядочныхъ лакевъ; а «поднять уровень общественнаго образовати» — 
это вмѣсто университетовъ завести образцовыя лакейскія и все потому, что безъ хорошихъ лакеевъ г-жѣ Q — ной очень трудно будетъ догонять Европу. А ей, какъ видите, очень нужно догонитъ ату Европу.
Вотъ оно, что означаютъ такіе возгласы, какъ «пожаръ! все занялось крудомъ и т. д.» въ нашей литературѣ они служатъ не болѣе,
какъ приличными метафорическими символами д/я выраженіи рй»дреженнаго положенія избалованной барыни, у которой не ужпвмтеі
прислуга. И то въ самоиъ дѣлѣ; ну разсердилъ васъ лакей — м ПФМ
прикажете теперь сорвать гнѣвъ? на немъ самомъ — нв нршходнМяц
ибо это только прежняя прислуга «была приспособлена къ обычаямъ
порядочнаго дома», я нынѣшняя уже болѣе не вриспосеблеяя. — Цу п
ЯСтаетея, конечно, благодѣтельная гласность: кричи пожаръ, туютА
Лвѣаъ на нигилисткѣ, благо, это всякому дозволено.
