ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗЯ ТИННАЯ ФІЖОФШ.
>                  (статья шрвая).
Въ первую половину нынѣшняго столѣтія, когда въ области западно-европейской мысли снова начиналась старая борьба между спиритуалистами и матеріалистами, между идеалистами и реалистами,
такъ рѣзко подвинутая впередъ восьмнадцатымъ столѣтіемъ, во Франціи возникало особое Философское ученіе, расходившееся во многомъ
съ ученіями матеріалистовъ, но еще болѣе расходившееся съ ученіями идеалистовъ и спиритуалистовъ. Это новое ученіе явилось съ
именемъ позитивизма или позитивной философіи. Ори жизни Огюста Конта', основателя этой новой системы, не только подробности, но и
самое названіе ея были мало или вовсе незнакомы его соотечественникамъ и современникамъ. При жизни своей Контъ стоялъ почти въ совершенномъ одиночествѣ; число послѣдователей его было очень ограниченно, и ни одинъ изъ нихъ не пользовался особенною извѣстно-*
стью въ философскомъ мірѣ. Что же касается до авторитетовъ тог (fy Çogrf. 49 (.>о»Щтг,рг АиуіШе Conte, ürB»e édition. р то).
,1864. — Auguste Comte et la, philosophie positive, ppr E. Littré. 1863. — Notice
sur Гоеиѵге et sur Іа vie d’Auguste Comte, par le docteur Robinet. 1860. — 
ExpoSitfoh 'Arlègée et pôpüTairé de lr Mlilosophte positive, par C. de Btfghières.
1857. — GmisémaUon, retolnfei* et poaltivistte, par. K. Littré. 1862. — Eseat critiqafj мг<& рМичЙЙ peeitiie, par Ch. PeMari». 1864. — The positive philosopha,oJÇ Доддоіо. t Comte, (reçly translated and condensed by Harriett Martineau, in two volumes. 1833.        The positive philosophy of Auguste Comte, by
J. S. Mil!. (Islminiier Revièw, April, Juîy, 1863). — August Comte und die franrsfechen PosiHHstèn, ton Robert Springer (Deutsche Jahrbûcher fhrPdlitik und
LllltraUir. December, 1864.)  np.
Digitized by Google
416                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дашней Французской философіи, какъ Ройе-Колларъ и ученики его,
Кузенъ, ЖуФФруа и Гизо (поскольку онъ завивался Философіей), то
они всѣ, какъ закоренѣлые идеалисты, относились къ новому ученію
свысока, съ презрѣніемъ и съ явнымъ нерасположеніемъ, хотя въ
сущности большая часть тѣхъ Французскихъ ученыхъ и философовъ,
которые удостоивали новое ученіе своего вниманія, имѣли о немъ
очень смутное понятіе. Одни смѣшивали позитивную философію съ
тѣмъ, что обыкновенно разумѣется подъ именемъ матеріалистическаго ученія; такъ напр. Гизо называлъ ее математическимъ матеріализмомъ. Другіе дѣлали еще болѣе грубую ошибку, и приравнивали
позитивизмъ къ сенъ-симониэму, очевидно основываюсь только на
томъ, что основатель позитивной философіи былъ вгѣкоторое время
въ близкихъ отношеніяхъ съ Сенъ-Симономъ; а между тѣмъ позитивизмъ во многихъ существенныхъ пунктахъ находится въ прямомъ противорѣчіи съ сенъ-симонизмомъ. Третьи видѣли въ позитивизмѣ ничто иное, какъ пересаженное на Французскую почву ученіе ново-гегеліянцевъ (Nach-hegelianer). Четвертые, основываясь на
нѣкоторыхъ сходныхъ чертахъ, утверждали, что ученіе Конта есть
ничто иное, какъ повтореніе сенсуалистическихъ идей, высказанныхъ Локкомъ, Кондильякомъ, Кабанисомъ, и т. д.; утверждали, что
его позитивная философія не представляетъ ничего новаго послѣ Кондильяковыхъ Essai sur l’origine des sciences humaines, Traité des systèmes и Traité des sensations, которыя написаны были въ опроверженіе метафизическихъ системъ, не основанныхъ на опытѣ. Только одному изъ самыхъ талантливыхъ послѣдователей Конта, извѣстному
Французскому ученому Эмилю Литтре, удалось нѣсколько разъяснить
соотечественникамъ Конта настоящій смыслъ его ученія.
Позитивная философія, по опредѣленію Литтре, есть система,
обнимающая все, что извѣстно о мірѣ, о человѣкѣ и о человѣческихъ обществахъ. Другими словами, позитивная философія есть совокупность человѣческаго знанія, расположеннаго въ извѣстной послѣдовательности, которая даетъ возможность понять точки сопри*
косновевія и даже единство его, и вывести общіе законы для каждой
отдѣльной области Wrriia и для цѣлаго. Она оЛчаетск отъ йетаФИзпческой философіи тѣмъ, что она однородна съ тѣми науками, отъ
которыхъ она исходитъ, между тѣмъ какъ мегаФизикдивдука совершенно разнородны» такъ что метафизика          можешь ян- давать заправленія наукамъ, ни получать бтъ нихъ тпрмкжіо;; Позитивна*
философія старается объяснить всѣ явленія міра на бсиоѣяти ест*
ственныхъ законовъ, а не на основаній абстрактныхъ идей; она ста
рается вывести общіе законы въ области космологія, политики и морали изъ наблюденій надъ дѣйствительными явленіями, надъ ихъ по*
Digitized by CiOOQlC
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.               417
слѣдовательностью и взаимною между собою связью, водъ условіями
 обстоятельствами, яри которыхъ они совершаются. Но она не ба»
намается начальными'и конечными причинами, потому что считаетъ
ихъ недоступными, а изслѣдованіе ихъ безполезнымъ; ова оставляетъ совершенно въ сторонѣ вопросы — omueto и авчѣмѵ, иотыскибаеть только разрѣшенія вопроса — кокилю об/маома, т. е.ова
старается отыскивать дѣйствительные законы всякаго рода явленій, ихъ дѣйствительныя отношенія между собою, ихъ послѣдовательность, условія и обстоятельства, при которыхъ они совершаются. Для того же, чтобы отыскивать законы, по которымъ совершаются всѣ міровыя-явленія, позитивная философы Не удаляется, подобно философіи метафизической, въ область абстрактнаго-мышленія,
но обращается къ изученію силъ, присущихъ нятеріи, и усланій,.при
которыхъ ати силы проявляются. Она исходитъ отъ тойтонки, что
матерію нельзя себѣ представить отдѣльно отъ свойствъ или сшъ
ея, равно'ткъ свойствъ и сшъ отдѣльно отъ матеріи.
Она непривнаетъ другаго рода явленій, кромѣ явленій естественныхъ, т. е. тѣхъ, которыя зависятъ отъ матеріи и свойствъ ея. Подобныя мысли высказываемы были еще за долго до'Конта. Бакомъ,
Декартъ, Галилей, Ньютонъ, Юмъ, Бентамъ и др. отрѣшались отъ
изслѣдованія пчельныхъ и конечныхъ причалъ явленій, и настаивали иа необходимости изученія положительныхъ законовъ природы.
Во Контъ развилъ то, что у предшественниковъ его было только паженомъ; овъ построилъ цѣлую Философскую систему на тѣхъ приннцпиіхъ, которые были высказываемы его предшественниками болѣе
или менѣе «ииоиодомъ, такъ что не безъ нѣкотораго основанія можно
воевать Огюста Конта основателемъ системы позитивной философіи,
въ?тоѵь ввдѣ; какъ она существуетъ теперь, со всѣмнея достоинстваашнжееопершенетвами, Въ настоящей статвѣмы инѣемъ цѣмр позвакомить читателей нмпикъ еъ дѣятельностью Конта, замѣчательной
я -любопытной во мпогикь отвыпенІАхъ. Коляконечные результаты,
кѣ*; какимъ іпрняелъ Коппъ - подъ* «овецъ филосонсНЬЙ дѣнгельноетмсяоейпоогались во многимъ отношеніяхъ иеудевэвггворятель'ннянн то ето промеходило, мнъ мы Я0д'ѣеисй-нмава>ть вѵо, не отъ
сото, чтобы Монтъ вьипелъцзъложнаг»основаніи;!а вслѣдствіетого,
* ттарКоитъ пе*'щхотѣлъ іостмінсиіпос1ѣдоватеиымнъ>до копца, что
онъwпути «воецъотстуниіпрѵгьлюбрапяго имъ направленія;<и деброволвко вегупилъ іна лояшый путь, который иртелъ его въ оожнипю многихъ отйошоаінхъ-ревуяьтаггапъ. Но тѣмъ не «менѣе дѣятельнветьэтого ’человѣп въ обяавм человѣческаго* мышленія представляетъ ммепіо«в'№вывніей>'степени интересное* нщ»ушт1іьвое.
Сначала-'мы ярядпіавимъ краткій очеркъ жизни Контѣ въ тотъ «еDigitized by LnOOQle
4-18                      совгамЕняикъ.
ріодъ «го жязви, который соотвѣтствовалъ созданію.састевы мэвтпвной ошвсофнц потомъ мы займемся изложеніемъ этой смтеды:
затѣмъ перейдемъ ко второй половинѣ жизни идѣдтельностн Кедп,
которой онъ самъ в его горячіе поклонники придавали особенно шное значеніе, во которая-во нашему мнѣнію мепѣе здмѣчдтедммл
результаты которой гораздо мецѣе удовлетворительны, нежели окмсомкая дѣятельность-первой ноловвны его жизни.
’                    I.
Вся жизнь Копія, какъ ж умственная дѣятельность ево, рааіѣиjorree, какъ мы сейчасъ сказали, ва двѣ части, которыя рѣзко равграничиваютея между собою. Въ первомъ и самомъ замѣчательною мріодѣ его жввни, поэнгивндя философія зарождается, развиваема!
выливается-въ стройную систему; во второмъ же періодѣ мы вщпгь
попытку (и скажемъ заранѣе,-попытку ве слвшяомъ удачную)сведя
при помощи результатовъ, добытыхъ позитивной «влооміей, козьи
основы для морали, для соціальнаго и политическаго устройства человѣческаго общества.
Огюстъ Контъ родился въ 17S8. году въ южвой Франціи въ городѣ Монпелье. Родители его были ревностные католики и рмакпі.
Но отданный на десятомъ году отъ рожденія въ мѣстную шкмусьжі
ихъ ве подчинился вліянію симпатій, и убѣжденій, сваяхърмавеМ
-и умственное раевятіе его приняло иное направленіе; ужена 15 вму
отъ родумальчжкъсталъ выказывать нерасположеніе спое къ узырзкатолическингъ и легитимистскимъ тенденціямъ родителей. 14 Лп
отъ роду онъ поступилъ въ политехническій институтъ, и здѣсь,**1
прежде, занимался преимущественно математическими вауваик, W
не пренебрегалъ также' чтеніемъ сочиненій философскихъжпыятяяесихъ; пдѣсь же омъ познакомился и съ «жлосоиіей ХѴШчюЩыѢ
тія. Обстоятельства помѣшали ему окончить курсъ въ политехля*
-ской школѣ; Реиваврвровавнов королевсяоа правительство смотрѣ»
неблагопріятно на эп» заведеніе, между учениками котораго врвабМ’
далъ республиканскій духъ. -Поетому омо воеиолмшмлось въ 1816*1
первымъ попавшимся предлогомъ и закрыло это заведеніе для тог**"
нихъ воспиташшмвъ его. 18-дѣтімй Контъ, * который a*1art»PeU
поссороыся также съ своимъ семействомъ и не получалъ отъ вето *
какого вспомоществованія, стадъ давать въ Парижѣ уроки иже**'
кК. Около этого же времени -онъ получилъ мѣсто домашняго сзЯ*"
таря у богатаго бенпира ж вліятельнаго члена парламентской евее*'
цін, Казимира. Перье, бывшаго впослѣдствіи министромъ іии**1
монархіи. Однако политическія идеи Перье и Конта ве сходя**»’
Digitized by Ѵлооше
ОГЮСТЪ КОНТЪ И' позитивная ФИЛОСОФІЯ.                419
Конгъ позволилъ себѣ сдѣлягъ нѣсколько замѣчаній насчетъ политическихъ трудовъ будущяго министра; замѣчанія эти была «риниты
очень неблагосклонно и слѣдствіемъ всего этого было то, что послѣ
трехъ-недѣЛьнагб исправленія секретарской должности, Контъ оставилъ свои Завитія у Перье. Одно время онъ думалъ переселиться въ
Америку  и завить тамъ мѣсто' профессора математики; но этотъ
проектъ не состоялся, и Контъ остался въ Парижѣ и продолжалъ добывать себѣ средства къ существованію уроками. Въ это время онъ
кромѣ своей спеціальности, математики, занимался изученіемъ космологіи, біологіи и исторім, и по всѣмъ этимъ наукамъ пріобрѣлъ дсвольно основательныя знанія. Къ этому же времени, т. е. къ двадцатя-лѣтнему его возрасту, относится знакомство его съ СентнОммономъ, не оставшееся безъ нѣкотораго вліянія ва дальнѣйшее развитіе
Конта.
 Познакомившись съ Сенъ-Симономъ, Контъ сталъ къ немувъ началѣ въ Отношенія ученика, сотрудника и друга. Первымъ послѣдствіемъ сближенія этого для Конта было то, что отъ идей отрицательныхъ, критическихъ, революціонныхъ онъ перевелъ къ идеямъ
положительнымъ, идеямъ созданія. Пребываніе его въ еенъ-еимоннотскбй школѣ составляло какъ бы переходъ его отъ отрицательныхъ идей его молодости къ позитивной философіи. Впослѣдствіи,
когда онъ разошелся съ Сенъ-Симономъ, онъ нерѣдко высказывалъ,
й слѣпые приверженцы повторяли за нимъ то мнѣніе, что сношенія
его сЪ СеМъ-Сииовомъ были для него несчастіемъ, и что этотъ послѣдній оказывалъ ва него только. вредное вліяніе. Но Литтре по.гагаетъ, что вліяніе Сенъ-Симона было но безполезно въ томъ отношеніи, что пріучило Конта’ ве ограничиваться одною критическою стороною знанія, а стремиться къ опредѣленію положительныхъ законовъ. Севъ-СимОнъ пріучилъ Конти искать средствъ для
устройства общества ня прочныхъ основаніяхъ, хотя во взглядахъ
па эти- средства они разошлись  Впослѣдствіи. Хотя вліяніе, выекйэыиавніееся въ такой Формѣ, было въ сущности довольно неэнэчительне; хотя въ высшей степени неправы тѣ, ноторые смѣшиваютъ идеи Конта съ еенъ-сиМонизмойъ, и называютъ первое
вырожденіемъ послѣдняго; одйвяо въ первомъ философскомъ трактамѣ/Конта, появившемся въ’свѣтъ въ 1822 году въ издаваемомъ
Севъ-Свмономъ «Соціальномъ Договорѣ», вліяніе Сенъ-Симона нырааилоеь-довольно ясно. Сочиненіе'это носило заглавіе: «Планъ трудовъ,- Необходимыхъ для пересозданія общества*, и въ немъ вьісказапыбьып, Хотя еще въ довольно Неполномъ видѣ, гаммѣйшія основанія будущей его соціологіи (науки объ обществѣ). Между тѣмъ,' по
прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ, Контъ пришелъ къ тому убѣжденію,
Digitized by Google
420                        сомжмввпп.
что Сенъ-Симонъ вовсе ве философъ, я что онъ, какъ человѣкъ воображенія; а ве спекулятивнаго ума, ве въ состоянія додуматься до
соціологическихъ законовъ, необходимость- которыхъ уже вполнѣ
сознаваемо была Коатомъ. Поэтому ученикъ, ушедшій дальше учители, и учитель, ве желавшій покинуть роль наставника и руководителя,
не могли долѣе оставаться въ прежнихъ отношеніяхъ. Все чаще я
чаще стали вознипать между ними споры по- разнымъ вопросамъ.
Контъ довольно открыто высказался противъ проповѣдуемой СенъСимопомъ системы индустріаливма. Наконецъ поправка, которую
Сенъ-Симовъ сдѣлалъ къ одной изъ статей Конта безъ вѣдома и.согласія послѣдняго» вызвала между ними ояыыадедьиый разрывъ,, Съ
этихЪ поръ Контъ, во свойственной ему способности увлекаться я
впадалъ въ крайности, сталъ относиться къ Сенъ-Симону, съ.особей
ною враждебностью, забывая то, чѣмъ онъ былъ обязанъ въ своемъ
развитіи вліянію этого оригинальнаго мыслителя, съ которымъ овъ
цѣлыхъ пять лѣтъ'находился въ самыхъ близкихъ сношеніяхъ.
Разставшись съ Сенъ-Симономъ, Контъ сталъ заниматься разработкой той обширной системы позитивной философіи, первые намеки
на которую мы находимъ въ вышеприведенномъ его сочиненіи, изданномъ еще во время дружбы его съ Сенъ-Симономъ. Но этотъ трудъ
его. встрѣчалъ въ то время два довольно значительныя препятствія.
Во первыхъ, Контъ не былъ еще на столько подготовленъ но всѣмъ
отраслямъ наукъ, какъ этого требовала задуманная -имъ виетеда;
этотъ, недостатокъ Конгъ.теперь дѣятельно старался наполнять, преимущественно изученіемъ историческихъ и нрлнтическиъъ наукъ.
Во вторыхъ, Контъ находился въ очень стѣсненномъ матеріальномъ
положеніи, которое увеличивалось, отъ того» что онъ въ это-время
женился на дѣвушкѣ, не имѣвшей никакого состоянія. Кортъ пробовалъ брать къ себѣ на домъ учениковъ и пансіонеровъ; но этодѣло
не пошло. Тогда они» принужденъ былъ отрываться ма времд дегъ своихъ философскихъ замятій,и эаяммстьол-цубиццнствмнй, Въп182»в
1826 подахъ онъ-былъ сотрудникомъ издававшагося #ъ ТО время въ
Парижѣ журнала «Пронвв<мішоды>. Но.мысль о тѣсной овяац и о
строгой помѣдовательмещиі всѣхъ наукъ.предютдзлыась ему въчэто
время уже до того ясно. чуо онъ въ началѣ Іб года. задумалъ-прочесть публичный курсъ, въ которомъ онъ «ъ одной стороны думап
распространить евоынаучцо-Филоосмсцую-систему, одрусей видѣлъ
суюдство улучшить свое матеріальное'подо                Этотъ курсъ дыженъ былъ састодгъ мэъ 72 лекцій, «.въявмъ Комягъ хотѣлъ изложить пнмѣммтельно и систематично фидооднію отдѣльнымъ наукъ,
на основанія хоторыхъ овъ и думалъ построить свою цоеитжввую философію. Программа этого курса, опубликованная Конгомъ - въ мартѣ
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                  421
1826 года, бѣіла такова. Первыя двѣ лекціи — вступленіе, въ которомъ
излагались цѣль и планъ всего курса. Затѣмъ 16 лекцій посвящались
математикѣ; 30 лекцій — наукамъ, занимающимся неорганическими
тѣлами, т. е. астрономіи, Физикѣ и химіи; 24 лекціи посвящались
наукамъ о тѣлахъ органическихъ, т. е. физіологіи и тому, что Контъ
въ то время называлъ общественной физикой. Въ числѣ лицъ, записавшихся слушателями на эти публичныя чтенія молодаго философя,
мы встрѣчаемъ имена Александра Гумбольдта, извѣстныхъ математиковъ: Пуансо, Бине и Фурье, Физіолога Блэнвиля, докторовъ: Бруссе
и Эскироля и др. Но въ это время Контъ прочелъ не болѣе трехъ лекцій изъ своего курса: чтенія его были прерваны умственною болѣзнью, которой онъ подвергся въ это время.
Умопомѣшательство Конта, по мнѣнію его друзей, произошло отъ
чрезмѣрнаго напряженія мозговой дѣятельности, вызваннаго приготовленіями къ начатому имъ новому и нелегкому публичному курсу,
п отъ сильнаго раздраженія, произведеннаго въ немъ новой ссорой съ
сенъ-симонистами. Сначала его отдали въ заведеніе извѣстнаго психіатра Эскироля; но когда состояніе его здѣсь еще ухудшилось, жена
его рѣшилась взять его домой и попробовать излечить его домашнимъ уходомъ. Это средство дѣйствительн2 удалось, и спустя немного болѣе года послѣ начала помѣшательства, Контъ уже совершенно
выздоровѣлъ. Начиная съ 1827 года, онъ опять принялся за работу,
занявшись впрочемъ на первый разъ исключительно только одною
математикой. Но уже въ 1828 году онъ не побоялся написать статью о
весьма щекотливомъ для него предметѣ: онъ написалъ разборъ книги
Бруссе «О раздраженіи и о безуміи». Въ томъ же 1828 году онъ могъ
возобновить свои публичныя чтенія, прерванныя два года тому назадъ
его болѣзнью; на этотъ разъ онъ счастливо довелъ до конца свой
курсъ. Этими чтеніями, въ которыхъ мы можемъ ъдѣть эскизъ его
позднѣйшей системы позитивной философіи, оканчивается, такъ сказать, приготовительный періодъ его жизни, и начинается собственно
тотъ періодъ его умственной дѣятельности, который ознаменовался
созданіемъ его системы.
Періодъ этотъ, оканчивающійся 1845 годомъ, наполненъ былъ созданіемъ и развитіемъ той философской системы, которая до сихъ
поръ существовала въ видѣ зачатковъ. Прочитавши свой публичный
курсъ, который, какъ мы сказали выше, представлялъ какъ бы эскШь его философской системы, онъ принялся за изданіе капитальnato своего труда < Системы позитивной философіи», надъ которымъ
оттрудился безъ всякихъ пробѣловъ и перерывовъ не менѣе 13-ти
лѣтъ (съ 1829 до 1842 года). Этотъ огромный трудъ въ сущности есть
вчтоиное, какъ развитіе его прежнихъ размышленій иустныхъ излоDigitized by Google
422                        СОВРИМКИИПКЪ.
женій. Медленность изданія этого труда объясняется съ одной стороны
разными личными препятствіями; съ другой стороны, и притомъ
главнымъ образомъ, трудностью самаго дѣла. Его система позитивной философіи представляетъ ничто иное, какъ рядъ философій отдѣльныхъ наукъ, слѣдующихъ одна за другою въ извѣстномъ, строгологическомъ порядкѣ. Понятно, что это было дѣломъ громадной трудности. Трудность эта увеличивается еще болѣе тогда, когда мыслителю
приходится имѣть дѣло съ такимъ новымъ предметомъ, какамъ была
напр. въ двадцатыхъ и тридцатыхъ годахъ нынѣшняго столѣтія философія исторіи. Въ началѣ своего Философскаго поприща Контъ полагалъ, что можно прямо приступить къ разрѣшенію той задачи, которую
онъ поставилъ себѣ въ первомъ своемъ сочиненіи о главныхъ основахъ пересозданія общества. Но скоро онъ пришелъ къ тому убѣжденію, что прежде нежели приступить къ опредѣленію новыхъ законовъ
для общественнаго устройства, нужно найти для нихъ прочное основаніе,
которое бы дало имъ возможность устоять противъ всѣхъ нападеній
и возраженій. Поэтому цѣлыхъ 16 лѣтъ своей философской дѣятельности онъ посвятилъ на то, чтобы на основанія пріобрѣтенныхъ имъ
научныхъ результатовъ создать позитивную философію, которая въ
свою очередь должна была лечь въ основу задуманнаго имъ еще въ
юности созданія новыхъ Общественныхъ законовъ. Затѣмъ, когда
этотъ приготовительный трудъ былъ наконецъ оконченъ, Контъ опять
возвратился къ первоначальной точкѣ своего отправленія, и занялся
опредѣленіемъ новаго ученія о морали» которое по его мнѣнію должно
было составить вѣнецъ его философской дѣятельности. Впослѣдствіи
онъ называлъ первый періодъ своей философской дѣятельности огромнымъ вводнымъ предложеніемъ, которое онъ принужденъ былъ
вставить между началомъ своей дѣятельности и концомъ ея. Однако это вводное предложеніе, какъ мы увидимъ ниже, и.составляетъ главную заслугу Конта, такъ какъ его новая система морали,
въ которой онъ видѣлъ вѣнецъ своей дѣятельности, далеко не соотвѣтствуетъ тому, что можно было ожидать, судя по тому основательному подготовленію, которымъ Контъ занимался въ теченіи цѣлыхъ
16 лѣтъ своей жизни, и результатомъ котораго явился его курсъ позитивной философіи. — Здѣсь я изложу только содержаніе этогорбширнаго труда его, такъ какъ къ разсмотрѣнію главныхъ началу ж
значенія его я намѣренъ возвратиться впослѣдствіи, разсказа?
і*цавнѣйшихъ событіяхъ, относящихся къ этому періоду его
Въ первомъ томѣ своего курса позитивной философіи Кштъ излагаетъ сначала цѣль и планъ своего труда, и затѣмъ пристушщдщъ
философіи математики; во второмъ томѣ онъ излагаетъ философно
астрономіи и физики; въ третьемъ — философіи химіи и біологіи
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И пазитивцдя ФИЛОСОФІЯ.                        423
Остальные трв тчма посвящены тому, что онъ,называетъ соціальной
физикой. Въ четвертомъ томѣ сначала,- доковывается необходимость
положительныхъ соціологическихъ законовъ; затѣмъ, сдѣлавши оцѣнку теологической и метафизической’ системъ, онъ излагаетъ суще           *
ствепныя, логическія и научныя основанія.соціальной, науки съ позитивной тонки’ зрѣнія. Въ подтвержденіе началъ,, изложенныхъ въ
четвертомъ томѣ, Контъ представляетъ, намъ въ пятамъ и тестонъ
томѣ своего труда изложеніе хода политическаго, соціальнаго и фн.юеофскаго. развитія, человѣчества.илифидософію исторіи; и кромѣ
того излагаетъ въ концѣ шестаго тома необходимость -новыхъ основаній общественнаго строя. Заключеніе это еодерддтъ въ себѣ зачатки развитой впослѣдствіи Коатомъ «Системы позитивной шмятики», и составляетъ связь между обоими обширными трудами его.
Во второмъ періодѣ жизни Конта матеріальное положеніе его устроилось довольно удовлетворительнымъ образомъ, и во всякомъ случаѣ гораздо болѣе удовлетворительнымъ, нежели,въ началѣ и въ
концѣ его карьеры
*         Сначала онъ получилъ мѣсто репетитора теоретической механики въ политехническомъ дщстцтутѣ, а впослѣдствіи
мѣсто экзаменатора при томъ же институтѣ; кромѣ-того онъ давалъ
уроки математики въ частномъ учебномъ заведеніи. Эти три должиостятребовали съ его стороны довольно усиленныхъ занятій;-по
они'Обезпечивали его иатеріальное положеніе, и оставляли ему вмѣстѣ еъ тѣмъ достаточно свободнаго времени для его философскихъ
занятій. Но Контъ былъ ве доволенъ тою общественною ролью, которан «ьіпала ему на долю, потому что онъ считалъ себя способнымъ
къ роли гораздо болѣе значительной и важной. Это послужило поводомъ цъ.добппытвымъ сношеніямъ его съ Гцзо, тогдашнимъ министромъ народнаго просвѣщенія во Франціи...
Въ концѣ 1832 года Контъ обратился къ мцыивтру, съ которымъ
онъ былъ'знакомъ еще прежде (*       ),.съ   предложеніемъ основать при
() Гизо, упоминая въ своихъ мемуарахъ о сношеніяхъ своихъ съ Контомъ,
гоиориігѣ, что когда Коптъ обратился къ неиу въ 1832 году, этотъ человѣкъ
былъ сОШерійеиво нейэйѣстеігѣ еиу. Это утвержденіе невѣрно. Еще въ 1824
годуп Коптъ писалъ къ одному изъ свояКѣ друзей, что онъ'Продолжаетъ отъ
времени до вреррнв разсуждая» съ Гизо, и что, ррцсуждеаід этд ртдтся преимущественно на раздѣленіи свѣтской власти отъ духовной, котораго Гизо
никакъ не хотѣлъ признавать. При этоиъ онъ между прочимъ высказалъ о Гизо
слѣющее мнѣніе: ѴМпѣ кажется, если судить по г-ну Гйзо, что многіе изъ
гѣхъ ліодей, которые дершалН нѣкоторое время въ своимъ рукахъ власть, дѣДаютсл одвостароннн въ томъ отвогиеійи. что оив ае могутъ допустить возможность
разсужденід объ управленіи обществомъ у тѣхъ людей, которые.ли кгда де имѣли
въ своихъ рукахъ власти. Мцѣ кажется, что тѣ, которые не свѣдущи въ наукахъ,
>не могутъ ясно ловятъ рѣзкаго различія и взаимныхъ отношеній теоріи и прак(Псіж, или духовной власти И свѣтской р.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Collège de France каѳедру всеобщей исторіи математическихъ и Физическихъ наукъ. Сначала онъ сдѣлалъ это свое предложеніе въ устномъ изложеніи» которое Гизо называетъ въ своихъ мемуарахъ тяжелымъ и сбивчивымъ. Затѣмъ онъ написалъ по этому предмету
длинную докладную записку, въ которой онѣ говоритъ, что вачало
этому дѣлу положено было Кювье, начавшимъ подъ конецъ своей
жизни курсъ исторіи естественныхъ наукъ. Но по мнѣнію Конта,
Кювье, принявшись за это дѣло, перескочилъ важную ступень наукъ
математическихъ и Физическихъ; Контъ полагалъ, что йри изложеніи исторіи человѣческаго знанія нужно было необходимо начать съ
этого разряда наукъ, потому что онѣ являются первыми въ системѣ
человѣческаго знанія, и потому что однѣ эти науки достаточно разработаны. Поэтому Контъ и предлагалъ министру пополнить этотъ пробѣлъ въ системѣ Французскаго образованія учрежденіемъ вышеозначенной каѳедры. Гиэо, смотрѣвшій на Конта, какъ на Чудака, отказалъ
Конту въ его просьбѣ, которую тотъ впослѣдствіи еще нѣсколько
разъ повторялъ въ своихъ письмахъ къ надменному, но ограниченному министру. «Если бы я счелъ нужнымъ, говоритъ Гизо въ своихъ мемуарахъ, создать подобную каѳедру., я конечно ни одну инвуту не подумалъ бы о томъ, чтобы поручить ее Конту. Онъ мнѣ показался человѣкомъ простымъ, честнымъ, глубоко убѣжденнымъ и преданнымъ своимъ идеямъ, скромнымъ по наружности,, но въ сущности въ высшей степени гордымъ, наконецъ человѣкомъ, который искренно вѣрилъ въ то, что онъ призванъ къ тому, чтобы открыть для
человѣческаго духа и для человѣческаго общества новую эру. Мнѣ
трудно было, когда я его слушалъ, не удивляться тому, что такой
крѣпкій умъ не въ состояніи былъ понять природу и значеніе вопросовъ, которые онъ поднималъ, и что такой честный Человѣкъ не
могъ понять безнрЯветвенной Фальшивости своихъ идей. Это впрочемъ
составляетъ особенность математическаго матеріализма. Я даже не
пытался вступать съ нимъ въ разсужденія, и отвѣчалъ молчаніемъ на
всѣ его письма, съ которыми онъ обращался ко мнѣ впослѣдствіи».
Этотъ отказъ глубоко огорчилъ Конта, во первыхъ, потому что онъ
самымъ искреннимъ образомъ убѣжденъ былъ въ пользѣ подобного
труда для общества, а во вторыхъ, потому что тотъ родъ занятѣй, который онъ выпрашивалъ себѣ у министра, вполнѣ соотвѣтствовалъ
его наклонностямъ и находился въ самой близкой связи съ предпринятымъ имъ въ то время большимъ философскимъ трудомъ. «Г. Гизо, писалъ Контъ послѣ отказа министра, говоритъ, что онъ поступилъ въ настоящемъ случаѣ по совѣту людей, мнѣнія которыхъ онъ
уважаетъ; это значитъ въ переводѣ на обыкновенный языкъ, что онъ
уступилъ вліянію котеріи софистовъ и риторовъ, которыми онъ owyDigitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.              425
женъ. Въ одномъ Парижѣ, т. е. въ Сорбоннѣ и въ Collège de France,
существуютъ четыре каѳедры того, что оффиціяльно называютъ Философіей; это значитъ, что четыре каѳедры эти имѣютъ назначеніемъ
самое тщательное разсмотрѣніе мечтаній и заблужденій человѣческаго ума въ теченіи столѣтій. А между тѣмъ ни во Франціи, ни даже во
всей Европѣ нѣтъ ни одного курса, который имѣлъ бы цѣлью объясненіе развитія и прогресса нашихъ реальныхъ позваній, какъ въ
области позитивной философіи вообще, такъ и въ области отдѣльныхъ
наукъ. Подобный Фактъ отлично характеризуетъ нашу систему общественнаго образованія и тѣхъ государственныхъ людей нашихъ, которымъ поручено это дѣло». Замѣтимъ здѣсь кстати, что мысль о необходимости подобной каѳедры такъ укоренилась у Конта и его послѣдователей, что они впослѣдствіи еще не разъ возобновляли свою попытку ввести во Франціи изученіе исторіи наукъ. Въ 1846 г. Контъ обратился къ министру Сальванди съ такимъ же предложеніемъ, съ какимъ
оп 14 лѣтъ тому назадъ обращался къ Гизо; только теперь онъ говорилъ уже о каѳедрѣ л Всеобщей исторіи позитивныхъ наукъ», а не
только исторіи наукъ математическихъ и Физическихъ. Во время республиканскаго правительства 1848 г. Литтре обратился къ министру
народнаго просвѣщенія Волабеллю съ предложеніемъ основалъ каѳедру
философской исторіи наукъ и поручить эту каѳедру Конту. Но обѣ эти
попытки не имѣли ни малѣйшаго успѣха.
Мы видѣли уже изъ отзыва Конта о причинахъ, побудившихъ по
его мнѣнію Гизо къ отказу на сдѣланное ему Контомъ предложеніе,
что Контъ былъ очень невысокаго мнѣнія о тѣхъ ученыхъ, которыхъ онъ называлъ оффиціяльнымп философями, софистами и риторами. Дѣйствительно между большею частью ученаго міра Франціи и
Контомъ существовали самыя недружелюбныя отношенія. Въ началѣ
своей философской дѣятельности Контъ находился въ дружественныхъ сношеніяхъ со многими изъ тогдашнихъ ученыхъ знаменитостей Франціи: люди, какъ Пуансо, Фурье (математикъ),Бруссе,Блэнвиль, открыто высказывали свое одобреніе предпринятому имъ въ то
время курсу позитивной философіи, и заявляли о томъ, что они бы
ли поражены новостью идей, высказанныхъ молодымъ философомъ.
Но послѣ этого перваго успѣха философія Конта не вызывала въ ученомъ мірѣ ни малѣйшей симпатіи, и прокладывала себѣ дорогу медленно и съ усиліемъ; большею же частью ученые или относились къ
ней съ презрительнымъ молчаніемъ, или же встрѣчали ее съ насмѣшками и оскорбленіемъ. Контъ и послѣдователи его объясняли эти отношенія тѣмъ, что ОФФиціальные и академическіе ученые видѣли въ
наукѣ только дѣло узкаго личнаго интереса. «Метафизики и эмпирики, говорилъ онъ, захвативши въ свои руки монополію науки, за*
T. СІХ. Отд. I.                                        23
426                           СМММЖНШКЪ.
ботятся единственно о томъ, чтобы удержать за собою эту монополію,
и составляютъ въ сущности ничто иное, какъ корпорацію, ревниво
устраняющую все, что могло бы принести ущербъ ея привилегіи».
Въ этомъ взглядѣ Конта на оффиціальную науку во Франціи было
конечно много справедливаго. Понятно также, что тѣ цеховые ученые, которыхъ онъ такъ рѣзко выставлялъ жадными монополистами,
не могли питать особенной симпатіи къ новому ученію и основателю
ея, произносившему смертный приговоръ надъ метафизикой и надъ
устарѣлыми, схоластическими научными методами, которые въ то
время находили во Французской академіи еще слишкомъ много приверженцевъ и защитниковъ. Одинъ изъ самыхъ ревностныхъ приверженцевъ Конта, докторъ Робине, объясняетъ нерасположеніе Французской академіи къ Конту еще тѣмъ, что тамъ имѣли преобладающее
вліяніе математики, которые веблаговолилн къ Конту за то, что въ
общей системѣ наукъ онъ назначилъ математикѣ самую низкую ступень, самую подчиненную роль, сравнительно съ соціологіей. Можетъ быть, и въ этомъ объясненіи есть доля справедливости, ж
можетъ быть, дѣйствительно академическая рутина и педантическая
гордость играли нѣкоторую роль во враждѣ цеховыхъ ученыхъ къ
Конту. Какъ бы то ни было, но академія встрѣтила съ нерасположеніемъ и даже съ ненавистью новое ученіе и предала его анаѳемѣ.
Контъ горько жаловался, что академическіе враги его составили противъ него «заговоръ молчанія», и что вслѣдствіе соглашенія ихъ западно-европейская и въ особенности Французская пресса положительно не хотѣли говорить объ его дѣятельности. Но если здѣсь и
не было заговора, то во всякомъ случаѣ не подлежитъ сомнѣнію тотъ
Фактъ, что цеховые ученые Франціи и остальной Европы изъ нерасположенія къ новому ученію ни словомъ не упомянули о немъ, такъ
что долгое время и во Франціи, и въ остальной континентальной
Европѣ великій трудъ, предпринятый Контомъ, былъ чрезвычайно
мало извѣстенъ даже по имени. Только въ 1844 году, когда изъ
Англіи стали приходить во Францію извѣстія о Контѣ (*), Франція
узнала о трудѣ Конта. Въ то время членъ Французскаго института,
извѣстный ученый, литераторъ и публицистъ, Эмиль Литтре, сдѣлавшійся впослѣдствіи однимъ изъ главныхъ истолкователей философской и моральной стороны ученія Конта, сталъ помѣщать въ «Насьоналѣ» рядъ статей, въ которыхъ онъ знакомилъ Французскую публж(*) Въ Англіи въ то іремД изученіемъ системы Конта     и пропагавдированіеиі
ню ученія занялись уже Дж. Ст. Милль, миссъ Мартино в сэръ Давидъ Брыофтеръ. Объ отношеніи ихъ къ Конту мы будемъ говорить дальше.
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                           427
жу съ позитивиэмомъ (*). Но тогда цеховые ученые академіи отнеслись
въ враждебной имъ позитивной наукѣ съ насмѣшками и съ самой
пристрастной критикой. Нерасположеніе ОФФИціальныхъ ученыхъ
Франціи сильно вредило Конту и въ отношеніи его матеріальнаго положенія. Мы упоминали уже выше о томъ, что въ то время, когда
Контъ работалъ надъ своей «Системой позитивной философіи», онъ
имѣлъ мѣсто репетитора и экзаменатора при политехническомъ институтѣ. Эти мѣста онъ получилъ благодаря покровительству друзей
своихъ изъ прежней эпохи, Фурье, Навье, Пуансо, Блэнвиля. Но когда первые двое умерли, Блэнвиль и Пуансо не были въ состояніи съ
успѣхомъ отстаивать Конта противъ нападокъ ученой корпораціи.
Хотя онъ оказался очень хорошимъ репетиторомъ и экзаменаторомъ,
хоти ученики его любили и оказывали у него отличные успѣхи, ученая корпорація упорно отказывалась дать Конту мѣсто профессора въ
волитехнипескомъ институтѣ. Три раза открывались вакансіи, три
раза Контъ хлопоталъ о мѣстѣ профессора, ссылаясь на практическія свои занятія и на теоретическія заслуги — но каждый разъ стараніи его оставались тщетными, и профессорская каѳедра доставалась
другому. Еще менѣе Французская академія хотѣла принять Конта въ
число своихъ членовъ; она отказалась даже выслушать его письма и
докладныя записки. Наконецъ Конту стала даже угрожать опасность
лишиться самаго главнаго средства къ существованію — мѣста экзаменатора. Контъ впрочемъ отчасти самъ былъ виноватъ во всѣхъ
этихъ неудачахъ, потому что онъ постоянно надоѣдалъ всѣмъ своими
віалрбами на претерпѣваемыя имъ несправедливости, причемъ онъ
не щадилъ своихъ дѣйствительныхъ и мнимыхъ враговъ, осыпая
ихъ самыми горькими упреками. Множество докладныхъ записокъ и
писемъ, съ которыми онъ обращался къ разнымъ оффиціальнымъ
лицамъ, къ друзьямъ и знакомымъ своимъ, наполнены этими жалобами, претензіями и упреками. Наконецъ онъ прибѣгнулъ къ весьма
странной выходкѣ. Издавая въ 1842-мъ году послѣдній томъ своей
системы позитивной философіи, Контъ написалъ, въ видѣ предисловія къ этому тому, весьма оригинальное обращеніе къ публикѣ, въ
котороцъ онъ излагалъ ей всю непріятность и непрочность своего
положенія, объяснялъ причины своихъ несчастій, т. е. вражду къ
нему ученыхъ метафизиковъ; и въ заключеніе дѣлалъ публику какъ
бы третейскимъ судьею между нимъ и ученой корпораціей Франціи,
приглашая публику принять его сторону и настоять на томъ, чтобы
его оставили въ покоѣ. Эга оригинальная выходка Конта объясняет(*) Впослѣдствіи эти статьи были собраны въ одинъ    томъ и изданы подъ общимъ заглавіемъ: Conservation, révolution et positivisme, par. E. Littré.
♦
Digitized by Google
428                        оонкмшшкъ.
ся тѣмъ, что въ то время, когда онъ оканчивалъ большое юилоеоыяюе
сочиненіе свое, ему была вдвойнѣ досадна непрочность  эапиоимость
его положенія; онъ думалъ гарантировать себя противъ всякихъ случайностей, и это желаніе «будило его прибѣгнуть къ этой странной
апелляціи. Друзья его были сильно встревожены этой выходка*, потому что предвидѣли дурныя послѣдствія, которыя ома будетъ имѣть
для Конта; но самъ онъ остался очень доволенъ ею, и ждалъ отъ мя
всего хорошаго. Однако' ожиданія его нисколько не сбылись. Совѣтъ
политехнической школы, выбиравшій ежегодно - экзаменаторовъ,
былъ оскорбленъ этой попыткой интимидаціи, этой-попыткой косвенно вліять на его выборъ. Уже въ первые выборы, послѣдовавшіе ва
опубликованіемъ знаменитаго предисловія, совѣтъ политехнической
школы выказалъ къ нему сильное нерасположеніе, и онъ съ трудомъ
былъ выбранъ; а полтора года спустя Контъ дѣйствительно былъ
забаллотированъ, подъ предлогомъ излишней строгости его при экзаменахъ (этотъ упрекъ былъ однакоже совершенно несправедливъ,
потому что ученики политехнической шведы, которые могли быть
самыми компетентными судьями въ этомъ дѣлѣ, очень любили Конта
и вовсе не считали его слишкомъ строгимъ). Во всю эту эпоху еврей
жизни Контъ былъ сильно встревоженъ, жаловался, хлонеталъ и т. д.
Когда же все это оказалось напраснымъ, и онъ лишился мѣста экэаменатѳра и вмѣстѣ съ тѣмъ большей половины своихъ доходенъ,
еще болѣе усилились жалобы его «людскую несправедливость, иа
ограниченность такъ названной имъ «пѳдантокрагіи>. Горько жаловался Контъ на плачевную судьбу тѣкъ, которые, не имѣя никакого
состоянія, желаютъ произвести реоорму въ области человѣческаго
мышленія. Сначала у него явилась даже странная мысль напечатать
всю исторію удаленія своего отъ должности, и апеллировать такимъ
образомъ къ публикѣ; но впослѣдствіи онъ оставилъ свое намѣреніе.
Причина, которая заставила его отказаться отъ этой новой странной выходки, заключалась въ томъ, что въ это время онъ получилъ
неожиданную денежную помощь со стороны трехъ англичанъ, почитателей его философіи. Дж. Ст. Милль, который въ это время былъ
уже съ нимъ въ дружеской перепискѣ, узнавши о затруднительности
его положенія, предложилъ ему свои услуги. Контъ не хотѣлъ воспользоваться обязательнымъ предложеніемъ Милля, но высказалъ
ему при этомъ случаѣ, что онъ не прочь былъ бы принять субсидію
отъ людей, которые были бы послѣдователями его философской системы, и имѣли бы достаточныя денежныя средства. Милль устроилъ
дѣло такииъ образомъ, что Конту взялись помочь трое изъ его «читателей въ Англіи. Это были: Гротъ, извѣстный банкиръ и историкъ
Греціи, Молесвортъ, основатель Вестминстерскаго Обозрѣнія, издаDigitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ в ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                  429
тель сочиненій Гоббеса, парламентскій радикалъ и министръ публичныхъ работъ въ министерствѣ Абердина, и еще нѣкто Райксъ Кэрри.
Субсидія, которую они доставили Конту, дала ему возможность окончатъ первый большой философскій трудъ его я приняться за второй — «Систему позитивной политики». Контъ былъ настолько наивенъ, что вздумалъ принять временную субсидію за постоянную. Онъ
серьезнымъ образомъ доказывалъ въ своихъ письмахъ къ Миллю, что онъ, авторъ новой философіи, имѣетъ право жить на общественный счетъ, и что общество точно также обязано поддерживать своихъ учителей, какъ оно поддерживаетъ свое духовенство и
свое правительство.
Придумавши подобное разрѣшеніе вопроса о положеніи ученаго
въ обществѣ, Контъ отказался отъ работы въ англійскихъ періодическихъ изданіяхъ, которую предлагалъ ему Милль, подъ тѣмъ предлогомъ, что подобная работа мѣшала бы предпринятому имъ большому труду. А между тѣмъ вышеназванные три англичанина смотрѣли на это дѣло нѣсколько иначе, нежели Контъ, и вовсе ве думали
платить ему постояннаго жалованья. Слѣдствіемъ отказа ихъ было
охлажденіе между Милленъ, который оправдывалъ образъ дѣйствій
своихъ друзей, и Контомъ, который упрекалъ ихъ въ равнодушіи и
сравнивалъ ихъ образъ дѣйствій съ поведеніемъ относительно него
Французскихъ ученыхъ властей. Матеріальное положеніе его оставалось по прежнему весьма стѣсненнымъ, и эта стѣсненность увеличивалась отъ того, что онъ долженъ былъ платить ежегодную пенсію
своей женѣ, съ которою разошелся за нѣсколько времени передъ
этимъ. Онъ жилъ съ своею женою цѣлыхъ 18 лѣтъ, и какъ кажется,
всегда въ добромъ согласіи. Впослѣдствіи, когда онъ находился въ
постоянномъ состояніи раздраженія, онъ говаривалъ, что жестоко
ошибся, соединившись съ этою женщиною, и что она не только не
была для него опорой и утѣшеніемъ, во что напротивъ, она причинила ему множество непріятностей и огорченій; и горячіе поклонники его изъ угожденія къ нему не разъ повторяли впослѣдствіи обвиненія противъ жены его, и сѣтовали на судьбу, которая соединила ихъ вмѣстѣ, и заставила Конта прожить столько лѣтъ съ недостойной его женщиной. Но по всѣмъ видимостямъ, подтверждаемымъ
также свидѣтельствомъ самаго безпристрастнаго изъ біографовъ Конта, Литтре, жена его была женщина очень достойная. Гораздо натуральнѣе объяснить взаимное охлажденіе ихъ тѣмъ обстоятельствомъ,
что при оригинальныхъ взглядахъ Конта на женщину (о которыхъ
мы будемъ говорить впослѣдствіи), отношенія его къ женѣ были
таковы, что послѣдняя не могла не оскорбляться ими; она высказывала ему это, а въ немъ это вызывало досаду и раздраженіе. БлижайDigitized by Ѵлоооте
430                             совпмввіпнпь.1
шимъ поводомъ жъ окончательной размолвкѣ икъ было все то же несчастное предисловіе къ 6-му тому его философіи, о которомъ» мы
говорили выше. Жена совѣтовала ему не печатать этого предисловія,
и доказывала ему все неблагоразуміе подобнаго поступка. Контъ, но
своей раздражительности и подозрительности, счелъ эти совѣты 
эти представленіе за переходъ жены его на сторону враговъ, и вслѣдствіе этого отношенія ихъ стали до того невыносимыми, что г-жа
Контъ рѣшилась совершенно разстаться съ своимъ мужемъ.
При такихъ обстоятельствахъ Контъ окончилъ нервы! великій
трудъ свой «Систему позитивной философіи». Послѣ того онъ наии»
салъ еще элементарное сочиненіе по аналитической геометріи н популярную астрономію. Онъ собирался также приступить ко второму большому труду своему, «Системѣ позитивной политики». Но
между окончаніемъ изданія перваго изъ его большихъ сочиненій
и началомъ изданія втораго прошло цѣлыхъ три года, которые
потребны были ему для обдумыванія его позитивной политики, и
во время этого трехъ-лѣтняго періода, составляющаго промежутокъ между двумя главными періодами его дѣятельности, въ павшемъ философѣ совершился значительный умственный переворотъ,
который придалъ уже совершенно иной характеръ его позднѣйшей
дѣятельности. Но объ этомъ предметѣ мы будемъ говорить послѣ.
Теперь же мы остановимся на результатахъ 13-ти-лѣтней философской дѣятельности Конта, добытыхъ имъ во время перваго періода
его дѣятельности, и всмотримся поближе въ созданную имъ систему
позитивной ФИЛОСОФІИ (*).
II.
Основная идея позитивной философіи состоиіъ въ томъ, что она
обобщаетъ теоріи отдѣльныхъ наукъ, и на основаніи этихъ частныхъ
теорій, частныхъ философій наукъ, строитъ общую систему, представляющую совокупность человѣческаго знанія. Она, какъ мы говорили уже выше, тѣмъ отличается отъ предшествующихъ ей филосэС) Замѣтамъ здѣсь кстати, что Контъ очень сожалѣлъ о томъ, что ему для обозначенія его системы приходилось употреблять слово философія, которымъ, какъ
онъ говоритъ, такъ много злоупотребляли для весьма разнообразныхъ обозначеній. Онъ объявилъ въ предисловіи къ своему труду, что онъ употребляетъ слово философія въ томъ смыслѣ, который придавали ему древніе, т. е. для обозначенія всеобщей системы человѣческихъ знаній. Приданный къ атому слову
впитетъ позитивный долженъ былъ по его мнѣнію еще точнѣе опредѣлить то
понятіе, которое онъ придалъ слову философія, и сдѣлать невозможнымъ всякое
едордзу пѣніе или ложное толкованіе.
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЭИТИВИАЯ ФИЛОСОФІЯ.             434
фМІ теологической  метафизической, что она однородна съ тѣми наукнші, которыя легли въ основаніе ея, между тѣмъ какъ теологія и
метафизика разнородны съ ними. По теологическому представленію
(самой первоначальной Формѣ мышленія) явленія міра управляются
не неизмѣнными законами, вслѣдствіе которыхъ извѣстныя причины
непремѣнно должны производить извѣстныя послѣдствія, а волею
существъ дѣйствительныхъ или воображаемыхъ; это вело къ обоготворенію силъ природы. Тотъ образъ мышленія, который Контъ называетъ метафизическимъ, приписываетъ явленія природы не личнымъ волямъ, но абстрактнымъ силамъ, олицетвореннымъ отвлеченностямъ, которыя присущи разнымъ существамъ, и которыя считаются способными производить сами собою всѣ замѣчаемыя явленія. Наконецъ позитивный методъ мышленія, какъ онъ принимается
Контомъ, исходитъ отъ того основанія, что всѣ явленія міра безъ
исключенія управляются неизмѣнными законами.По замѣчанію Конта,
отъ нашей способности предвидѣть явленія и отъ способности контролировать ихъ зависитъ переходъ нашъ отъ первыхъ двухъ методовъ мышленія къ третьему. Въ тѣхъ явленіяхъ, которыхъ мы по
современному состоянію науки не способны предвидѣть и контролировать, мы прибѣгаемъ къ первымъ двумъ методамъ объясненія явленій; въ явленіяхъ же, которыя доступны нашему предвидѣнію (напр.
восходъ и заходъ солнца, и вообще большая часть явленій астрономическихъ), теологическій и метафизическій методъ объясненія уже
не имѣютъ мѣста. Сдѣлавши различіе между этими тремя методами
мышленія, Контъ полагаетъ, что человѣческія представленія вообще
должны были непремѣнно проходить черезъ эти три Фазиса, и что
метафизическій образъ мышленія составляетъ какъ бы переходъ отъ
теологическаго представленія къ позитивному. Такимъ образомъ
Контъ вполнѣ признаетъ историческую законность этихъ двухъ методовъ и въ исторіи развитія человѣческаго мышленія, даетъ довольно почетное мѣсто теологическому и метафизическому методамъ, которые, по его мнѣнію, были необходимыми ступенями къ достиженію метода позитивнаго.
Слѣдующіе три пункта составляютъ главную основу позитивнаго
метода мышленія и главное отличіе его отъ двухъ другихъ. Во первыхъ, позитивная философія, въ отличіе отъ другихъ философскихъ
методовъ, отказывается отъ изслѣдованія начальныхъ и конечныхъ
причинъ, т. е. того, что въ метафизикѣ называется абсолютомъ;
всѣ ея изслѣдованія и свѣдѣнія имѣютъ совершенно относительный
характеръ. Во вторыхъ, обращая вниманіе исключительно только на
силы и свойства матеріи, позитивная философія отдѣляетъ абстрактъ
отъ конкрета. Она раздѣляетъ науки на абстрактныя и конкретныя.
Digitized by
432                             оовкюшнпмъ.
Къ первымъ она относятъ тѣ науки. кмгорыя занимаются законами,
управляющими элементарными явленіями природы; ко вторымъ вйквауки, которыя запиваются частными комбинаціями въ области существующихъ явленій (напр. Физику, химію, физіологію нозитивюеты
относятъ къ абстрактнымъ наукамъ, а минералогію, зоологію, ботанику — къ конкретнымъ). Въ третьихъ, позитивная философія установляеть извѣствую послѣдовательность и іерархію абстрактныхъ
наукъ, которая вытекаетъ мзъ тѣхъ условій, при которыхъ мы изучаемъ природу.
«Созерцая совокупность того, что называется природой, говоритъ
Литтре, мы замѣчаемъ три группы, рѣзко отдѣляющіяся другъ отъ
друга. Первую группу, которую мы назовемъ группой математикоФизической,. составляютъ силы и свойства Физическія съ ихъ численными, геометрическими и механическими условіями. Вторую группу
составляютъ силы и свойства химическія съ молекулярными явленіями; третью группу съ ея жизненными силами мы назовемъ органическою. Эти группы нельзя размѣщать въ иномъ порядкѣ: органическая группа предполагаетъ первыя двѣ; химическая группа предполагаетъ Физическую; только эта послѣдняя ничего не предполагаетъ. Вотъ тотъ порядокъ, который сама природа указываетъ философіи, и который Контъ называетъ іерархіей наукъ». Основываясь на
этихъ соображеніяхъ, основываясь на томъ соотношеніи, которое существуетъ между разнородными явленіями, Конгъ класгиіициупвалъ науки сообразно съ степенью сложности явленій, и расположилъ
науки въ такой послѣдовательности, что каждая наука зависитъ отъ
истинъ, выработанныхъ предшествующими ей науками, съ прибавленіемъ нѣкоторыхъ новыхъ истинъ, свойственныхъ собственно
ей (*)
Приступая къ систематизаціи всѣхъ доселѣ извѣстныхъ абстрактныхъ и конкретныхъ наукъ, Контъ замѣчаетъ въ началѣ, что ман
общая и самая важная идея, вытекающая изъ совокупности человѣческаго знанія, заключается въ томъ, что міровой порядокъ въ одно
и то же время неподвиженъ и измѣняемъ: неподвиженъ въ основныхъ
началахъ, измѣняемъ по обстоятельствамъ, сопровождающимъ явле(*) Одинъ изъ критиковъ системы позитивной философіи, Пелларенъ, замѣтилъ,
что какъ ни остроумна подобная классификація наукъ, однако мысль ея принадлежитъ не Конту, а учителю его Сенъ-Симону. На это можно замѣтить, во 4-хъ
что у Сенъ-Симона находятся такія темныя и такъ слабо мотивированныя указевія
на этотъ предметъ, что по справедливости слѣдуетъ считать Конта основателемъ
этой классификаціи; а во 2-хъ что Контъ не удовольствовался сопоставленіемъ
въ извѣстномъ іерархическомъ порядкѣ отдѣльныхъ наукъ; а создалъ на основанія
этой послѣдовательности цѣлую систему позитивной философіи.
Digitized by VbOOQle
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОВИТИВИДЯ ФИЛОСОФІЯ.                 493
нія. При одииаковшхъобстоятельствахъ и явленія должны быть постоянно одинаковы; если явленія не схожи между собою, то вто доказываетъ, что обстоятельства не были одинаковы. И въ этомъ послѣднемъ
случаѣ, т. е. при неодинаковости обстоятельствъ, между различными
явленіями существуютъ постоянныя, неизмѣнныя отношенія, связующія различіе явленій съ различіемъ обстоятельствъ, и дозволяющія
заключать отъ послѣднихъ къ первымъ и на оборотъ. Эта неизмѣнность соотношенія между обстоятельствами и явленіями называется
закономъ; ото и заставляетъ позитивистовъ говорить, что въ мірѣ все
совершается по точнымъ, неизмѣннымъ законамъ, что всякаго рода
явленія подчинены постояннымъ соотношеніямъ послѣдовательности
и сходства. Легче всего ото доказать на явленіяхъ простыхъ, труднѣе
на явленіяхъ болѣе сложныхъ.
Сдѣлавши подобное опредѣленіе міроваго порядка, позитивная философія говоритъ, что цѣль всей человѣческой науки должна состоять
жъ томъ, чтобы узнать, въ чемъ этотъ порядокъ неизмѣненъ, и въ
чемъ намѣняемъ, другими словами, она должна стремиться къ познанію законовъ явленій, къ познанію возможныхъ измѣненій въ явленіяхъ, зависящихъ отъ этихъ законовъ, и къ познанію средствъ, при
помощи которыхъ можно производить эти измѣненія. Но поставивши
подобную цѣль для науки, говорятъ позитивисты, нужно обратить
особенное вниманіе на одно чрезвычайно важное обстоятельство, которое различные мыслители, въ теченіе различныхъ вѣковъ, какъ бы
нарочно старались оставлять незамѣченвымъ. Недостаточно разграничить извѣстное отъ неизвѣстнаго; нужно умѣть также отдѣлить то,
что можетъ быть узнано, отъ того, что не можетъ быть узнаваемо,
т. е. отъ такихъ вопросовъ, которые недоступны человѣческому мышленію, которые допускаютъ только воображаемое разрѣшеніе, и разрѣшеніе которыхъ послѣ трехъ-тысяче-лѣтнихъ усилій не подвинулось впередъ ни на шагъ. Подобные неразрѣшимые вопросы представляютъ вопросы о начальныхъ и конечныхъ причинахъ, вообще
стремленіе къ абсолютнымъ познаніямъ; они заключаются однимъ
словомъ въ вопросѣ зачѣмъ. По мнѣнію же позитивистовъ разрѣшеніе
вопроса каймлю образомъ вполнѣ можетъ удовлетворить умъ человѣка.
Оставивши слѣдовательно въ сторонѣ то, что не можетъ быть узнаваемо, позитивная философія занимается тѣмъ, что доступно'познанію;
доступное познанію въ свою очередь раздѣляется на вѣдомое и невѣдомое, и распредѣлено между всѣми существующими науками. Для
того чтобы умъ человѣческій не потерялся въ массѣ человѣческаго
знанія, добытаго тысячелѣтіями, позитивная философія даетъ въ руки
мыслителю слѣдующее руководящее правило: всѣ человѣческія по знанія находятся и должны находиться въ будущемъ времени въ
Digitized by Google
W4                          совгшятъ.
зависимости отъ небольшаго числа основныхъ наукъ (наукъ абстрактныхъ), которыя такъ сцѣплены между собою, что онѣ въ
сущности представляютъ ничто иное, какъ различныя части одного цѣлаго. ДА того чтобы дойти до этого руководящаго правша,
Контъ долженъ былъ найти сначала отличительный характеръ основныхъ наукъ. За тѣмъ онъ долженъ былъ связать эти науки между
собою, т. е. найти точки соприкосновенія и существующее между
ними сцѣпленіе. Результатомъ было то, что позитивная философія
признаетъ существованіе семи позитивныхъ наукъ, число которыхъ,
по мнѣнію позитивистовъ, теперь уже опредѣлено навсегда, потому
что онѣ обнимаютъ всѣ возможные разряды явленій. Эги семь основныхъ наукъ — науки абстрактныя, и отличаются отъ наукъ конкретныхъ, которыя занимаются не общими явленіями, присущими всѣмъ
ши многимъ тѣламъ (какъ напр. тяготѣніе, теплота и ир.), а частными явленіями, присущими однороднымъ тѣламъ. Семь наукъ эти
располагаются въ слѣдующемъ порядкѣ: математика, астрономія. Физика, химія, біологія, соціологія или наука объ обществѣ, и наконецъ
позитивная мораль.
Сцѣпленіе этихъ паукъ и этотъ іерархическій порядокъ ихъ
проистекаетъ отъ взаимныхъ отношеній тѣхъ явленій, которыми
онѣ занимаются. Явленія тѣмъ болѣе общи, чѣмъ большему количеству вещей они присущи, или чѣмъ чаще случаи, при которыхъ ou
проявляются и могутъ быть наблюдаемы. Очевидно, что трудность
изученія явленій возрастаетъ по мѣрѣ того, какъ уменьшается ихъ
общность; изъ этого въ свою очередь слѣдуетъ, что изученіе болѣя
сложныхъ, т. е. менѣе общихъ явленій требуетъ знанія по крайней
мѣрѣ основныхъ законовъ, относящихся къ простымъ явленіямъ, и
по необходимости должно на нихъ опираться. И дѣйствительно, науки, занимающіяся болѣе сложными явленіями, никогда не могли возникнуть иначе, какъ послѣ установленія основныхъ началъ наукъ,
относящихся къ простымъ явленіямъ. Порядокъ возникновенія наукъ
можно считать также порядкомъ дальнѣйшаго движенія и развитія
ихъ. Чѣмъ сложнѣе наука, тѣмъ позднѣе она возникаетъ, потому что
она тѣмъ больше требуетъ вспомогательныхъ знаній, и тѣмъ ниже
та степень совершенства, ва которой она находится въ настоящее
время. Каждая изъ основныхъ наукъ, по мнѣнію Конта, должна пройти сначала черезъ два первоначальные Фазиса мышленія, прежде нежели получить характеръ позитивный. Чѣмъ сложнѣе наука, тѣмъ
далѣе она отъ позитивнаго характера, и тѣмъ болѣе въ ней проявляются теологическій и метафизическій методы мышленія; напротивъ
чѣмъ проще изучаемыя явленія, тѣмъ скорѣе выводимые изъ нихъ
законы получаютъ характеръ позитивный, и тѣмъ скорѣе ou теряDigitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ»                  435
ютъ характеръ теологическій и метафизическій. Этимъ закономъ
обусловливается іерархическая послѣдовательность семи основныхъ
внукъ, признаваемыхъ позитивною Философіей. Цѣль позитивной философіи состоитъ въ томъ, чтобы на основаніи частныхъ Фактовъ,
составляющихъ необходимый матеріалъ науки, открыть въ извѣствомъ дорядкѣ и въ извѣстной послѣдовательности общіе Факты или
законы, которымъ подчиняются явленія математическія, астрономическія, Физическія, химическія, біологическія и соціологическія, и
притомъ законы, имѣющіе для каждаго разряда явленій свой особый
характеръ, и находящіеся въ извѣстной гармоніи съ соотвѣтствующими имъ явленіями. Отсюда проистекаютъ семь различныхъ разрядовъ законовъ. (Замѣтимъ здѣсь кстати, что чѣмъ менѣе общи и
чѣмъ сложнѣе явленія,.тѣмъ выше и тѣмъ важнѣе, по мнѣнію позитивистовъ, законы, вытекающіе изъ изученія этихъ явленій; такимъ
образомъ позитивная философія придаетъ особенно важное значеніе
законамъ соціологическимъ). Изъ совокупности всѣхъ этихъ законовъ слагается міровой порядокъ. Оставивши покуда въ сторонѣ то,
что Контъ называетъ позитивной моралью (объ этомъ предметѣ я
буду говорить подробнѣе во второй статьѣ), я изложу здѣсь вкратцѣ
взаимное сцѣпленіе и послѣдовательность шести позитивныхъ наукъ,
а также исходныя точки, значеніе и главныя свойства каждой кь
этихъ наукъ, какъ все это понимается позитивистами.
Въ серіи основныхъ наукъ первое мѣсто занимаетъ математика, имѣющая дѣло съ самыми простыми явленіями, съ явлевіями, относящимися къ числу, къ пространству и къ движенію.
Эта наука, по словамъ Конта, тѣмъ отличается отъ всѣхъ другихъ наукъ, что она съ самаго начала своего существованія вышза ивъ теологическаго періода мышленія; но нельзя сказать, чтобы на ней не остались нѣкоторые слѣды метафизическаго періода,
ваир. ода признаетъ отрицательные знаки, воображаемыя величины, безконечно великое и безконечно малое. Но тѣмъ не менѣе
ваука эта раньше всѣхъ приняла позитивный характеръ, и въ вей
позитивный характеръ выражается особенно ясно. Математика, по
опредѣленію Конта, имѣетъ цѣлью опредѣленіе величинъ одна другою по точнымъ, существующимъ между ними отношеніямъ. Эти
точныя отношенія между величинами суть законы явленій числовыхъ
и пространственныхъ. Значитъ, задача математическихъ наукъ распадается на двѣ части: во 1-хъ, изъ изученія явленій нужно найти
постоянныя отношенія ихъ или законы; эта часть задачи оканчивается, какъ скоро открытъ законъ явленія. Вторая часть задачи начинается тамъ, гдѣ оканчивается первая, и состоитъ въ томъ, что на
основаніи добытыхъ законовъ отыскиваются неизвѣстныя величины.
Digitized by Google
436                          совввмвнпкъ.
Первая часть задачи математики, состоящая въ отыскиваніи законовъ
явленіи пространства и движеній, составляетъ предметъ геометріи н
механики; вторая, болѣе абстрактная часть математики занимается
исключительно числами и неизвѣстными величинами, и составляетъ
собственно предметъ вычисленія или математическаго анализа; она
заключаетъ въ себѣ ариѳметику, алгебру, дифференціальныя и интегральныя исчисленія.
На астрономіи болѣе чѣмъ на математикѣ замѣтны всѣ три Фазиса, черезъ которые проходили взгляды человѣчества на явлена,
составляющія предметъ изученія этой науки: сначала ве только движенія небесныхъ тѣлъ приписывались богамъ, но и самыя тѣла этн
считались богами; потомъ явленія, сюда относящіяся, объяснялись
метафизическимъ путемъ; такъ напр. сферическое движеніе небесныхъ тѣлъ объяснялось стремленіемъ природы къ совершенствованію, такъ какъ кругъ составляетъ самую удобную Форму движенія, по
которой и движутся предоставленныя самимъ себѣ небесныя тѣла.
Даже Кеплеръ ве могъ отрѣшиться отъ подобныхъ Фантазій; мота о и
зическій періодъ астрономической науки прекратился только съ Ньютономъ, открывшимъ реальные Физическіе законы движенія небесныхъ свѣтилъ. Слѣдствіемъ этого было то, что астрономія стала
теперь самой позитивной наукой, болѣе позитивной, чѣмъ математика, которая, какъ замѣчено было выше, пе совсѣмъ еще отрѣшилась
отъ нѣкоторыхъ метафизическихъ представленій. — Контъ указываетъ
на то, что астрономія, не смотря на позитивный характеръ, но смотра
на существованіе ся въ видѣ отдѣльной, и даже основной науки, есть
въ сущности ничто иное, какъ безпрерывное примѣненіе математической науки. Обѣ эти науки до того тѣсно связаны, что даже самыя
важныя и самыя трудныя математическія теоріи созданы были для
астрономическихъ потребностей. Развитіе одной изъ нихъ постоянно
зависѣло отъ развитія другой; очевидно слѣдовательно, что астрономія должна слѣдовать непосредственно за математикой въ ряду позитивныхъ наукъ, Эта тѣсная зависимость этихъ двухъ наукъ есть
слѣдствіе отличительнаго характера, которымъ небесныя тѣла разнятся отъ другихъ, изучаемыхъ нами тѣлъ, и который налагаетъ
особую печать на астрономическую науку. Отличительный характер
этотъ состоитъ въ томъ, что существованіе ихъ обнаруживается для
насъ посредствомъ одного только чувства зрѣнія, и что только посредствомъ этого чувства мы можемъ познавать и изучать ихъ. Зрѣніе же позволяетъ намъ замѣчать только геометрическія явленія, т. е.
явленія, относящіяся къ величинѣ, Формѣ и положенію ихъ, и механическія явленія, т. е. явленія, относящіяся къ передвиженію ихъ; — 
изученіе тѣхъ и другихъ явленій требуетъ примѣненія законовъ маDigitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ»                 437
тематики. Согласно съ двумя разрядами явленій, которыя мы можемъ
ваблюдатьвъ небесныхъ тѣлахъ, т. е. явленій, относящихся къ величанѣ, Формѣ и положенію этихъ тѣлъ, и явленій, относящихся къ
движенію ихъ, и астрономія, подобно математикѣ, раздѣляется на
двѣ части: небесная геометрія и небесная механика, и послѣдняя
часть основывается на первой. — Что касается до средствъ, при повющи которыхъ астрономія выводитъ изъ явленій извѣстные законы, то однимъ изъ средствъ являются, какъ и въ математикѣ, логическія соображенія; но кромѣ того тутъ необходимо еще новое средство — наблюденіе. Контъ считаетъ однако же первое изъ этихъ
средствъ болѣе важнымъ, такъ какъ оно даетъ возможность разшнрить, сдѣлать болѣе точнымъ, и наконецъ дополнять наблюденіе. Изложивши такимъ образомъ соображенія свои о предметѣ астрономической науки и о методахъ изученія ея, Контъ переходитъ къ историческому изложенію развитія обѣихъ частей ея. Сначала онъ излагаетъ главныя основанія небесной геометріи въ томъ видѣ, какъ ее
понимали древніе; потомъ онъ переходитъ къ новѣйшимъ представленіямъ о небесной геометріи, объясняетъ законы Кеплера и примѣненіе ихъ къ геометрическому изученію небесныхъ тѣлъ; затѣмъ,
переходя къ небесной иеханикѣ,онъ касается вопроса о тяготѣніи, и
излагаетъ общія начала позитивной космогоніи, которая разумѣется
очень разнится отъ космогоніи теологической и метафизической, и
въ которой главными агентами являются тяготѣніе и теплота.
Во взглядахъ человѣчества на явленія, относящіяся къ области
физики, метафизическій методъ мышленія всегда игралъ и отчасти
еще играетъ до сихъ поръ чрезвычайно важную роль. Явленія этого
рода объяснялись разными отвлеченными силами и наклонностями
природы. То хотѣли объяснить напр. явленія природы тѣмъ, что она
стремится къ совершенству, то тѣмъ, что она боится пустоты, то
тѣмъ, что каждое тѣло стремится занять натуральное свое мѣсто, то
тѣмъ, что природа не дѣлаетъ скачковъ, и т. д. Позитивный методъ
изученія физики, по мнѣнію Конта, долженъ окончательно уничтожить эти слѣды метафизическаго метода. — Въ то время какъ математика и астрономія занимаются только явленіями, относящимися къ Формѣ и движенію, явленіями доступными только нашему
зрѣнію, явленіями на столько независимыми отъ другихъ явленій,
что они могутъ быть разсматриваемы совершенно самостоятельно,
Физика занимается тѣми общими явленіями, которыя представляются
намъ въ тѣлахъ, когда они доступны и другимъ нашимъ чувствамъ,
а не одному только зрѣнію. Физика изучаетъ общія свойства тѣлъ;
здѣсь подъ словомъ свойство слѣдуетъ разумѣть совокупность однородныхъ и слѣдовательно принадлежащихъ одному классу явленій.
Digitized by Google
438                       современникъ.
Физика слѣдуетъ за математикой и зависитъ отъ вея, потому что пилешя, которыя она изучаетъ, зависятъ отъ явленій, отноеящнхеи къ
Формѣ и къ движенію. При современномъ состояніи этой науки, говоритъ Контъ, она обнимаетъ пять разрядовъ явленій: явленія тяжеетж,
теплоты, свѣта, звука и электричества. Сообразно съ этимъ онъ раздѣляетъ на 5 отдѣловъ ту часть своего труда, въ которой онъ отыскиваетъ законы управляющіе этими явленіями. При сложности «ыь
ческихъ изысканій, которая значительно превосходитъ сложность
изысканій математическихъ и астрономическихъ, нельзя бы ожидать
удовлетворительныхъ результатовъ, если бы увеличеніе препятствій
не было вознаграждено въ извѣстной степени увеличеніемъ средствъ
изысканія. Наблюденіе получаетъ здѣсь гораздо большее примѣненіе, потому что мы можемъ употреблять при этомъ всѣ наши чувства. Но самымъ дѣйствительнымъ вспомогательнымъ средствомъ
физики является опытъ: при его помощи тѣла подвергаются вліянію
искусственныхъ обстоятельствъ, что дозволяетъ наблюдать за тѣмъ,
какое вліяніе каждое изъ этихъ обстоятельствъ, взятое отдѣльно,
имѣетъ на тѣла. Кромѣ наблюдательнаго и экспериментальнаго метода Физика пользуется еще методомъ гипотетическимъ. Этотъ мето»
состоитъ въ томъ, что въ тѣхъ случаяхъ, когда слишкомъ трудно
открыть предметъ изысканій, т. е. законъ явленія, его воображаютъ
извѣстнымъ, и потомъ повѣряютъ, точно ли было сдѣлано предположеніе. Необходимое условіе всякой хорошей гипотезы состоитъ въ
томъ, чтобы она допускала точную повѣрку. Для этого необходимо,
чтобы она предполагала законъ, а не начальную или конечную
причину; потому что въ послѣднемъ случаѣ, гипотеза, желая разрѣшить вопросы неразрѣшимые, должна привести только къ безконечнымъ разсужденіямъ, не принося наукѣ никакой положительной пользы; подобныя гипотезы наука должна безусловно отстранять. Послѣ
этихъ общихъ соображеній Контъ излагаетъ главные законы тѣхъ
пяти отдѣловъ физики, которые у него обозначены названіями барологіи, термологіи, оптики, акустики и электрологіи.
Математика изучаетъ въ тѣлахъ ихъ Фориу и движеніе, Физика
тѣ общія свойства тѣлъ, которыя присущи имъ до тѣхъ поръ, пока
не измѣняется составъ этихъ тѣлъ. Но всѣ тѣла въ природѣ могутъ,
при извѣстныхъ обстоятельствахъ, дать мѣсто явленіямъ сложешм
или разложенія, т. е. слагаться съ другими тѣлами или разлагаться
на составныя части свои, смотря по тому, простыя ли они тѣла, иди
сложныя. Изученіе этого новаго разряда явленій составляетъ предметъ химіи, которую Контъ тоже причисляетъ къ числу наукъ основныхъ или абстрактныхъ. Если же химія до сихъ поръ еще ве вполнѣ
вступила въ тотъ позитивный Фазисъ, который собственно начинаете
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                 439
съ трудовъ Лавуазье, то, по мнѣнію Конта, это происходитъ отъ того,
что на ней еще съ слишкомъ большою силою отражается метафизическій методъ, который заставляетъ тѣла соединяться вслѣдствіе
какого-то химическаго сродства и т. п. Контъ полагаетъ, что оставивши въ сторонѣ абстрактные, схоластическіе пріемы для объясненія химическихъ явленій, оставивши въ сторонѣ всякія изслѣдованія и объясненія причинъ химическихъ явленій, нужно изыскивать
только законы химическаго соединенія и разложенія тѣлъ. Исходя
сначала отъ простыхъ тѣлъ, свойства которыхъ узнаются прямымъ
и экспериментальнымъ изученіемъ, и основываясь на томъ правилѣ,
что извѣстныя обстоятельства производятъ всегда извѣстные результаты, химія, въ силу раціональнаго предвидѣнія, должна указывать
на свойства сложныхъ тѣлъ первой степени. Потомъ она рядомъ
новыхъ законовъ переходитъ къ свойствамъ сложныхъ тѣлъ второй степени, и т. д. Такимъ образомъ химія, исходя отъ свойствъ
простыхъ тѣлъ, можетъ заключать о свойствахъ тѣхъ сложныхъ
тѣлъ, которыя слагаются изъ простыхъ тѣлъ. Отыскать законы, которые позволяли бы ей сдѣлать эти заключенія, изучить способность
тѣлъ входить въ такія-то или въ такія-то комбинаціи — вотъ задача
химіи, исполненіе которой очень важно для разрѣшенія вопросовъ,
относящихся къ органическимъ явленіямъ и къ естественной исторіи земнаго шара, а также для промышленныхъ операцій.
Самое опредѣленіе явленій, которыми занимается химія, и цѣли ея
показываетъ, что эта наука болѣе сложна, нежели Физика, и должна
слѣдовать послѣ пея. Для того чтобы обнаружились химическія свойства тѣлъ, необходимо содѣйствіе большаго числа обстоятельствъ, вслѣдствіе чего эти явленія гораздо менѣе доступны наблюденію человѣка. Кромѣ того никакое химическое явленіе не можетъ
имѣть мѣста безъ извѣстныхъ Физическихъ явленій; почти всякое
явленіе подчинено вліянію тяжести, теплоты, электричества, вообще
агентовъ Физическихъ; поэтому невозможно раціональное изученіе
химіи безъ предварительнаго изученія явленій и законовъ физики.
Вмѣстѣ съ усложненіемъ явленій и самыя средства изслѣдованія значительно усложняются при переходѣ отъ астрономіи и физики къ химіи. Въ астрономіи мы наблюдаемъ только при помощи одного чувства; въ Физикѣ чувства слуха и осязанія присоединяются при изслѣдованіяхъ къ чувству зрѣнія; въ химіи къ нимъ присоединяется еще
чувства вкуса и обонянія, которыя играютъ чрезвычайно важную
роль при химическихъ наблюденіяхъ. Опытъ имѣетъ при химическихъ изслѣдованіяхъ тоже немаловажное значеніе. Но особенно важное значеніе при химическихъ изслѣдованіяхъ имѣетъ способъ аналжза, который состоитъ въ нахожденіи простыхъ тѣлъ, изъ которыхъ
Digitized by Google
440                        совэвмммикъ.
состоялъ анализируемое вещество, и въонредѣлемім инъ свойствъ. Не
послѣднюю роль играетъ также синтетическій методъ изслѣдованіи,
который, въ противоположность анализу, состоитъ въ воэсоздміж
предполагаемаго вещества изъ простыхъ тѣлъ. Оба эта способа служатъ взаимной повѣркой другъ для друга: невозможность иронзвеста
возсоединеніе сложнаго вещества изъ простыхъ тѣлъ по необходимости заставляетъ предполагать, что анализъ былъ невѣренъ. — Коптъ
признаетъ нераціональнымъ раздѣленіе химіи на неорганическую и
органическую. Вмѣсто этого дѣленія онъ принимаетъ въ своемъ тру*
дѣ другое раздѣленіе: сначала онъ занимается изученіемъ свойствъ
простыхъ тѣлъ, потомъ изслѣдованіемъ законовъ образованія и
свойствъ сложныхъ тѣлъ первой степени (состоящихъ изъ простыхъ
тѣлъ); затѣмъ онъ переходитъ къ законамъ образованія и свойствамъ
тѣлъ втораго порядка (составленнымъ изъ сложныхъ тѣлъ перваго
порядка), третьяго порядка и т. д. до самыхъ сложныхъ тѣлъ.
Наука, непосредственно слѣдующая за химіей въ системѣ позитивной философіи, біологія, по мнѣнію Конта, до сихъ поръ еще упорно
придерживается разныхъ метафизическихъ пріемовъ при объясненіи
явленій, сюда относящихся. Схоластическія объясненія біологическихъ явленій посредствомъ жизненныхъ элементовъ, пластическихъ
силъ и т. п. до сихъ поръ еще не вымерли. Германская Физіологическая школа Окена, или возобновленный во Франціи анимизмъ
Сталя, столь же метафизичны, какъ и ученіе Гегеля. А между
тѣмъ эти метафизическія объясненія Кентъ считаетъ столько же
нелѣпыми, какъ и вредными, потому что ош придаютъ біологическимъ изслѣдованіямъ Фальшивое направленіе, заставляя изслѣдователей отыскивать одну причину сложныхъ явленій тамъ, гдѣ ихъ
безъ сомнѣнія нѣсколько, и приводя ихъ на ложный путь отвлеченности и обобщенія. Но несмотря на существованіе до настоящаго времени ложныхъ метафизическихъ пріемовъ при объясненіи біологическихъ явленій, эта наука, по мнѣнію Конта, вступила въ позитивный
Фазисъ еще съ начала нынѣшняго столѣтія, когда Биша сдѣлалъ основное различіе между питательною или растительною и собственно
животною жизнью, и когда онъ отнесъ свойства органовъ къ общимъ
законамъ, вытекающимъ изъ состава ихъ тканей. Между всѣми веществами, составляющими матерію, говоритъ Контъ въ опредѣленіи
предмета и цѣли біологіи, одни, въ отличіе отъ другихъ, имѣютъ
кромѣ общихъ имъ всѣмъ свойствъ еще то свойство, что они могутъ
жить. Такъ при извѣстныхъ условіяхъ, кислородъ, водородъ, углеродъ и азотъ организуются и живутъ, что не можетъ напр. случиться съ сѣрою, хлоромъ, іодомъ и т. п. го производитъ новый разрядъ явленій, находящихся въ тѣсной связи съ явленіями прежде
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                  44-1
разсмотрѣвшлхъ вау къ, в подчиненныхъ извѣстньпгь закопамъ. Разеиотрѣиіе эляхъ явленій и изслѣдованіе этихъ законовъ и составляетъ предметъ и цѣль біологіи. — ЧѴокасаетсЯ дохарактера біологнческияъ явленій, то характер-Нэтетъочевидно химическій*, потону
что явленія нтв состоятъ въ безпрерывномъ разложеніи и сложеніи.
Но срцествепиое> различіе біологическихъ явленій отъ химическихъ
состоитъ въ томъ, что* послѣднія имѣютъ характеръ временной, а первый характеръ» постоянный; отёюДа проистекаетъ постоянное продолженіе и воаобновленіе органическаго состоянія. — Весьма любопытно видѣть, какимъ образомъ Контъ, еще въ тридцатыхъ годахъ
нынѣшняго столѣтіе относился къ явленіямъ чувства и мысли, и объясажвь свивъ ихъ съ біологическими законами. — Самыя высшія органическій свойстнв;тнвормлъ онъ, мысли и чувства, имѣютъ основаніемъ исходною точкою растительное существованіе, выражающееся въ
нипиіи и выдыханіи, которое всякое живое существо производитъ
въ соотвѣтствующей средѣ. Каковы бы нИбылМ прежде иллюзіи первобышыхъ вѣрованій, и каковы бы ни были они во многихъ случаяхъ еще. и въ настоящее время, наблюденіе всегда показывало, что
вендѣ, гдѣ матеріальный составъ оставался неизмѣннымъ,не было никогда ни малѣйшаго слѣда чувствительности, а слѣдовательно и мысли или ощущеній. Во всѣхъ существахъ, которыя кронѣ растительной жизни проявляютъ еще такъ называемую животную жизнь, проявленія, этой послѣдней клонились всегда къ тому, чтобы*избавить
это существо отъ неблагопріятныхъ вліяній; или давать ему возможность подчинить ему окружающій его міръ. Всѣ животныя, даніе тѣ,
которыя стоятъ на высшей степени, говоритъ Контъ, думаютъ и дѣйспущтъ только для того, чтобы* поддержать сМе Существованіе. — 
Идея живии, объясняетъ далѣе Контъ, предполагаетъ два нёбМодимыхъ элемента: соотвѣтствующій организмъ и соотвѣтствующую
среду, причемъ это, послѣднее словъ слѣдуетъ принимать вѣ'самомъ
обширномъ значеніи этого слова. Отъ взаимодѣйствія эДОхъ двухъ
элементовъ происходятъвеѣ жизненныя явленія, рестителКныя и животамя. Задача біологіи поэтому состоитъ' въ тОмъ, чтобы установивъ по возможно моиыпеяу количеству законовъ точную научную
гармонію между этими элементами я этою совокупностью явленій, которую мы вазьшаемъ жизнью. Анатомія, разлагающая и разсматривающая отдѣльныя части организма, физіологія; разлагающая и изслѣдующая условія существованія*въ окружающей'‘Средѣ, представляютъ ничто иное, какъ двѣ стороны одного и того же изслѣдованія.
Будучи' поставленъ, въ извѣстныя обстоятельства, извѣстный организмъ долженъ всегда дѣйствовать опредѣленнымъ образомъ, и наоборотъ, то же самое дѣйствіе не Можетъ быть произведено райлачТ. СІХ. Отд. I.                                            29
Digitized by Google
412                         СОВРВИКНННКЪ.
нымв организмами пра различныхъ обстоятельствахъ. Поэтому а въ
біологіи по агенту можно заключить о дѣйствіи, а наоборотъ по дѣіствію объ агентѣ. Такъ какъ среда всегда предполагается уже извѣстною, вслѣдствіе знакомства съ другими основными науками, то слѣдуетъ только сначала изслѣдовать органъ, а потокъ уже дѣлать заключенія 9 законѣ, управляющемъ явленіями, замѣчаемыми въ этоагь органѣ, при извѣстно* внѣшне* обстановкѣ; другими словая», біологія
должна стремиться къ тому, чтобы давать возможность предвидѣть,
какъ будетъ дѣйствовать при извѣстныхъ обстоятельствахъ опредѣленны* организмъ, или какимъ органическимъ состояніемъ могло
быть вызвано извѣстное дѣйствіе. — Итакъ ноантивметское опредѣленіе біологіи не отдѣляетъ собственно физіологіи отъ вроете* анатоміи; ни та пн другая не мыслимы одна безъ другой. — По общему опредѣленію біологіи, говоритъ Контъ, очевидно, что эта наука должна
стараться ввести постоянную гармонію между анатомическою и Физіологическою точками зрѣнія не только для одного, но для всѣхъ организмовъ. Однако изученіе человѣка должно всегда господствовать
въ обще* системѣ это* науки, какъ относительно точки отправленія
ея, такъ и относительно ек цѣли. Всякій друго* организмъ мы должны изучать только для того, чтобы получить необходимыя свѣдѣнія
для точнаго познанія этого высшаго типа.
Что касается до послѣдовательности наукъ, то очевидно, что жизненныя явленія гораздо сложнѣе, нежели явленія, свойственныя натеріи, находящейся въ состояніи инерціи. Всѣ разряды явленій содѣйствуютъ произведенію жизненныхъ явленій; нельзя изучать органическія существа, отрѣшившись отъ явленій Формы, движенія, тяжести, теплоты, химическихъ соединеній и т. п., которыя они представляютъ. Отсюда слѣдуетъ, что біологія по необходимости должна
быть основана на совокупности неорганическихъ наукъ, и слѣдовать
послѣ нихъ въ порядкѣ раціональнаго изложенія различныхъ отраслей позитивнаго знанія. Что касается далѣе до средствъ изслѣдованія, то кромѣ наблюдательнаго м экспериментальнаго методовъ изслѣдованіи, которыми біологія не отличается отъ физики и химіи,
'біологія пользуется еще ей однимъ свойственнымъ способомъ изслѣдованія — патологическимъ изслѣдованіемъ, такъ какъ изученіе
болѣзненныхъ явленій организма не мало облегчаетъ для насъ знакомство съ нормальнымъ состояніемъ его (какъ разумѣется и на
оборотъ). Но особенную важность для біологіи имѣетъ тотъ методъ изслѣдованія, который извѣстенъ подъ миенеиъ сравнительнаго
метода. Сравнительный методъ можетъ быть примѣняемъ посредствомъ изслѣдованія различныхъ частей одного организма, посредствомъ изслѣдованія различныхъ Фазисовъ развитія одного и того
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                4*43
же организма, и въ особенности посредствомъ сравненія различныхъ разрядовъ живыхъ существъ. Сравнительный методъ имѣетъ, по замѣчанію Кента, такое же значеніе при изученіи біологіи, какое въ математикѣ имѣетъ аналитическій методъ, посредствомъ котораго въ аналогическихъ случаяхъ отдѣляется то, что
обще всѣмъ имъ, отъ тѣхъ особенностей и спеціальностей, которыя
свойственны каждому изъ отдѣльныхъ случаевъ. Опредѣливши исходную точку и цѣль науки о жизни, указавши на сложность явленій
ея, но вмѣстѣ съ тѣмъ и на большія вспомогательныя средства, которыми она располагаетъ, Контъ переходитъ къ разсмотрѣнію особенности и сцѣпленія различныхъ частей ея. Сначала, абстрактное изученіе организма должно раздѣлиться на статику и динамику, смотря
по тому, отыскиваются ли законы организаціи или жизни; отсюда
происходитъ раздѣленіе біологіи на анатомію и физіологію. Во вторыхъ статическая біологія или анатомія должна быть подраздѣлена
на двѣ существенньія части, смотря по тому, разсматриваетъ ли она
составъ и устройство каждаго отдѣльнаго организма, или она производятъ сравнительныя изслѣдованія надъ всѣми знакомыми организмами. Такимъ образомъ мы шмучимъ три вѣтви біологической науки: общую анатомію, сравнительную анатомію и физіологію. Всѣ
эти три части должны слѣдовать одна за другою въ вышеназванномъ
порядкѣ: ясно, что можно сравнивать между собою только извѣстные
организмы, и что поэтому общая анатомія должна предшествовать
сравнительной; нужно также узнать устройство организма, прежде нежели приступить къ изслѣдованію отправленій его — слѣдовательно
оба вида анатоміи должны быть изучены прежде физіологіи. Наконецъ вь различныхъ отрасляхъ біологіи теорія растительной жизни
должна всегда предшествовать теоріи животной, жизни, потону что
эта послѣдняя, какъ болѣе спеціальная и сложная, предполагаетъ по
необходимости первую. Изученіе біологіи заканчивается изученіемъ
устройства и отправленія человѣческаго организма, какъ организма
самаго, высшаго порядка.
Таковы были взгляды на біологію въ томъ видѣ, какъ они изложены были Контоць въ 3-мъ томѣ его Системы нозитивной философіи, писанномъ въ 1836 и 1837 году. Съ тѣхъ поръ біологическая
наука сильно подвинулась впередъ, и нѣкоторыя изъ мыслей, высказанныхъ тогда Контомъ, кажутся теперь нѣсколько устарѣлыми. Но
все-таки онъ и при обработкѣ этой науки выказалъ замѣчательную
силу и ясность ума, и нельзя не признать того, что грѣша въ подробностяхъ, его біологическая теорія въ главныхъ основахъ своихъ не
противорѣчитъ выводамъ біологической науки, выработаннымъ впослѣдствіи изслѣдованіями многихъ первостепенныхъ ученыхъ. Но
Digitized by
ш                          СОВРЕМКНННКЪ.
впослѣдствіи, во второмъ періодѣ своей жизни, когда Контъ вообще вступилъ на ложный путьнаучваго изслѣдованія, онъ во иногоиъ
измѣнилъ свои взгляды и на біологію, придумалъ какую-то особенную церебральную систему, и во многомъ заѵеиНилъ тѣ ясныя біологическія понятія, которыя изложенье были имъ въ его курсѣ позитивной ФИЛОСОФІИ.
Обратимся теперь къ послѣдней, наиболѣе интересной и самой
важной части системы позитивной философіи, къ той-части, которой
самъ Конгъ в всѣ его послѣдователи придавали особое значеніе — къ
такъ называемой) соціологіи, жм наукѣ о человѣческомъ обществѣ.
До сихъ поръ Контъ, въ стремивши своемъ создать общую'научную
систему, созвать философію тѣнь наукъ, которыя по его мнѣнію составляютъ основу человѣческаго знанія, имѣлъ дѣло съ болѣе или
менѣе готовымъ матеріаломъ: существенныя основанія математики,
астрономіи, физики, хииіи, даже біологіи были уже установлены, и
Конту предстоялъ только трудъ — конечно трудъ важный и нелегкій — 
сдѣлать общіе выводы изъ накопленнаго матеріала, и указать на главные моменты развитія, на основные принципы и на сцѣпленіе всѣхъ
разсматриваемыхъ имъ основныхъ наукъ. Во его научная система
была бы неполна, если бы въ нее не вошла наука о человѣческомъ обществѣ, т. е. соціологія. Для полноты и послѣдовательности его научной систеиы, Конту нужно было построить соціологій на тѣхъ же
основахъ, на которой построены были имъ остальныя науки. До того
времени ходачаа исторія имѣла всего чаще характеръ описательный
и литературный, а не научный; исторія разсказывала Факты и явленія, но объясняла ихъ или еще по теологическому или но чисто
метафизическому способу. Для того чтобы сдѣлать изъ исторіи
настоящую науку, нужно было примѣнять къ историчеекиігь явленіямъ позитивный методъ изслѣдованія, отрѣшившись отъ метафизическихъ предразсудковъ; нужно было доказать, ЧТО исторія
есть такая же раціональная и позитивная наука, какъ астрономія и
Физика, химія и біологія; нужно было доказать, что историческія
явленія находятся въ тѣсной связи съ явленіяии другихъ норядкбвъ,
и составляютъ вмѣстѣ съ ними одну общую систему; йужно было доказать, что историческія и соціальныя явленія, не смотря на ихъ
сложность и подвижность, представляютъ однакоже натуральныя н
постоянныя отношенія, и что они, подобно веѣмъ другимъ яжденіямъ, подчинены правильному порядку, основные законы котораго неподвижны; нужно было.доказать, что извѣстные, точные законы управляютъ дѣйствіями отдѣльнаго человѣка и человѣчества,
взятаго коллективно,, и что поэтому историческія явленія точно также могутъ быть предвидѣны, какъ п всякаго другаго рода явленія.
Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                   445
Нельзя конечно сказать, чтобы до Огюста Конта не была сознаваема эта необходимость найти точные законы для объясненія историческихъ явленіи, и чтобы не было сдѣлано попытокъ отыскать эти законы. Нр несомнѣнно то, что въ системѣ Конта всего
полнѣе созрѣли зародыши соціологической системы, которую другіе угадывали только по частямъ и не вполнѣ. Ученики Конта, и
вообще позитивисты видятъ приготовленіе выводовъ Конта въ трудахъ Макіавелли» Боссюэта, Монтескьё, Вико; Гердера, Юма, Бевтама, Сенъ-Симона, Тюрго, Канта и Кондорсе. Литтре обращаетъ
особенное вниманіе на попытки трехъ послѣднихъ ученыхъ найти
соціологическіе законы. Тюрго, написавшій около половины прошлаго
столѣтія сочиненіе «Опостоянномъ развитіи человѣческаго;уиа», указывалъ въ этомъ сочиненіи на то» что всѣ историческія эпохи находятся въ тѣслой связи между собою, и что дѣятельность одного поколѣнія не имѣетъ характера случайности, но вытекаетъ изъ дѣятельности другихъ, предшествовавшихъ ему поколѣній. Ойъ первый
указалъ также на постепенный переходъ человѣчества отъ теологическихъ и метафизическихъ понятій къ позитивнымъ. Но у него все
это явилось только уединенной идеей, намекомъ на исторію человѣческаго развитія; дальше этого намека онъ не пошелъ. Кантъ написалъ (въ 784 году) брошюру, въ которой онъ признаваясь исторію
явленіемъ естественнымъ, подчиненнымъ правильному развитію. Сочиненіе это носитъ заглавіе; «Идея всеобщей исторіи съ точки зрѣнія
человѣчества» (впрочемъ Контъ познакомился съ этимъ сочиненіемъ
уже прслѣ того» какъ онъ печатно высказалъ свое мнѣніе о необходимости созданія соціологическихъ законовъ). Но такъ какъ Кантъ всетаки бьіяъ метафизикъ»а не позитивистъ, то онъ, признавши въ погоріи явленіе, подчиненное извѣстнымъ законамъ, все-таки мотивировалъ
этотъ взглядъ на исторію метафизическимъ принципомъ: такъ какъ
человѣческая способность, говорилъ онъ, не можетъ вполнѣ высказаться ръ преходящихъ индивидуумахъ; то это должно случиться въ
цѣломъ родѣ человѣческомъ, потому что природа ничего ве дѣлаетъ, даромъ. Такимъ образамъ онъ произвольно перенесъ субъективный взглядъ ва объективную.почву, и называетъ постоянные законы, управляющіе) развитіемъ рода человѣческаго, намѣреніемъ
природы; — редбыдо смѣшаніемъ метафизическихъ пріемовъ съ по*
ЗНТИВНЫМЯг               '!. - Т*  Н ’. ІГ ' 4 1 ‘
Изъ всѣхъ предшественниковъ Конта ближе всѣхъ подходилъ къ
нему. Кондорсе*; котораго ісамГьКовТъ съ благодарностью называлъ
своимъ философскимъ предшественникомъ. Ковдорсе въ сочиненіи
своемъ «Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain»,
высказалъ нѣсколько понятій, весьма близко подходящихъ къ поздDigitized by Google
446                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣйшимъ идеямъ Конта. Онъ высказывался здѣсь въ томъ смыслѣ,
что цивилизація подвержена прогрессивному движенію, что всѣ Фазисы ея находятся въ тѣсной другъ отъ друга зависимости, и что вообще развитіе это подчинено естественнымъ законамъ, которые мы
можемъ постигнуть посредствомъ философскэго изученія прошедшаго. Но и Кондорсе, сознавши необходимость создать картину послѣдовательности прогресса цивилизаціи, не пошелъ далѣе набросковъ и
намековъ (впрочемъ это сочиненіе было сочиненіемъ предсмертнымъ;
оно было написано имъ въ 1793 и 1794 г., въ промежуткѣ между
осужденіемъ его и казнью). Но предшественники Конта еще не имѣли достаточнаго подготовленія, достаточнаго знакомства съ другими разрядами явленій, и предчувствуя необходимость соціологическаго закона, еще не находили прочной основы для его опредѣленія.
Когда Контъ принялся за созданіе своей системы, на исторію еще
не смотрѣли, какъ на натуральное явленіе. Натуральнымъ явленіемъ
позитивисты называютъ то явленіе, которое зависитъ отъ матеріи и
отъ силы. Въ исторіи матеріей является человѣческій родъ,раздѣленный на общества; силою являются свойства и наклонности этихъ обществъ, вытекающія изъ самой природы ихъ. До тѣхъ поръ, пока неизвѣстно и то и другое, пока извѣстна только матерія, а неизвѣстны
силы и ствойства ея, и отношенія этихъ силъ и свойствъ къ матеріи»
до тѣхъ поръ исторія не представляетъ натуральнаго явленія. Между
тѣмъ историческія и соціальныя явленія вытекаютъ изъ явленій индивидуальныхъ, какъ Физическихъ, такъ и интеллектуальныхъ. Если
эти послѣднія подчинены извѣстнымъ законамъ, то очевидно и первыя должны быть подчинены точнымъ законамъ; только эти законы
гораздо труднѣе открыть вслѣдствіе необыкновенной сложности этого
рода явленій. Доказавши въ введеніи къ этой части своего труда, что
историческія явленія тоже подчинены извѣстнымъ законамъ, которые можно открыть при помощи наблюденія и разсужденій, Контъ
раздѣляетъ науку объ обществѣ на двѣ большія половины. Болѣе
конкретная часть этой науки, исторія, занимается отдѣльными народами; болѣе же абстрактная часть, собственно соціологія, не занимаясь никакимъ народомъ въ отдѣльности, имѣетъ въ виду отыскать
общіе законы, связывающіе соціальныя явленія. Историческія событія составляютъ матеріалъ этой науки; но она занимается ими только
для того, чтобы объяснить солидарность и сцѣпленіе ихъ. (Дѣлая подобное опредѣленіе соціологіи, позитивисты обращаютъ вниманіе на
то, что ве слѣдуетъ смѣшивать ея съ политическою экономіей, которая не представляетъ даже и подобія соціологіи. Политическая экономія обращаетъ исключительное вниманіе на матеріальную дѣятельность, а позитивисты признаютъ нелѣпымъ обращать вниманіе тольDigitized by
ОГЮСТЪ КОНГЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                  447
ко на матеріальную дѣятельность общества, не обращая вниманія на
господствующія въ немъ нравы, чувства  убѣжденія).
Понятно, что въ философской системѣ, связующей всѣ науки, соціологія немыслима отдѣльно отъ другихъ наукъ. Во первыхъ, одно
только изученіе явленій неорганическихъ можетъ дать возможность
узнать тѣ внѣшнія условія, подъ вліяніемъ которыхъ совершалось человѣческое развитіе; пониманіе соціальныхъ явленій было бы невозможно, если бы предварительно не была разсмотрѣна съ различныхъ
сторонъ среда, въ которыхъ они совершаются. (Такимъ образомъ
мы уже у Конта встрѣчаемъ ту мысль, которая впослѣдствіи блистательно была развита Боклемъ въ первыхъ главахъ его < Исторіи цивилизаціи Англіи»). Во вторыхъ, послѣдовательное возникновеніе н
развитіе различныхъ наукъ сами по себѣ были очень важными соціальными явленіями, которыя позволяютъ намъ получать надлежащее
понятіе о философскомъ, моральномъ, политическомъ и промышленномъ развитіи различныхъ обществъ въ различныя эпохи. Изъ этого
слѣдуетъ, что позитивное изученія соціальныхъ явленій, которое дѣйствительно явилось позднѣе изученіе всѣхъ другихъ, менѣе сложныхъ явленій, возможно только подъ тѣмъ условіемъ, чтобы изученіе
это опиралось на другія науки, предшествующія соціологія въ общей
научной системѣ. Что же касается до средствъ изслѣдованія соціологическихъ явленій, то здѣсь снова повторяется то обстоятельство,
что усложненіе явленій сопровождается увеличеніемъ средствъ изслѣдованія ихъ. Три способа наблюденія, т. е. простое наблюденіе,
опытъ и сравнительное наблюденіе примѣнимы и къ соціологіи; особенно важное значеніе имѣетъ для соціологія, какъ и для біологіи,
сравнительный методъ. Методъ этотъ можетъ состоять во первыхъ,
въ сравненіи человѣческаго общества съ другими животными обществами; во вторыхъ, что гораздо важнѣе, въ сравненіи между собою
различныхъ видовъ человѣческаго общества, одноврененно существующихъ на земной поверхности. Многочисленныя и разнообразныя народности земнаго шара стоятъ еще на очень неравныхъ степеняхъ цивилизаціи, такъ что у современныхъ народовъ можно прослѣдить въ настоящее время всѣ Фазисы развитія, черезъ которые
прошли самыя цивилизованныя націи. Наконецъ въ одномъ и томъ
же народѣ можно сравнить главные оазисы человѣческой цивилизаціи,.сравнивая между собою различные классы общества, находящіеся болыисю частью на весьма неравномѣрной степени развитія. — Но
при изслѣдовати соціологическихъ явленій всѣ этн методы, примѣнимые также и къ другимъ наукамъ, недостаточны. Особенную важность при изслѣдованіи соціологическихъ законовъ Контъ придаётъ
историческому методу, т. е. тому методу, который состоитъ въ поDigitized by VjOOQ
И9                          сотмпивкь«слѣдоватедьномъ разсмотрѣнія различныхъ соціальныхъ «ависовъ,который показываетъ, на основанія совокупростм историческихъ «актовъ, смыслъ безпрерывныхъ измѣненій; а который такимъ образомъ долженъ привести къ научному предвидѣнію комечвагововвыпинія иля несомнѣннаго иадевіятакойголоятрмнымлитакого-тоучрежденія. Конечно, и. историческій методъ можетъ быть ложныѣъ образомъ порятъ и примѣняемъ, я въ такихъ случаяхъ омъ непреігЬняо
приводятъ къ ложнымъ ревультаоамъ, что нерѣдко и случалось. Это
фальшивое примѣненіе историческаго метода, но мнѣнію Конта, произвело то, что соціологія до сихъ поръ болѣе всѣхъ другихъ наукъ
сохранила характеръ метафизическій и даже теологическій, не* олучивъ еще позитивнаго характера* Поэтому онъ и поставамъ себѣ задачею удалить изъ исторіи метафизическіе взгляды, и придать этой;-'самой высшей изъ всѣхъ наукъ, позитивный характеръ, и> этапъ дополнить позитивный характеръвсѣхъчеловѣческихъ знаній. Для втой «дѣли онъ собственно и совершилъ ту любопытную влаосмикаціюяруиъ,
которую мы только что разсмотрѣли. Послѣдніе три тома его позитивной философіи посвящены именно этому труду, и нельзя сказать,
чтобы попытки его въ этомъ дѣлѣ остались безплодными; ".
Сначала Критъ занимается тѣмъ, что онъ называетъ соціальной
статикой, т. е. изслѣдованіемъ основныхъ условій 'Соціальнаго существованія, тѣхъ условій, которыя общи всѣмъ временамъ лг 'всѣмъ
мѣстностямъ,, и безъ познаніи которыхъ* невозможно «было бы'монжманіе движенія человѣческаго.развитія. При этомъ >онъраэсмяѵриваетъ характеръ различныхъ способовъ и «теиеиой >человѣчесной не*
соціаціи. Сначала, говоритъ онъ, люди ведутъ существованіе. преимущественно индивидуальное, потомъ семейное и > накошцяииобственно общественное. Основными условіями послѣдняго >вида>оуіце«<
ствованія., т., е., существованія обществриваго, Контъ прпінвіт
языкъ,, собственность, общія вѣрованія л праяитѳльстм.ііе*вдамясь въ подробное разсмотрѣніе воззрѣній, вьісназійваемыхъ. Контомъ
по поводу каждаго изъ этихъ основныхъ  условій общественного существованія, замѣтимъ здѣсь только, что многія лить этихъ воаэрѣній Конта, въ особенности тѣхъ, которыя относятся къ понятіямъ
собственности,и семейства, далеко нельзя признать вѣрными.»Упомянемъ ддя примѣра о томъ, что женщинѣ Контъ наэнажамывъое-'
мействѣ совершенно подчиненную роль {о ввглядахъ Кояге<шщшоьшенія мужчинъ и женщинъ мрі < скажемъ <.яыьше), <кіаеаврѣпвяего
на отношенія дѣтей къ ротителямъ. Но гораздо важнѣе ‘ОоДіаалвак
динамика его, т. е. иволѣдованіе законовъ; которые унравлвюѵь бм«прерывнымъ проірессмвнымъ дмпвеніемъ человѣческаго развито,' и 
примѣненіе этихъ законовъ къ главнѣйшимъ событіямъ исторіи,' изъ Digitized by Google
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                   449
которагоі обнаруживается сцѣпленіе всѣхъ этихъ событіи и послѣдовательность ихъ; изслѣдованіе, которое однимъ словомъ должно дать
возможность объяснить эти событія найденными постоянными законами.
Основной законъ человѣческаго развитія, по мнѣнію Конта/ есть
прогрессъ, т. е. приближеніе къ порядку и къ совершенству. Лучшимъ выраженіемъ прогресса служитъ переходъ человѣческаго мышленія къ позитивизму отъ двухъ предшествовавшихъ методовъ мышленія. Я замѣтилъ уже выше, что Контъ приэнДетъ законность двухъ
Фанисовъ развитія, предшествовавшихъ позитивизму; только, по его
мнѣнію, переходъ человѣческаго мышленія отъ перваго Фазиса ко второму И отъ втораго къ третьему соотвѣтствуетъ прогрессу развитія
человѣчества. Онъ полагалъ невозможнымъ, чтобы прогрессъ этотъ
совершился независимо отъ двухъ предварительныхъ Фазисовъ, чтобы человѣческая мысль, въ какой бы то ни было сферѣ своей дѣятельности, могла прямо начать съ позитивнаго Фазиса, не прошедши
предварительно черезъ Фазисъ теологическій и метафизическій. Поэтому, для должнаго уразумѣнія соціологическихъ законовъ онъ считаетъ Необходимымъ запяться прежде всего тщательнымъ изученіемъ
теолИЛпесйВТО и метафизическаго періодовъ развитія человѣчества съ
ихъ подраздѣленіями на разныя послѣдовательныя эпохи. Въ 5-мъ и
6-эгь темѣ своей позитивной философіи онъ разсматриваетъ главныя
свойства, хорошія и дурныя, каждаго изъ различныхъ Фазисовъ, черезъ которые проходила человѣческая мысль, равнымъ образомъ И результаты, явившіеся послѣдствіями ихъ; онъ указываетъ также на то,
какъ каждая эпоха прямо вытекала изъ предъидущей и подготовляла
послѣдующую, и какъ осуществлялся такимъ образомъ принципъ пбслѣдователвяоёти и сцѣпленія' различныхъ явленій человѣческаго
разЫМія (*). КЬйтъ доказываетъ также въ этой части своего труі,
чтонвсякому періоду умственно развитія человѣчества соотвѣтствуютъ извѣстныя соціальныя отношенія, извѣстный общественный
строй, КоТорЫй* никогда не бываетъ чѣмъ нибудь случайнымъ, а
всегда НАХОДИТСЯ въ самой тѣсной связи съ умственнымъ состояніемъ
извѣстной эпохи. Такѣ напр. онъ покатаетъ, что теологическому періоду ЧИЛбвѣЧесйИГо развитія соотвѣтствуетъ вЪ политикѣ періодъ
воинСтМнНВійИДИ Завоевательный, ШМтНвому періоду — Періодъ
мирный ШИ1 промышленный; мётаФНзичСскому періоду, соегавляющему‘переходъ отъ теологическаго къ позитивному/ соотвѣтствуетъ
СНЬмавНю** лтхфмр» шмлаЛъ               повнакЫЬгігься ёъЧтбкі Чяс+ьіо
грудой ДСриуа, мржвр еодрвдтапкмигу.Мпяре/ Оам»ИИіон, rèvolaliéet
positivisme, въ которой очь но я тчетдмво           гввие рвзуотты
сощологаческихъ трудовъ Конта.
Digitized by
450                        совряменникъ.
періодъ революціонный, который составляетъ переходъ отъ завоевательнаго періода въ политикѣ къ мирному.
Обращаясь къ исторической характеристикѣ понятій и вѣрованій,
Контъ сначала разсматриваетъ эпоху идолопоклонства или Фетишизма въ теологически-военномъ періодѣ. Онъ указываетъ на общій
характеръ и,свойства Фетишизма, на результаты его, на необходимость и пользу его; при этомъ онъ обращаетъ также вниманіе своихъ
читателей на эстетическое значеніе Фетишизма. Потомъ онъ дѣлаетъ
очень остроумное изложеніе перехода человѣческихъ вѣрованіі к
воззрѣній отъ Фетишизма къ политеизму. Онъ разсматриваетъ значеніе политеизма вообще, разсматриваетъ вліяніе его на различена
учрежденія, какъ напр. на учрежденіе рабства, на учрежденіе жречества и т. д. Контъ полагаетъ, что изъ политеизма произошли двѣ
власти — власть теократическая и власть военная. Затѣмъ онъ указываетъ на свойство, значеніе и результаты теократическаго политеизма, подкрѣпляя свои соображенія примѣрами. Переходя затѣмъ хъ
военному политеизму, Контъ раздѣляетъ его на два вида: интеллектуальный и соціальный политеизмъ; первый, изъ этнхъ видовъ политеизма онъ находитъ въ Греціи, второй въ Римѣ. Затѣмъ онъ
указываетъ на вліяніе, оказанное греческимъ политеизмомъ на эстетику и науку и вообще рисуетъ картину интеллектуально-политеистическаго развитія Греціи во всѣхъ его проявленіяхъ. Затѣмъ Контъ объясняетъ значеніе римскаго политеизма, указываетъ
на перемѣну, произведенную дмъ въ понятіяхъ объ отечествѣ, о семействѣ (единоженство), о собственности (между прочимъ учрежденіе рабства), о государствѣ (назначеніе властей по выбору). Ковтъ
обращаетъ особенное вниманіе на ту соціальную роль, которую Римъ
игралъ въ развитіи западной цивилизаціи, какъ противодѣйствіемъ
своимъ германскому варварству, такъ и вліяніемъ своинъ на неподвижныя цивилизаціи востока. Далѣе Контъ излагаетъ исторію перехода человѣческихъ вѣрованій отъ политеизма къ монотеизму, У1*'
зывая при этомъ на прежде существовавшія начала монотеизма (монотеизмъ у іудеевъ), и обращаетъ вниманіе своихъ читателей на существенный прогрессъ, совершившійся въ этомъ переходѣ. Конгъ
разсматриваетъ далѣе, какое вліяніе имѣлъ монотеизмъ на политическое устройство общества (возникновеніе системы монархически-*60дальной), на спекулятивное, нравственное, эстетическое  пршйческое развитіе человѣчества, также на семейную, на общвдоевмум>
жизнь и т. д. Литтре обращаетъ особенное вниманіе людей, занимающихся изученіемъ Конта, на его теорію среднихъ вѣковъ,на
значеніе, какое придаетъ онъ католико-Феодальной эпохѣ челогіческаго развитія. До Конта, говоритъ Литтре, средніе вѣк* ЯІDigitized by < эше
ОГЮСТЪ КОНТЪ И ПОЗИТИВНАЯ ФИЛОСОФІЯ.                 4*51
когда не были поняты историками надлежащимъ образомъ: хулители
ихъ видѣли въ среднихъ вѣкахъ періодъ обскурантизма, забывая, что
новѣйшая цивилизація проистекла все-таки изъ нихъ, что въ средніе же вѣка выработался тотъ складъ мыслей, выраженіемъ котораго
явились религіозные и научные реформаторы переходной эпохи; поклонники же ихъ видѣли въ нихъ идеалъ религіознаго и соціальнаго
порядка, забывая о всѣхъ недостаткахъ ихъ, вызвавшихъ реформаціонныя и революціонныя попытки. Это двойное противорѣчіе, говоритъ Литтре, камень преткновенія всякой философской исторіи, было
удачно обойдено Контомъ: онъ видѣлъ въ среднихъ вѣкахъ переходную эпоху, съ точки зрѣнія интеллектуальной и соціальной, отъ языческой древности къ позитивному состоянію. Контъ видитъ начало
разложенія католическо-Феодальнаго организма не въ реформѣ, а также и не въ XV* столѣтіи, а еще въ XIV* и даже XIII столѣтіи, — что впрочемъ уже замѣчали и другіе историки. Онъ объясняетъ причины и послѣдствія этого разложенія, и переходитъ
затѣмъ къ изложенію метафизическаго періода человѣческаго развитія, который начинается съ XIV* вѣка, и по его мнѣнію до сихъ
поръ еще господствуетъ въ большей части Европы. По мнѣнію
Конта, изученіе метафизическаго періода должно состоять съ одной
стороны въ изслѣдованіи постояннаго перерожденія элементовъ первоначальной организаціи, съ другой — въ изслѣдованіи прогрессивнаго движенія элементовъ новой организаціи. Контъ указываетъ
связь этого періода съ возрожденіемъ наукъ и вліяніе его на эстетическое и на промышленное развитіе человѣчества. Затѣмъ онъ раздѣляетъ его на двѣ эпохи — эпоху религіозно-реФормаціонную, эпоху
торжества протестантизма, англиканизма и галликанизма; и эпоху политически — соціально-революціонную, центръ которой онъ видѣлъ
во Французской революціи. Сообразно съ своимъ планомъ онъ разсматриваетъ вліяніе, которое каждый изъ этихъ Фазисовъ метафизическаго періода имѣлъ на всѣ отрасли человѣческаго развитія и на
всѣ явленія человѣческой жизни; съ особеннымъ вниманіемъ разсматриваетъ онъ явленія, относящіяся къ первой Французской революціи и выразившіяся въ освобожденіи массъ отъ тѣхъ авторитетовъ,
которые раздѣлили между собой различные элементы власти, заимствованные ими изъ прежнихъ періодовъ; онъ останавливается на
интеллектуальномъ состояніи Европы въ этомъ періодѣ и ва всѣхъ
научныхъ явленіяхъ этого періода, и подвергаетъ также тщательной критикѣ всѣ политическія Формы, вызванныя въ жизнь во время этого періода — Форму республиканскую, парламентскую, абсолютно-монархическую и т. д.
Разсмотрѣвши свойства, значеніе и результаты теологическаго и
Digitized by Google
4-52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
метафизическаго періодовъ человѣческаго развитія, и опредѣливши
для этой цѣли цѣлую философію исторіи, Контъ переходитъ къ той
части своего труда, которой онъ самъ придаетъ особенно важное значеніе — къ созданію новыхъ соціологическихъ законовъ, основанныхъ
не на теологическихъ и метафизическихъ, а на позитивныхъ воззрѣніяхъ, къ созданію той системы, которую онъ назвалъ позитивной политикой или позитивной моралью. Эта часть его философской дѣятельности, принадлежащая второй половинѣ его жизни, представляетъ
уже совершенно иной характеръ, нежели первая, и мы обратимся къ
ея разсмотрѣнію въ слѣдующей статьѣ, — а теперь прибавимъ только
нѣсколько словъ о нѣкоторыхъ недостаткахъ я пробѣлахъ въ системѣ позитивной философіи, на которые указываютъ критики Конта, а
также одинъ изъ лучшихъ толкователей его — Литтре. Пелларенъ, который подвергаетъ систему Конта весьма строгой, и въ нѣкоторыхъ
отношеніяхъ даже несправедливой критикѣ, замѣчаетъ между прочимъ при сравненіи дѣятельности Конта съ дѣятельностью его предшественниковъ, что система Конта выше и глубже тамъ, гдѣ дѣло
идетъ о взглядахъ erq на связь и послѣдовательность наукъ, но что
многіе изъ предшественниковъ его гораздо выше его въ моральныхъ,
политическихъ и политико-экономическихъ заключеніяхъ своихъ.
Съ справедливостью послѣдней части этого замѣчанія отчасти согласенъ и Литтре; онъ находитъ, что Контъ сдѣлалъ большую ошибку,
совершенно удаливши изъ своей системы политическую экономію,
какъ ложную науку. Весьма естественно, что Конта не могла удовлетворить политическая экономія въ томъ жалкомъ видѣ, въ которомъ
ее понимала большая часть современныхъ ученыхъ экономистовъ; но
тѣмъ страннѣе, что Контъ не позаботился о томъ, чтобы придать позитивный характеръ этой наукѣ, полной лжи и нелѣпостей, построенной на совершенно Фальшивыхъ основаніяхъ; наукѣ, которая, по мнѣнію Литтре, должна однакоже занимать относительно соціологіи такое же мѣсто, какое наука о растительной жизни занимаетъ относительно біологіи. Литтре называетъ еще пробѣломъ въ системѣ Конта
и то, что онъ не далъ мѣста въ своей системѣ психологіи — опяр
не психологіи метафизической, схоластической и ложной, но психологіи, возведенной на степень позитивной науки, — потому чтб
тѣхъ поръ пока не существуетъ психологія, какъ позитивная наука,
философскія свѣдѣнія остаются разрозненными и безсвязными. (
п  г--                                В4ЖСІНІЖ г
