3"        — ... Ч-.ноЛ
' гМмліэкова» Саб. 1865.,,, и              я     ~ыайв' «' г-ги»и.                               < ><  >           -..і»  » * н -- 
ч&мфердормяіФыміогъ памятныя книжки, — разсмашмяМйГ.
'дымимъ в» ире*иа»йи,-~4лч>ч»е диввнмим к«нхъ ииОудь-гочораріевъ и яамржвт>й в лвіучія замѣтки всякаго родя случаевъ, ацякдб*
тогъ и наблюденій, на которыя человѣкъ наталкивается въ жизни.
Это пестрый матеріалъ для будуіцйхъ сочиненій, камешки еще ве существующей мозаики,. соль й перецъ, которыя пойдутъ на приправу
Вциръ нибудь романовъ или комедій». Такая памятная книжка еси
г. Мдідтцва, во ему не пришлось ничего сдлать изъ атихъЛатеріаловъ, «вѣроятно къ выгодѣ читателей», замѣчаетъ онъ сыймірі
«ни ашпшѣ аамимимнааииіѣшяшдоди                                           віавекдойвъдм
юрыо онъ счелъ не дмиммнымя литдосяжбмі*ДОКОЙ примой»>мсDigitized by LnOOQle
тазіи. Г. Милюковъ рѣишаея жожечвмкв-мі «Грамши* MVttpUrvefc.ЮтъцѣиуімстолѣрміФФМіпѵгФетоРрфгіМ,' '«CpftaiàÉol «каиквъ
мйшшмп> ж искусствомъ. Въ этомъ вѣдѣ ОЙъ' ж сооОДЫИЧ dÜM
ж,     -     __ _      *                '  ' - г.       <н» *ft   ИТ->        в I.  -
мэеказы читателямъ.
Но фотографія это или нѣтъ, но всякомъ случаѣ ау глйурьядііьіігь 'остается конечно несомнѣнная авторскдр|Я |,дяуд
разсказовъ: остается точка зрѣнія, выборъ сюжетовхЯЙІРН-Ч11"
jçraor уівдиврду альньій оттѣнокъ тому, что хочетъ W4M* П ' Мжлюкцві а чжстую фотографію. Напримѣръ, разскавы г. Мжлюаови — «мь
то называется юмористическіе, ж но ихъ сюжетамъ мы цокеаяв
дѣуь, чтб г. Милюковъ считаетъ юморжстическИмъ, — ЖьэтОигъ* Jlfe
оредѣдяется до нѣкоторой степени точка зрѣнія нжсатеім/’МАЯй
что юмористическимъ одному можетъ, казаться одно, ' дрѴгожу дгое, а третьему юмористическимъ кажется даже(и то’,"что «отарЗКл*
ся онъ ва Аптекарскій островъ, а кучеръ его вдругъ завезъ ’аиъ’ма
Выборскую иди къ Смольному монастырю». Вкусы различны ш
Въ Фотографіяхъ г. Милюкова также виденъ его вУ Д48
разчика мы возьмемъ два-три маленькіе отрывка.. й.., л
Однажды авторъ шелъ зимой по Садовой, мимо байка, гдѣ ва
дворѣ сжигали жъ то время ветхія ассигнаціи. Подотедігіж’кѴ+олпѣ,
авторъ слышитъ и передаетъ по своей Фотографической систеігѢ сЛдуюпіій разговоръ: _                                                                          _,
Н     ГНЫ                                                                ‘            -V1
«... Подошла какая-гто старуха въ истасканномъ аяимжж. самиѣя
грязномъ капорѣ,                                                                               > і<
— Что это, батюшка, дѣлаютъ? спросила ома* у отставяагомсіеяяіта»
вѣроятно сторожа изъ какого нибудь казеннаго ваводеиія... П
— Деньги жгутъ, отвѣчалъ онъ отрывисто.,v.
— Какія? видно серебряныя?
- *»вт<у Ж*'мотель апнетв? АвсигМмгія?1 * аі- ' :-б'ч.и'пъі
— На что же «съ жгутъ?                                    ѵ : (,<;і аваріи*)
— Потому самому, что въ негодность ирмпим... Звмѣато<«п>ммш
.одѣлнемъ..,. „.. і»  і,ѵм > еж-<к>лір4
., — Дд. н>аыя — WNMM, д отарыфо дда. чмо                                           ЛродѣМ
J«* M«JM «годдтряХ...,Г1( и..П/ВМШ
... - Стало,.что не годятся...„.пръ,
— Богатому, батюшка мой, ве годятся, а бѣдному человѣку ни*®??
Пригодились бы. Неужто такъ ужъ изорвались! Бѣдный челввыгьГможеіъ бы что выбралъ, да спасибо1 сказалъ и ГбспбіА
»ъ бй. А' *о я№4ьТ ИШь іѣі ѣШ,
ди!Правду яюдйтгтряігы *cдбè«a, иа ѣа® дёжитѣ
Ідругшмгв ве* даеты... *          »» ««м* * и о; * чн < н < отк пквдо
*rï<* * * -о       Г» *. U. ѵ *ы;ь»                4* *-»  ІЭМ НЖК/А Д' ‘
Digitized by LnOOQle
ЦВШМВфгЪ tne < інл АГ            И ВИ Ч МІННЦ і’МЯСнМНЯ. 1 ллхѴ
м мзъОДНкПШЮКМДО                                                        лм».таи»во«бв
*і «ИЬ.                   w J*» ЯМ*;И₽«Я«МЛЛЙВ.
— Да жечь-то зачѣмъ же ихъ? Вишь выньче жуэДОгДОДООДЧММф
ьлрчи-то, знаешь чаи, въ какой цѣнѣ стрятт Вор
вади да Бога боялись, такъ чѣмъ въ огонь-то кидать — и отаі
ЬІѲкйЙЫу Че'лОвѢку; анъ глядишь, и выбралисьыгодящія.
ЧДІ йЛсто йхъ, Говорятъ тебѣ, новыя сдѣлаютъГ " “ <ьа ч.
**40 ’ЯЛ ггідвЬія-’іо/нЯмѣ что ли' раздадутъ? А эти-то/уіколи
ШЖь мо ѵъдмѵа, бзАІИ бьі t роздали. Хоть й старенькія, вей бы йароддв ноАсйорье. Мнѣ вонъ въ Николинъ день* рублевую бумажку1 мошеи
уідоъаоддо.іюдсуйудъ... да жажаяі Отъ двухъ мшь бумажекъ верхи
ЯГВДМг1* A                 а номера и нѣтъ. Мааурижъ видно какой»обрабо>
лавочнику нашему — не беретъ, а ца рывкѣ за жоржмижу
<ЙйАѵнХ РУГл*                              Л*. булочвур — нѣмецъ сндт> т. 
вамлъѵ     не догадался. Йотъ оно что!
BH-dVU'l /-І        і»                               *”     “ > ' 1         ‘»* - 
— Значитъ ты его обманула: для того дрла бумажку внчргц.дестоющѵй). ля*           г... *
го’йіі; сжечь что ли! Какъ не такѣ! Небось и ( нѣмецъ ид
сбжжегь...>...
,. Слѣдуютъ еще двѣ страанцы танего же юме|шетіпесмго' -рав«-г О-окь, ареста Господа мое оогрѣімевіе! Сампъ-то гі» (». е.
6ш|ковскіію> чнновнмжовъ, смотрѣвшихъ м сожжевіемъ авсагнааМ) м
«о, w къ-Мдвыш дмцимъ иеяамсть нмѣш, аа тонъ свѣтѣ sm mn.
то аа рѣшенахъ жечь будутъ, да аочергоѣ цееорамиатъ. Всѣжь аап
щп>дѣа«гв-будетъ, всѣмъ вовддстея но медутамъ!                                  *
И старуха, тагъ хорошо аеммахицая  баааевыа омараміа,' мер»врестмлась и пощада дамшев.
Случай въ самомъ дѣлѣ очень смѣшной, гораздо смѣшнѣе, чѣмъ съ
тѣмъ господиномъ, котораго завезли на Выборгмую. Баба — глупая,
маланамаетъ байковыхъ операцій.
Такой же смѣшной случай вышелъ съ мѣщаниномъ и раанощиаМгк,-какъ одинъ говорилъ, что телеграфъ появился къ послѣдитъ
временамъ, а разнощикъ, который видѣлъ дѣйствіе телеграфа, нё
умѣлъ растолковать этого дѣйствіе: разговоръ занимаетъ нѣсколько
’Ѵ
страницъ.                                                                        г
Еще разъ г. Милюковъ слышалъ очень смѣшной разсказъ купчи*
ХІ; 0 томъ, какъ однажды она заказала себѣ тоцю-. тоня вышла какая»
таѣвиая, но вмѣсто осетра, котораго ожидали рыбаки и она. вЬі*
тащили утопленника и полиція заставила купчиху заплатитъ за пою»
рм*Н№оптужліаитинмг: Разсказъ' нмзьпмЬтся ЙеіоранЫ’йЛЦіа «.
Г. Митюковъ ужасно насмѣялся также надъ однимъ нигилиДОйК.*
Digitized by VnOOQle
. ЦЧТАЧЯТЫІ.
WW                    «mt* WnWWMÉmefcli*
«эдфцмъ    ено, «модфГь ToaB*»< ifli*iee em»**eq»дщдо,.fît BррРад+> мсяца два*. НмтищъЛілГъяѣм.тгтто'Шиииае'ц>,ги аорроръ г. Милюима, что съашмъ<шу«жмрсьрржмжамжнй;
-    > <J.-а* а лѵроі) а-nu
BAoqu
« — Я вотъ другой день ищу квартиру, и если бы вы вжалв**чжолМо а перенесъ оскорбленій Сейюсъ вотъ одняібкроя ітжкъѵЬкм
ла меня, что если бы не чувство гуманности, ве.уяажеміеиМмиНня*сти женщины, право, готовъ бы ей оімгуия надавалъ/'” снѵтО « — Чгоже такое?                                    *    t і 11..himlc
« — Прихожу я смотрѣть квартиру, вотъ тутъ кеміено
удобна и недорога. Разумѣется,, ее то что за гравѵре'лнгуаИМрн
сонетки нѣтъ... ну, да вѣдь въ нашемъ невскомъ Мазасѣ этогеМѢр
бовать нельзя (каково?).,. Прихожу къ хозяйкѣ... статская совѣтника
каваа-то... ужь при одномъ этомъ гвтудѣ меия< вЬюробплёІл Ѵт&шко
что эаакдулск а.о. двартврѣа юна чтзже?***Вѣдь втдцбе>пмо0рамвё
наше общество!Позвольте, говоритъ» уаиата,*.кэв вм вавойі-інЦии
вводоад>й|доэурѣеідо              говорю ж-*Оаа > хмр ввмгараЯінла
W> WfcWKWti п»«. і».f и а л кіщнИикі.пМ
« — Предвижу, что. ужасъ вышло, «MW» д                               MW"
ковъ), улыбаясь.       ’                                          'wq-Ч' 
- < — Раэуиѣетем, не труано'видѣть, чего можно жмп доувдт» тж-тервмй сторонѣ... Km окмал"  втой Чиновницѣ, что, я
то- челянѣкъ*, й хотѣлъ дать гіонил ей, Что ілй пеня* рангиІй вм йЪ
сетмин'інмоежтм'лЬодстъ' йдрод'ъ’р</вво'іНчем йМ'МалиЙ,*'і
оп ивѣ и говоритъ: — МЖСтсЯ1, Мой иялвЛ/ геАіЛа ОДйЭДМММ №
лея обеешвмомѵься-аоемотрѣЧь квартиру, д**&4н¥м5№юіНкШѴгЬ№гі>‘«яйцой,  ве лжмей посылать съ таками ' МфуѣеММ№МѴѢМ|РМІМЙ
вданное варварство!., я ей на его  говорю: я вамъ вебѣ дчммЦІн*»
с/дарыНя, самъ держу прислугу и квартиру нанимаю для оеби.<аМѣ
ственно для себя! — Ятожь, вы думаете, вта дура? Опять говорнт»;МіНк
да кто же вы такой? По вашимъ словамъ я приняла васъ ей.74й№<г
такъ стало быть вы чиновникъ что лв? — Ну что станете,' толковЦ-С»
такнмн Коробочками! Конечно, я сказалъ ей.дерзоежа, пд*(яул> f W*
ернулса къ дверямъ; такъ она же еще посмотрѣла и* йена,                   *
ивъ сумасшедшаго дома убѣжалъ (и т. д. еще страница)*., ’,Д"Г>
Эга MueBM*>'*ototpa«ia сдѣлана очевидно в* подрІкйЬ *іфвмаведогпяігъ мастерской автора «Взбаламученнаго моря», ѣо'ШімН
 ужъ слишкомъ избитъ, и г. Милюковъ еще мало достигаете 'dmf-шрнстіъг-сноег'о-обрезца. Для перваго опыта впрочемъ целі, L.
На десяти страницахъ разсказывается (подъ заглаМеж
во побоище») о томъ, какъ извощикъ, столц же доПіесвдЙІнЙ' І**1
Digitized by LnOOQle
русскаямп а.
 М«, шишшіибітмиіъ птмпт, повѣствовала»»
мутйшаянДОвѣвмпвМмсиМ КумвинммъиЬл*;въ ѢмІіМЪоМ*
дкМДіімтрмі(ѣвмкятц іМймп — а очпгѣяѵ вонягЛг.п еміШ дѣ»
лр»пмпи»жпц*вмррі«'Домните Дявиггріемъ СолупсхНмъ/ іёмоѴ»
равхошоовітьчто быдымиМмяМ, Ж’въ<еге ъытшйнааіж& 'ЬЙ
бммкишадоллрма, аммами»оа>'КуяшиМыгъ' ивкѣ"ЫгѢ-'Ярбаып> бочекъ мда», поставленнымъ новрамнюткрытпг памятникѣ для
народа.
-втвнижЯудааіюицрйталдраіпо иравдновалнТ (спроснлэ его наконецъ
дьиМялктовзі).           .
— Отчего имъ не праздновать! О» отъ столба-то всѣ п шатеръ
повалили, да тамъ у никъ пиръ какъ есть былъ, и вСѣ они въ голосъ
принимались аричма-кричап раза по три — ва здоровье вишь паря, да
губернатора, да пра сволбъ-то что ли, ну,               ийМо — нжіъ'у васѣ                     тайь
в«а®а»«»і...   '.         *   .    . <       <'«-’
...ігагь разммцьЛюлын* другихъ выетчм «огограоіюѵ ивнмму
чммьлмнт-ърдмпоінмять, иъ чеягъ.г. Мммпмгь ечитиктъпрвдмегь
м»фы а» ммнмм яь мрам, выжяпь повеамі» господъ.
аиііВв.гшом» ’рыгѣ' баммая жеманна «легкомъ», вырванныхъ                                       л
Милюковымъ изъ его записной книжки и вставленныхъ въ ега изданіе.’Юморъ ихъ или очень сомнителенъ, или бьетъ совсѣмъ не въ
ту сторону, гдѣ есть дѣйствительны* предметъ юмора или наконецъ
Деине замысловатъ?»Закоска билетомъ» напр. разсказываетъ, как
нъ грубый простолюдинъ въ пьяномъ видѣ съѣлъ на желѣзной
дорогѣ свой билетъ; «Тростникъ въ Берлинѣ» изображаетъ» какъ
РКЛЧЛРЧМ#* Ж* ₽ЧЧ№«»»» хотѣлъ уроярть ДОж мрмъ
доциггь его,своей рѣмацхой сводмней; «D»>
ІМьоіИФбСсаа.тсбражаетъ плутоватаго аврм-мавтора, которому
&»М»лящц)въ,велѣлъ, достать «прогресса», и тотъ принесъ ему бутылку враннаго вина, и юморъ состоитъ только въ тонъ, что жидъ
тпварѵгъ «иозно», «позалуйте» и т. п. Все ото какъ-то странно напоминаетъ добрыя старыя вреиена неиспорченности россійскаго ума»
сердца, которые лѣтъ сорокъ тому назадъ могли услаждаться незамысловатымъ остроуміемъ солдата Кремнева или казака Лугдсдаго,
изображавшихъ бойкость бывалаго служиваго, простоту девѣжесвА*»
ааго мужика, надувательства купцовъ или подъячихъ и т. п. Съ тѣхъ
едргр оддо, бьмо бы оказать нѣкоторые успѣхи и. выучиться вахоірЦАрсдметт. ддж остроумія въ жцкид.ъ цибудь брнѣе свѣжихъ- «м»
’фі’к..                   ’    ... Г. идюкрвъ не превзошелъ этой старой ШКОДЫ ж въаьмой. пери*
е? >>РР* рвоихъ «медовъ»»; чуь цв мждаА аммяяъімогъ
-ИМ Jf-CV11?                 и-                                3         ѵ.ЮН
Digitized by LnOOQle
hrr
fw W rçww*  *
wnPf.fflFWWBMF
чемъаоажао.зркдю’іитсл TOW». «F*- MHffffm WMWRHW
теорію                 мфМН RH» *» WfflnWWW’Sr WW»
ОДЪ «РвеЦъ ото «HO# разъ раадрдотъ шуш, „,„.op <rzn,l(n 3rP
в. r Таіщг* руа впечатлѣніе tçnauan впимэд!HRWOn|»
іммі,» овъ мдояа шьюту.м«ѣиіждо*рмр MRW1
предавалъ ихъ тисненію. Если его побудила къ ртДОЙ,ЛЙМЪЛЦі
рый имѣли мнъш изъ его разсказовъ на литрратуррл, ніі
онъ долженъ бы зѣатъ. что въ изустномъ хрррщсм ТРІ ДірДф
бываетъ иногда совсѣмъ другимъ дѣломъ, чѣмъ въ и5 h juива публика литературнаго вечера, которую морлд                   ВТД£8ТР°*
уміе, еще не' представляемъ. србрщ /о пубц.
ТО К??<ГУ- Ло» ₽ЯМѢДМ
бравъ нѣсколько лучшаго достоинства. — Жаль,.і,ЗДн>ійДО№
сдѣлалъ этого: у него есть умѣнье передавать цародоьі|ірОД>|>1
нѣкоторые разсказы, инвр. хоть «Ночь въ обсерваторія |а|ѣдац
отдѣшцыи подробности (мер. въ разсказахъ: «Что ты спаи» иуии
чмъТ»і «Общмтн»три8ммвь% оШ№«гпвмм*м«румми*фа»РЗ*ян
ж штамбы іюИмпмоотиимро ям** ашѣо'упиметпорявшвмл»
