№09КТЫ ВРВОБРАЗОВАНІЯ е.-ИВТЕРБУРНКОЙ НОЛИЦІИ.
Мы полагаемъ, что свѣдѣнія объ этомъ предметѣ, довольно подробно изложенныя въ докладѣ Финансовой коммиссіи петербургской
городской думы и напечатанныя въ № 3 издаваемыхъ думою извѣстій, — будутъ любопытны не только для нашихъ петербургскихъ, но
и для иногородныхъ читателей.
Проектъ о преобразованіи петербургской полиціи составленъ особою коммиссіею при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ; затѣмъ разсматривался другою коммиссіею при санктпетербургскомъ генералъгубернаторѣ; наконецъ — третьею ком миссіею для разсмотрѣнія городскихъ росписей и Финансовыхъ дѣлъ, состоящею при думѣ. — 
Послѣднія двѣ коммиссіи разсмотрѣли проектъ о преобразованіи петербургской полиціи почти только исключительно съ Финансовой
стороны.
Прежде нежели разскажемъ результаты, къ которымъ пришли
означенныя коммиссіи, мы сначала сообщимъ читателю краткія св ѣдѣвія о настоящемъ составѣ петербургской полиціи в суммахъ, расходуемыхъ на содержаніе ея городомъ.
Въ 1861 году общая цифра всѣхъ нижнихъ чиновъ полиціи составляла 1225 человѣкъ; къ этому числу въ 1862 было добавлено
200 человѣкъ. Но эта надбавка оказалась недостаточною и, по случаю
бывшихъ въ томъ же. году значительныхъ пожаровъ, увеличена 980
городовыми. Въ недавнее время, въ видахъ уменьшенія издержекъ
кавы, на содержаніи которой временно состоятъ добавленные рржвіе
чины, убавлено по распоряженію санктпетербургскаго генералъ-губернатора 200 человѣкъ. Затѣмъ нынѣ для надзора за наружнымъ поDigitized by tnOOQle
11S                        современникъ.
рядкомъ и благочиніемъ въ Петербургѣ употребляется 53 старшихъ
и 1881 младшихъ городовыхъ, всего 1934 человѣка. Высшихъ ншновъ
при петербургской полиціи (оберъ-полиціймейстеръ) 1, полицейскихъ
чиновъ штабъ и оберъ-офицерскаго званія 200 человѣкъ, чмаовнмковъ для письменныхъ дѣлъ 556 — всего же 757 человѣкъ.
Такимъ образомъ въ настоящее время полный персоналъ петербургскаго полицейскаго управленія состоитъ изъ 3791 человѣка. Въ
это число не входитъ врачебно-полицейское управленіе и пожарная
команда.
<Содержаніе полиціи — говоритъ Финансовая коммиссія думы — по
росписи 1863 года обходилось городской казнѣ въ 831,516 р. 90% к.,
не включая сюда 78,000 р., отпускаемыхъ на содержаніе управленія
генералъ-губернатора. Этою цифрою не ограничивается однако весь
расходъ, который несетъ городъ вообще на содержаніе полицейскаго
управленія: сюда должно еще присоединить обращаемый въ пользу
полиціи доходъ отъ полицейскихъ вѣдомостей, сборъ за прописку
паспортовъ и т. п., составляющіе въ совокупности до 75,000 р.,
такъ что опредѣленныя исключительно на содержаніе полиціи издержки составляютъ ежегодно до 916,516 р.; въ этой суммѣ заключаются и 136,750 р. 37% к., идущіе на содержаніе пожарной
команды, — за исключеніемъ же этой издержки расходъ собственно пд
полиціи простирается до 769,766 р. Но эта сумма далеко не" выражаетъ всѣхъ издержекъ, во что обходится обывателямъ Петербургу содержаніе полиціи, такъ какъ въ изложенное выше исчисленіе ве вошелъ такъ называемый праздничный сборъ въ пользу полиціи, поступающій со всѣхъ домовъ и торговыхъ заведеній. Коммиссія, занимавшаяся пересмотромъ городскихъ расходовъ, полагаетъ этотъ сборъ
въ 120,000 р.; но въ дѣйствительности онъ долженъ быть гораздо болѣе, если принять во вниманіе, что такого сбора съ средней величины
дома сходитъ въ годъ до 30 р., а всѣхъ домовъ въ Петербургѣ 8771».
Чтобы выяснить, въ какомъ положеніи находится петербургская
полиція по своему составу и содержанію сравнительно съ полиціями
иностранныхъ городовъ, по своему населенію и городскому бюджету
близко подходящихъ къ Петербургу, Финансовая коммиссія думы взЛла для сличенія города Берлинъ и Вѣну. Города эти дѣйствительно
близко подходятъ къ Петербургу: во î-хъ по населенію; въ Вѣнѣ
680,000 жителей, въ Берлинѣ 602,000, Ьъ Петербургѣ 532,000 — и во
2-хъ по городскимъ бюджетамъ:на 1864 годъ расходы бьіли исчислены въ Вѣнѣ 4.990,709 гульденовъ (3.091,33 р.), въ Берлинѣ
3.150,343 талера (2.929,822 р.), въ Петербургѣ 2,592,307 р.
№ основаніи сличеній, сдѣланныхъ ФИнансбвою комийссіею дУмьі,
вышла слѣдующая таблица:                       і  л.
Digitized by LnOOQle
ПРОЭКТЫ ПРВОБРДОІШПЯ С.-ИВТВП. полиція.                                        119
Вѣда.    Бердявъ. С-Петербургъ.
Пространство полицейскихъ округовъ(въ десятинахъ)..                               1і;439       10,000            8,268 (*)
Домовъ собственно въ городѣ.                              9,704      11,620            8,771
съ зойскамя,
за жггорыші
есть сзой военный нрж~
сметръ.
Народовасампіе полицейскихъ
округовъ... 680,000     602,000 532,000
1
Составъ полиціи (безъ пожарной                                                                  1
команды):
Офицеровъ и командъ пѣшей и
конной (жандармской)...                              1,637        1,442           2Л30.СЭ
Чиновниковъ для письменныхъ
дѣлъ...         221            226           556
і полицейскій прихо- \ на число
дитея... 1,                         415            416           210
.                                   ) всѣхъ жи1 чиновникъ для пись-і
венныхъ дѣлъ..  телеи.                             3,077        2,246             956
ѣесь размѣръ на содержаніе полиціи за иоключеніемъ нежаркой команды...         479,427 р. 533,150 р. 769,766 р.
Въ томъ числѣ изъ городскихъ
суммъ...   186,000      97,260 769,766
Составъ пожарной команды:
людей...                            217            226           997
лошадей...                136              74          378
Содержаніе пожарной команды                           86,711      66,196 136,750
Такимъ образомъ — говоритъ коммиссія думы, — оказывается, что
ж въ настоящее время составъ полиціи въ С.-Петербургѣ многочдсаедаѣе, иежѳлв въ Вѣнѣ и Берлинѣ, какъ по отношенію къ пространству полицейскаго округа и числу домовъ, такъ и по отношенію къ
ааредонаселевію; между тѣмъ обязанности  полиціи первыхъ двухъ
городовъ, конечно, гораздо многочисленнѣе, чѣмъ въ С.-Петербургѣ,
ваш привить во вниманіе, нацр., огромное движеніе но желѣзнымъ дорогамъ, въ чемъ Петербургъ уступаетъ значительно Вѣнѣ и Берлину;
нацр, то, что въ Барлинѣ, сверхъ общаго наблюденія за ндруж, Г) Въ томъ числѣ м острова, изъ которыхъ Крестовскій занимаетъ 330 дес.,
Ьагввъ 81 дес., Голода* 180 дес. и т. д.                                                    ' *
Г*) Кромѣ тЯго, гь одномъ только Петербургѣ, иочкые караулы не содерл
*М моищінмі. в дворвнвммм, кмананши кареумы въпрочмхъ столицахъ (ми*
п Доадмѣ), назначена */, всего рормаа яолмцрі.
Digitized by LnOOQle
120                        СОВММКЙВВП.
нымъ порядкомъ въ городѣ, къ вѣдомству полиціи относится набл
деніе за прессою, театральная цензура, наблюденіе за всѣми частны
обществами, политическими, литературными, художественными
благотворительными (число всѣхъ простирается до 1600). Сверхъ і
го, средства петербургской полиціи усиливаются возложеніемъ
дворниковъ ночнаго караула и другихъ полицейскихъ обюанностей
«Стоимость содержанія полиціи вообще въ С.-Петербургѣ бол'
на 30%, чѣмъ въ Берлинѣ, и на 37% болѣе, чѣмъ въ Вѣжѣ».
«Собственно же городская казна расходуетъ на содержаніе шхииці
въ Вѣнѣ въ 4, а въ Берлинѣ почти въ 8 разъ лишье, нежели въ С.-ІЬ
"чобургѣ. По отношенію къ общей суммѣ городскихъ расходовъ из
на полицію составляютъ: въ Вѣнѣ 8%, въ Берлинѣ
(етербургѣ болѣе 25%».
Ія изъ сличеній, сдѣланныхъ Финансовою коммиссіею думы
*ается, что полиція петербургская находится въ      болѣе выгол
номъ положеніи, чѣмъ берлинская и вѣнская, но этимъ видимыми ел
преимуществомъ обманываться не слѣдуетъ. Коммиссія подъ предсѣдательствомъ генералъ-губернатора, сличавшая положеніе петербургской полиціи въ проектированномъ ея видѣ съ положеніемъ полицій
лондонской и парижской, хотя и пришла къ тѣмъжевывмам'к имъ и
коммиссія думы, — но справедливо замѣтила при этомъ, чпхирж различіи мѣстныхъ условій подобнымъ сравненіемъ не воиэжве руководствоваться при оцѣнкѣ вновь проектированнаго штата уже и потому, что при не вполнѣ укоренившемся у насъ сознаніи гражданскаго долга, необходимы большія пожертвованія для привлеченія въ
полицейскую службу людей благонадежныхъ».
Если мы къ этому присовокупимъ, что изъясняетъ по поводу новаго проэкта полиціи «Голосъ» въ №59 — именно, что «наша вседневная жизнь слагается изъ многихъ условій, содѣйствующихъ или противодѣйствующихъ ея правильному теченію, и что одно изъ наиболѣе
благопріятно вліяющихъ на нее условій есть наибольшая увѣренность
въ обезпеченіи жизни, имущества и спокойствія частныхъ яйцъ *
что это обезпеченіе доставляется обществу пчти млмючмтельвэ хорошо устроенной полиціей», — то намъ сдѣлается нѣсколько* nd«№
нымъ, почему явилась мысль о преобразованіи петербургской полиціи, поставленной, по видимому, и въ настоящее время весДОгблМѣпріятно и устроенной достаточно хорошо.
Въ докладѣ Финансовой коммиссіи не означенъ проэктированвый
жоммиссіею при министерствѣ внутреннихъ ѣлъ сославъ полиціи #
своемъ первоначальномъ видѣ, — по преддоожеднщмъ ЖВ жъ ДО*
измѣненіямъ коммиссіею водъ иредсѣдагёльствимъ оекерклъгубарватора онъ является въ слѣдующемъ видѣ:                            1 г
Digitized by )ogle
ПГОЭКТЫ ППОВГАЭОНДМЯ С.МПТКГБ. полита.                                 121
Оберъ-полиційиейстеръ...              1
Полнціймейстеровъ...           3
Приставовъ...                        30
Помощниковъ.                                                 30
Полицейскихъ офицеровъ...               30
Надзирателей...                        259
Нижнихъ чиновъ стражи... 2.190
Офицеровъ полицейскаго резерва..                            15
Итого. 2,558 человѣкъ.
Если присовокупимъ къ этому чиновниковъ для письменны*
дѣлъ, о которыхъ въ докладѣ4 коммиссіи не упоминается, въДио
же количествѣ, въ какомъ они находятся теперь,_т. е. въ коли«№ж
55», то полный персоналъ проектированной полиціи ІІуіНТЪ.соИАислисйкбігь изъ 3,100 человѣкъ.
Для приведенія въ дѣйствіе всего преобразованія проектъ исчие ляегъ ежегодный расходъ, относимый на счетъ города, въ 1,090,000
рублей.
Ць эту сумму не введены еще слѣдующіе расходы, которые также
' воимгнютСя па обязанность города:
1) Удовлетвореніе квартирною потребностью нижвнхъ чиновъ, ва
! что исчисляется, сверхъ 60,000 р., отпускаемыхъ нынѣ на содержа
! иіе дома оберѣ-щолипІймейстбра, съѣзжихъ домовъ и будокъ, прибли! зительпо еще около 225,000 руб.
!     Я) Содержаніе причисленнаго проектомъ къ составу полиціи
жандармскаго дивизіона, которое обходилось въ послѣднее время гб' роду ежегодно въ 113,607 руб.
!     3) Издержки на пожарную часть и врачебно-полицейское управленіе, которыя въ послѣднее время обходились городу: первая въ
lW.Wp., вторая въ 25,830 р. ежегодно.
Цифры эти должны еще въ непродолжительномъ времени увелиѢМтѣСИ по случаю Имѣющаго послѣдовать вскорѣ увеличеніе и улучтМІН пожарнаго обоза и по случаю необходимости усиленія средствѣ
медицинской полиціи, такъ чтО, но соображенію коммиссіи подъ предеѣдйгеМстМНІъ генералъ-губернатора, на исполненіе проекта въ первоиаЧзлъпбЖВ его видѣ,даже за нѣкоторымъ уменьшеніемъ указанной
выше цМФрЫ во Квартирной потребности полицейскихъ Чиновъ, нее
бнКѴотрёбоМмсв 'ежегодныя Издержки въ 1,630,000:р.                               '
ИМмИСНг, ѣбйъ предсѣдательствомъ генералъ-губернатора, на1шла'Нту ДОФру очОМв значительною и сочла нужнымъ сдѣлать вѣкоторшИЯзИѣнОйНѣъ перНбНачальномъ проэЯтѣ. Именно, принявъ во
вниманіе; Что Нѣ Берлинѣ старшій офицеръ полиціи получаетъ жнDigitized by tnOOQle
>142.   «оввнмжввжкъ... і.
лопанія 1,350 р.,въ Лондонѣ высіМ окладъ ивспекторосоставлаеі
1,400 р., въ Парижѣ полицейскіе коммжссары лцдучащтъ по 1,33
 что всѣ ати должности болѣе или менѣе соотвѣтствуютъ должное
полицейскихъ приставовъ, предположенной въ лроэктѣц она нашл
что жалованье, назначенное по проакту послѣднимъ ирЗііОО р. кая
дому, кромѣ квартиры, — очень велико, и нредаоложвяи уменьши
его до 2,000 руб.                                                   '
2) Вмѣстѣ съ зтимъ она нашла возможнымъ число поляцейскик
кварталовъ уменьшить до 30 (въ проектѣ было, вѣроятно, горазл
бмыме), уменьшивъ вмѣстѣ и число нижнихъ чиновъ до указанна
.доіи выше состава.
3 Наконецъ расходы по.ьеартирввй потребности для полицей
свихъ-чиновъ сократдна до 147,000 р.                                   {
Послѣ есДхл» зтихъ измѣненій «сокращеній ежегодная жздеряич
необходимая па приведеніе въ дѣйствіе новаго проекта, ©казалась и
1,023,900 р., такъ что къ отпускаемой ежегодно теперь городоръ ц
мдеракаціе полиціи суммѣ осталось бы ему приплачивать еще моа
530,000 р.
. Это почти, тоже самая дополнительная сумма, которая жсчааалеи
была и коммнссіею при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ, но нордѣ*)
цяя ве имѣла при своемъ исчисленіи въ виду расходовъ по квартиръ
навію полицейскихъ чиновъ.
... Именно сумца, исчисленная коммнссіею при министерствѣ вяу
тревннхъ дѣлъ, составляла 539,600 р.
При изысканіи источниковъ для покрытія этого расхода, номмяслйд яри.министерствѣ внутреннихъ дѣлъ относительно означенный
новыхъ сборовъ изъяснилась, что о ни «ва первый взглядъ ледины
представиться обременительными, но правильность ихъ введенія осяовываятсд на томъ, что ими., замѣняются платимыя нынѣ полицѣ
праздничныя деньги и что ати сборы, какъ обращенные фМДОі**
ствеццо ва предметы роскоши иди ва лица торговаго класса, аек°"
гутъ считаться на столько обременительными, на сколько ощутщъй'
молла самихъ торговцевъ неудовлетворительное состоаиіе.нрлинім*
лишенной возможности охранять ихъ права и интересы»..            :,.. Коммиссія, подъ иредоѣдательствомъ генералъ-губернатора,
ямац» мотррцй.пмдежалн вопросы; 1) о возможности щвщдощь**
«злаченнымъ сборамъ,. указаннымъ коммиссіею ори, мццетердт»*
внутреннихъ дѣдъ,» й) о размѣрѣ и порядкѣ ихъ взццдяідг левы*
леѣ зтж сборы неудобными. Единственно возможнымъ, ояд.врпммя
только, установленіе новаго -сбора въ пользу города съ иродммякг
До такъ какъ вонреать объ атомъ «форѣ ужевоабужимъ въ йуИь
отъ судіденія р ромъ коммнссія уклонилась. Отцрсждоро.юйрРК*
Digitized by LnOOQle
ПРОЭКТЫ ПРЖОБВ*МММ»<4«т41КТВРВ. ПОЛИЦІИ                   183
ІмрговыкълнмиеаіВ, ммѣоокъ, равно какъ  друтахъ сборовъ,
мсЬаеаіьт нмцажсім» ери мааастерствѣ внутреннихъ дѣлъ, ко«>
цй водпремѣлательствомъ генврмъ-губераатора дала слѣдуювавѣвйс
«Размѣръ ирвалничвыхъденвгь, получаемыхъ вънастоощве вреічмвмж «одному, двлеко не-соотвѣтствуетъ добавочной суммѣ, во
ржту нотребоев на содержаніе полиціи. Къ тому же не всѣ рвмесыя н юртовыя ааввдеийі. въ особенности первыя, участвуютъ
мебртмммж№ь прияоиьевівхъ на содержаніе. полиціи. Можно норшыміе ртмртымгв, что съ. установленіемъ, проектируемыхъ ваьаначжгельно увеличатся ресмды шапвпшкь правдннчный
;(>мм««чнша ивъ этог*-можно денустить только относительно
Жившихъ этотъ сборъ менѣе въ видахъ везмграяыетд шмнцін
рммвае е* содѣйствіе, чѣмъ съ цѣлію снискивать ея снасаодиВнеэмоинымъ дѣйствіямъ. Въ капой мѣрѣ праздничный
ьедуяиггь доказательствомъ сознанія торговцевъ въ нерожлить средства полиціи, видно изъ того, что съ осворактирныхъ и тому надобныхъ заведеній отъ еуацестмозаде стѣсненій, доходы полиціи «п этого сбора замѣтно
. Въ виду эгидъ обстоятельствъ, не можетъ, кажется,
Нмцаіь юангѣвно»,- что сборъ съ торговыхъ заведеній и вывѣсокъ,
 времодожеяныхъ въ промтѣ основаніяхъ, имѣлъ бы для оедле*хмхъ, ецу ицачоніе новаго.мири тонъ весьма обременительнаго
Мота. Еддж бы онроеить торговцевъ: желаютъ ли они остаться при
Мяіяшей полиціи и нжяоящихъ-ма нее.расяодап,. иди жеояупмть
Ёжены,требуемыми вроектомъ нлатежама, то въ пользу порвадвжмін цывквжутея, весьма вѣроятно», многіе изъ торгонцанъ.
{ллыькжяцая астечнжка къ содержанію новаціи, необходмно
ИрНЙМН ртомъ болѣе правильныхъ и раціональныхъ; осаовывалжНввцмьдошь существу кмцикъ, терянныхъ, но закономъ не уит».сборахъ, едва ли «нраведдиво и. возможно. Притокъ,
пезью жадогя, «едмя ве обращавъ вниманія в ни есте-»
девдѣдотаіл. этнхъ ц;. овъ. На торцовыя ши пронымыен*>і заведенія не рѣдко падаютъ такого рода наяОги, которые жн ецы
ІМЖтрттфвдзслі не фасклвлываіагся на товары, или предметы
Е#»алж вмможно ожидать-такахъ же иаслѣдпиі* отъ
ОШПмнъоборовъ» Въ прмктѣчсборы.съ-аывѣсокъ и яъ ца
Мѣ.заадмиіВ дѣйствительно показаны отдѣльно, въ видѣ оеоь
цр. цадая одновременно яа тѣ же еааиая лицар ежи
"’М*ЧЙРЙ»о»ЖЦутед дмѵнмъ. обремежпелмшмн ж потоку межи
ІКмтМДМ|ртгЛрмн<ММЖЮ;ВЪ торпртмахьи стремленіе, моиую а
“‘’УТЛОЦдую..ды НИВЪ цормивость >аамрміпгь. СЪ аевробжгелвВ,
Digitized by LnOOQle
ІИ                         оомлаштл.
а это повлечетъ эа еобою, какъ неімбѣжиоа иовлѣдспм~-зня
тельное возвышеніе цѣнъ. Обстоятельство ото, по нжѣиік» яом|
сіи, получаетъ тѣмъ большую важность,’ что ивъ чмсела vef
выхъ продовольственныхъ заведеніи, многія существуютъ -дай*
достаточнаго класса обывателей. Установленіе нояобвыжъ сбо
два да можно считать справедливымъ, допустивъ Щйм, чпЧ
коснулись бы однихъ только содержателей заведеній ж владѣлъ
вывѣсовъ, не падая вовсе на потребителей, ибо въ таномъ сл
вся тягость новыхъ расходовъ но улучшенію пояиціж легла Ш
классъ и безъ того обложенный не маловажный** иоагітннсМ
-между тѣмъ какъ значительная частъ зажиточныхъ ебываткяей?
менѣе торговцевъ и ремесленниковъ нуждающихся въ м<мш<ія( рн
необходимой для всякаго, была бы вовсе освобождена отъ- ижп f
ходовъ. Нельзя при томъ не обратить вниманія и нКтю, что<бяво*Ѵ
сутствіе вывѣски или производство торговли не служитъ  еще ау
знакомъ достатка. Весьма вѣроятно, что съ учрежденіемъ нреДпМ
гаемыхъ сборовъ, нѣкоторыя вывѣски вовсе уничтожатся/'а май
торговыя заведенія, едва доставляющія ихъ содернаггвляМЪНееЙ
димыя для существованія средства, вскорѣ закроются. СутцееТвемЙ
напримѣръ, многихъ кондитерскихъ и т. п. заведеній, раѣМММИ
по всей столицѣ, при новомъ сторублевомъ налогѣ съ вМйѣеш
сдѣлается положительно невозможнымъ. Какая бы пи «ѳблмжй
соразмѣрность въ распредѣленіи сборовъ, она неустранимъ врбдйМ
ихъ послѣдствій, а облегченіе однихъ заведеній съ ббрсмемеЫЫі
другихъ можетъ навести къ подрыву другихъ.                    '
«Независимо отъ итого и самыя основанія, указанныя вЪ ііровсй
для раскладки предполагаемаго сбора съ вывѣсокъ, яоММНесіМЙС Ы
жегъ признать вполнѣ удовлетворительйвпм. Размѣры и коЛЙЧеЮТ
вывѣсокъ, мѣста ихъ нахожденія и т. д. не представляютъ ибжМѢМЯ
пыхъ данныхъ для правильнаго сужденія о размѣрѣ самаго ИКіютыі
подлежащаго окладу, а потому, въ случаѣ учрежденія этоГо сбора,*
обходимо было бы принять въ основаніе раскладки метѣчфіМйМ
котврые указаны въ проектѣ, ио другіе, могущіе обСенечйМ'бегі
правильное распредѣленіе налога.                           
«Относительно же предполагаемаго, для усвлбнѣі Нрбй№г
средствъ, налета съ лошадей, принадлежащихъ чпётянѣгіМ
«вравдываеиаго примѣромъ многихъ иностранныхъ-М нѣММфЫ
иаишхъ городовъ, коммиссія находятъ нужнымъ только*'энДОать
-Что и нъ сборамъ съ предметовъ, непринядлежащихѣЧСь ѣу'»мыжъ вясущныяи «ояребаюегей, слѣдовало бы, мрм обЩй Дороговиэвѣ жизни въ оѵолнцѣипрм существоеям ЗНМЩгеЙкМйЙЕѣ t»*1
банъ тагв иалоговъ, вриетужать тшько въ случагѣ ’кДОДОЫДООТ
Digitized by LnOOQle
ПРО9КТЫ ПРКОБРДМВАШПG.~eeTKPE. ПОЛИЦІИ.                  <а&
»
пржсгренеаіе.жц.оэцарешаго сбора sa иэвощнчьихъ лаяіж ве можетъ соглаежтмя ао причинѣ су внстцуищихъВ
чее- вреам эвачипельно вьммкннъ налоговъ на изтощи* промыслъ, доставляющій занимающимся имъ, нреже нажиточнымъ ярестъявамъ, едва возможность пріооджмыя въ уплатѣ полатей и другихъ повинностей сред। же существованіе нѣкоторыхъ язь состоявшаяся въ
«яж компаній, ванъто желѣзноховныръ дорогъ и общешіамкей, неяпбгѣяшо уменьшить выгоды отъимогажхие коммксеіл ве усматриваетъ правильныхъ основаній
Іва» обора съ объявленій. Къ объявленіямъ весьма часта
лихи оонершеиво недостаточные, для пріисканія занятій..
aita» жевправедляво затруднять такимъ лицамъ часто-иоісѵво къ пріобрѣтенію насущнаго пропитанія, только во*
Оживленіями пользуются для своихъ надобностей такжемвжаго ж торговаго классовъ, безъ того обложенныя по«<
। которыя къ тому же, по мысли -проекта, подлежали бы1
івмо.
f иианас возвышенія, при существующей уже дороговизнѣ, еще болѣе
Инъ нежизненныя потребности и неуравнительности распредѣленія
1 'въ сборовъ, при чемъ наиболѣе отягощено будетъ бѣднѣйшее
І    а*Оашіег< — былобы весьма желательно совершенное устраненіе этихъ
,    аиь, даже въ уменьшенномъ ихъ размѣрѣ >.
‘Огмргаувъ установленіе новыхъ сборовъ, предположенныхъ ком’ииіие при. анцистаротвѣ внутреннихъ дѣлъ, и исходя изъ того
1     Ійдеш, ято «отъ города на улучшеніе полиціи можно требовать
wo такихъ средствъ, которыя могли бы образоваться безъ обреDigitized by LnOOQle
12G                        ÜIWtlMlHi '
менеяія обывателей и цритомъ въ    рюмѣрѣ, а» уаачтежаввждвыъ :
мокмветм удеелвгнереаія другихъ не ивнѣе мжаыхъпвицеоѵиивиі
потребностей», кованое» подъ предсѣдягажоеввръ < автора nu ryf
випера стала искать въ городскихъ суммамъ мищхъ вжвйодап
суммъ, которыя «ома бы быть ужиреблеиы на покрытіе теадеря
нечисленной на преобразованіе полиціи.
Въ качествѣ таинѵъсумѵь представились ей слѣдуюжм»         «Съ города сняуы расходы: по отопленію и освѣщвжіго к*зар<
передаоныхъ отъ города въ военное  морское вѣдонкте», во ем<
жавію тюремъ пересыльныхъ арестантовъ и по отопленію дома вам
петербургскаго генералъ-губернатора. Сбереженіе вто состамйяе
около 31,500 руб. ежегодно. Совершмываяся переоцѣнка жъ-нроі
ломъ году недвижимыхъ имуществъ, оставшихся неецѣжвимыя
дастъ приблизительно до 140,000 руб.; отъ нредетоацей ебвцгУпер
оцѣнки недвижимыхъ имуществъ, на осяовляін вновь составленные
правилъ, ожидается свыше 100,000 руб., и отъ сбора въ судамъ, пр
ходящихъ сквозь невскіе мосты и по обводному каналу, во вей
проектированному уставу-*-до 90,000 руб.» Кромѣ «тихъ сумиълвп
даются и еще нѣкоторыя суммы отъ предположеннаго венрапдеві
горолокинъ расходовъ м отъ установленнаго сбора Въ нмму гврод
съ продамеивто въ столицѣ вина.                                     1
Имѣя однакощь въ виду, что нѣкоторыя изъ исчиолвннкпъ сумт
Шім» предполагаемыя и неопредѣленныя, и что кромѣ того то
роіду, кромѣ расходовъ на преобразованіе полиція, предстоятъ мяо
гія другія не менѣе важныя и настоятельныя надерните, комицмм
подъ предсѣдательствомъ генералъ-губернатора положила, что нэт
связанныхъ свободныхъ суммъ ва стегь гарода нажетьбыть оеявсена только половина; потребной ир преобравеваніо полиціж суииы.
т.>е. 905*000 руб., остальная же сумма должно быть отнесена на Летъ
казны. :
... Эго предположеніе іюм миссіи подъ.прцдсѣдатвльствоиъ гоцермъгуберватора, по распоряженію его, посту кило на обсужденію луны.
Финансовая коммиссія думы, сравнивъ петербургскую палицѣ*»т
содержанію,по составу, но средствамъ, расходуемымъ на нее горянома»
съ бернинскою и вѣнскою; какъ иы уже и видѣли выше, натмяі*
ц<ь настоящее время городъ расходуешь на.волмцію стомроромяи0
нррасходуютъ на свою полицію другіе «годичные города», «Отъ чини*
расходованія значительной части доходовъ Петербурга ва содермвѣ
пCMmüе> — говоритъ яоыиисщя,---ваіва стоянца не въ состоявія )>ѣлить ничего, жлк почти ничего на мощеніе а оясіжу.улицр (ммер*'
кц по атому предмету лежатъ у насъ на домоврждѣдьцахъіи евсшлаютъ весьма значительный, хотя и не исчисленный иалвѵъ на ялі*?,'
Digitized by LnOOQle
проакты првобраіоѢаиія с.пвтврв. полати.               ОД*
опускаетъ ва благотворительныя и учебныя заведеніе суммы, даеко не соотвѣтствующія столь необходимымъ во всякомъ устроенюмъ обществѣ предметамъ: на больницы’и богадѣльни Петербургъ
«таускаегъ 205,474 руб. 773/4 коп. (Вѣна 480,896 руб., Берлинъ
42,778 руб.), на училища только 21,714 руб. 27 кпп. (Вѣна 257,393
Берлинъ 614,804)».
Обращаясь затѣмъ къ тѣмъ двумъ источникамъ для покрытія не*
меленной вздержки по преобразованію полиціи, изъ которыхъ одинъ
называется коммиссісю при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ въ коня» налогахъ, а другой коммиссіею подъ предсѣдательствомъ геясшъ-губернатора въ свободныхъ суммахъ, имѣющихся въ виду у гоюда, Финансовая коминссія думы находитъ, что ни тотъ, иж другой
сточникъ не можетъ быть употребленъ на потребности полиціи безъ
раээореиія, по крайней мѣрѣ безъ вѣрнаго ущерба какъ для общаго,
пить и для частнаго городскаго хозяйства.
Относительно новыхъ налоговъ къ соображеніямъ, высказаннымъ
комянссіею подъ предсѣдательствомъ генералъ-губернатора. Финансовая коммиссія думы присовокупляетъ отъ себя еще слѣдующія:
«При предположеніи новыхъ налоговъ никакъ нельзя упускать изъ
жду особенныхъ мѣстныхъ обстоятельствъ нашей столицы, стамщихъ ее въ условія неблагопріятныя для развит ія. Народонаселеніе
С.-Петербурга не возрастаетъ, это подтверждается статистическими
явными. Число новыхъ построекъ въ послѣдніе годы замѣтно стало
унеамйаться, а между тѣмъ число не занятыхъ квартиръ весьма эня*
чательво и вѣроятно будетъ не уменьшаться, а увеличиваться, если
правятъ во вниманіе причины прямо дѣйствующія на выселеніе изъ
столицы семействъ, не принадлежащихъ къ простонародью, именно:
«ампельное сокращеніе по многимъ вѣдомствамъ въ личномъ соска»
ѣ центральныхъ управленій, уменьшеніе въ военно-учебныхъ завеіеаіяхъ числа воспитанниковъ, для которыхъ многіе родители и родстнвники пріѣзжали и жили здѣсь, наконецъ выселеніе многихъ семейсиъ какъ внутрь имперіи, такъ и заграницу, съ одной стороны
отъ сокращенія доходовъ помѣщиковъ вслѣдствіе крестьянской ре*оркы, а съ другой по причинѣ чрезмѣрной на все здѣсь дороговиз*
вы. Іякій налогъ, подъ какимъ бы то видомъ ни былъ придуманъ,
Дѣйствуетъ ва возвышеніе цѣнъ предметовъ потребленія: это аксіома,
 окопу предлагаемые новые налоги на содержаніе полиціи иеми*»4*4® Gygyn служить сугубою причиною къ усиленію дороговизны
къ столицѣ, а слѣдовательно и къ выселенію изъ нея всѣхъ Тѣхъ
ДЬ» которыхъ не удерживаетъ здѣсь служба или дѣла, а тѣ, котоPW* останутся, должны будутъ сократить свои расходы; все это въ
с»ою очередь неизбѣжно отразится на доходахъ какъ домевладѣль»Digitized by LnOOQle
‘ НЮ                            ШВРПШШЯКЪ»
цщгъ, такъ ж ремеслевндвожь д тортрвцевъ. Нѣсколько лЬть том
назадъ домовладѣльцы домчали 6% и даже по 7% чистаго дохода
въ настоящее время едва ди могутъ разсчитывать на 4%, тогда каг
при затратѣ ждпжтала въ процентныя бумаги можно безъ всякаг
труда получить отъ 5% до 6%%>               причина, почему въ цастоя
щее время такъ мало охотниковъ покупать дома въ С.-Петербургѣ
А.между тѣмъ съ 1863 г. установленъ новый въ пользу казны на                *
лоръ на домовладѣльцевъ, простирающійся до 330 т, р. Къ этом]
должно присоединить расходы тѣхъ же домовладѣльцевъ съ одно!
стороны ва содержаніе дворниковъ, которые содержатъ ночные караулы и несутъ другія полицейскія обязанности, возложенныя щ
нихъ единственно распоряженіями самой полиціи (*            ),   а съ другой, ні
такъ называемыя праздничныя приношенія, которыя увеличиваются
съ каждою прибавкою числительнаго состава полиціи.
«Что касается до торговаго и промышленнаго класса, то въ этомъ
отношеніи, въ послѣднее время совершилась важная перемѣна вслѣдствіе положенія Высочайше утвержденнаго 1 января 1863 г. о пошлинахъ за право торговли и промысловъ: уменьшена гильдейская пошлина, одновременно же сложена подушная съ мѣщанъ подать.и установленъ налогъ на домовладѣльцевъ. Но результатъ этой перемѣны
выражается въ слѣдующихъ цифрахъ *.
(*) Суточиыиъ приказомъ бывшаго оберъ-полиціймейстера геи. Галанова (26
августа 1845 го № 232), ночное оо городу дежурство возложецо ва дверкакоуь, съ тѣиъ, чтобы каждый изъ нихъ дежурилъ по своему участку, состоящему не болѣе какъ изъ четырехъ домовъ. Дежурные дворники должны находиться во всю ночь на тротуарѣ, сберегать дома ихъ участковъ и вполнѣ повиноваться городовымъ, хожалымъ и доэорцамъ. Они должны останавливать людей
подозрительныхъ, намѣревающихся учинить кражу или грабежъ; съ дежурныхъ
строго взыскивается, если въ ихъ участкѣ случится взломъ дверей и кража въ
окно и воры не будутъ пойманы. Этимъ приказомъ вса почти забота и отвѣтственность во содержанію ночныхъ карауловъ снята съ полиціи и перенесена на
дворниковъ; имъ возложена на домовладѣльцевъ обязанность, по закону (Уст.
Пред. Прест. прил. къ ст. 346), до нихъ не относящаяся, и установленъ съ городскихъ ведвнжнвостеі новый, весьма обременительный налогъ и при томъ
распоряженіемъ полицейскаго начальства, которое по статьямъ 358 и 4210 Обш.
Учр. Губ., «будучи болѣе исполнителемъ и, такъ сказать, оберегателемъ закова,
не въ правѣ... учреждать налоги или сборы какого либо рода*. — Опредѣлить
въ точности цифры этого налога не возможно, но онъ ни въ канонъ случаѣ не
менѣе 350,000 р.,такъ какъ по самому приказу 1845 г.. опредѣляющаго пйпіівпя
одного дворника на четыре дома, каждую ночь, съ числашнхся по вѣдомостямъ
9456 недвижимыхъ имуществъ, приходится 2366 дворниковъ, содержащихъ караулъ, что, при платѣ дворникамъ по 10 руб. въ мѣсяцъ, составляетъ ежегодный расходъ съ столичныхъ недвижимостей въ 283,920 руб., а прибавляя къ
этому на теплую одежду по 7 р. съ дома или съ 9466 недвижимостей 66,262
всего 350,182 р.
Digitized by LnOOQle
лммкты nnonmui» с.-ппи. полиціи.                                                        tM
Въ 4869 і.
Окладъ подушной подати съ мѣщанъ составлялъ                                            47,483     р. 77 к.
ГнлъдеЙскіЙ сборъ съ купцовъ всѣхъ гильдій..                                      271,886»  — »
Съ торгующихъ крестьянъ...                         28,000»  50»
Съ прикащиковъ...         23,715»  — »
Своръ за излишнія лавки...                   10,182»  __»
Всего.     381,272»         27 >
Въ 4864 іоду поступило:
Съ гильдейскихъ свидѣтельствъ...                              387,970                     р.
— свидѣтельствъ на мелочной торгъ...                                               101,900»
— свидѣтельствъ на мѣщанскіе промыслы...         2,600»
— свидѣтельствъ прикащиковъ...                                   60,990»
— балетовъ па торговыя и промышленныя завемніа... 159,700»
Итого.         713,160»
Налога съ домовладѣльцевъ...                   329,000»
Всего. 1,040,160»
«Такимъ образомъ положеніе о пошлинахъ за право торговли и
рмнлелахъ послужило не къ облегченію, а къ новому обремененію
мамй столицы, такъ какъ всякій налогъ, подъ какимъ бы онъ ви№П ни былъ придуманъ, и какъ бы ни распредѣлялся, окончательно
даетъ на потребителей».
Относительно втораго изъ указанныхъ источниковъ, именно оииеогь, коммиссія думы говоритъ:
Проращеніе средствъ государственной казны ожидалось главнымъ
брааонъ отъ увеличенія оцѣночнаго съ домовъ сбора и отъ отнесейа нѣкоторыхъ расходовъ на другіе посторонніе хозяйственные гоRMxie остатки; оба эти средства уже вошли въ проектъ городской
роемой ня 1865 г., которая такимъ образомъ оказалась безъ деФИЦМа и даже съ нѣкоторымъ избыткомъ. Оправдается ли въ дѣйстви*
т*л*вости такое предположеніе росписи — еще неизвѣстно, тѣмъ боЦ что въ вологѣ съ домовъ' оказывался всегда недоборъ; но если
б**Ѣие и былъ въ городскомъ бюджетѣ перевѣсъ доходовъ надъ
(Жадами, то во ясакомъ случаѣ городу предстоятъ гораздо знача*
плькѣйшіл противъ ожидаемаго избытка доходовъ издержки къ удо“гворевію многихъ неотложныхъ потребностей, поставленныхъ на
А городскому управленію самимъ правительствомъ и остающихся
* аыволненными единственно за недостаткомъ денежныхъ средствъ,
Иаови напримѣръ слѣдующія: устройство новыхъ городскихъ скот, CYU. Отд, 11»
Digitized by LnOOQle
4M                             сешшямі/
тобоенъ, устройство сѣпной площади, увеличеніе общеобразовательныхъ средствъ, издержки по содержанію новыхъ судебныхъ учрежденій, устройство мостовыхъ и подземныхъ трубъ, улучшеніе и распространеніе освѣщенія и устройство рѣчной полиціи.
«Наконецъ городское управленіе не можетъ упускать изъ виду д'Ъла
по снабженію города водою: если съ города не будетъ снята облэазательная гарантія обществу с.-петербургскихъ водопроводовъ, какъ
о томъ ходатайствуетъ общая дума, то городская казна должна быть
готова на новую ежегодную издержку до 54 т. р., въ противномъ же
случаѣ городъ долженъ будетъ изыскать Другія средства, сопряженныя съ звбчительными расходами, для удовлетворенія столь еукественной-жизненной потребности.                                         1
«Особая коммиссія при общей думѣ, ва которую возложенъ былъ
пересмотръ городскихъ расходовъ, указывая, что расиогь на содержаніе здѣшней полиціи, поглощающій около- у всей суммы городскихъ доходовъ, крайне обременителенъ въ сравненіи съ дѣЙстыггеСяьными средствами города, признала справедливымъ ходатайствовать
предъ правительствомъ объ отнесеніи нѣкоторой части расходовъ і|р
содержанію с.-петербургской полиціи на счетъ суммъ государственнаго казначейства, въ томъ размѣрѣ, въ которомъ с.-петербургская
полиція, кромѣ спеціальнаго своего назначенія — служенія городу,
содержится еще въ видахъ общей государственной пользы. Общая го            *
родская дума такое заключеніе коммиссіи утвердила въ засѣданьяхъ
13 и 16 октября 1864 года своимъ приговоромъ, который 19 представленъ начальству (*)..,,
.«Въ виду такого приговора общей думы и на оонманшноѣгъ вышеизложенныхъ данныхъ и соображеній, какъ а нынѣшнемъ сосвавѣ
с.-петербургской полиціи по отношенію къ пространству и населенію
города, такъ о расходахъ на содержаніе ея, коммиссія о городеящп
доходахъ и расходахъ признаетъ невозможнымъ увеличеніе въ кя               *
комъ либо размѣрѣ суммъ, нынѣ отпускаемыхъ отъ города на содержаніе полиціи; тѣмъ болѣе еще, что со введеніемъ въ дѣйствіе, судебной реформы полиція будетъ значительно облегчена въ евемжъ
обязанностяхъ; равнымъ образомъ, коммиссія признаетъ! чтоустановленіе указанныхъ, въ предположеніяхъ о преобразованіи недиціи        *
налоговъ, было бы новымъ обремененіемъ обывателей стышцл.и
могло бы послужить не къ улучшенію, а къ разстройству частныхъ С
слѣдовательно и самаго городскаго хозяйства». t.
.;,»г
il 11****
(*) «Извѣстія С.-ПетербургскоЯ ГородеЯой Общей Дуиы* 4ЖИ еЬдй М’Л'
