Оворы 4ѴМЙ««М(ММЬ                                              'КМД0ВІЦВ
чОДЬтго'бажЬ. К. Надеждина:Спв. 1865/,,1 <і,'“
Книжка г. Ъадеждина мало чѣмъ обличается отъ мноРмх'ь' іеЙ1
-»   4.       S    Л.       j;.          f» ілуГТдг*
ковъ книгъ, какія пишутся у насъ обыкновенно о расколѣи                             cÿjjj
цостм не.бъярвяеъвно ничего. Г* Надсжігѵтцъді др
|Ж(К«шів сцчяцмід.л вчртлъ и»?дер,,
чамн раэншъ согласій н|Юдаовд9,раичрріеЛ<М«ЦЖУ АЙШіЛИи
НаЛеждмвъ валу малъ мзммрѵ» исторію                                          м сютццѣі
ее очмп мресто» мидъ раскмьифіыі соаювм' гъіебѣажъ- сиорржям
раасканалъ, что ианисано въ йдммъ и                                    <арц<оаучаЬ о»
                          I...v/jX’.-'
Digitized by Google
F7CCKAH.ИМИ МП A.
Wiy кіи» мечніпиимж истжричвски|ак ♦актижк, при случаѣ обл»*бавжранственжаснь,въот~
|ШЙННМ брака, Въ мнлмнамЬ чжкмчыь увняегьу что и» мжжу.інмояу
жммШьармшшмшмѵСманимъѵ- Оаргѣшмьи.івмннопѵ/- ъа.паяй
рммамяимиштагажу маму ѣвгмцйяамйя швцамряй лаеакяу’-рао*
шмммиммйі — нуіцампійла еамами'длшмшм-аое-ммж*»»
шмм* дли чжоателяве разрѣшаемся вопросъ,'пвчемураекоаъ магъ
съ такнмъуспѣхмнъ принятввряжйбноа браку-шмраменіо; '
Наши інпаіалн «расколѣ склонны аса объагнлт» ненѣвесмамѣ
ржквольничьяго народа  его наставниковъ,  г. Вадеяцинъ йик*
аараймѣ кфнайбйіиъ абшмненшнъ, воіирыя гѣ*ь болѣе удобны,
W»f*T|a6ywrb шкзылѣйнаютрума. ПраоомланЬк микдеѣ»»«#
кафМЛМИйыгіѣжма                     уоѣраижьняг; что ато-будетъ
аяирйммша'ймірм рмянм>;о.<*врѣ«лммйяммми лаеоуѵиіѣ,-' w
май* «fa*» уворкібйм рммлы й шиѢшыйпі м-влонамѣренноетв.
Шемири*ѣжъ*иамфнпйъ<поржбы<ім«я'пц’МП'-уже  0ыл, о*>ѣ<нйп<
рмын — пѣш. Щамми чмесли «інроекблѣ«дѣѣетямйяьно бетъ’
невѣжество, то нее-твкж что інмѣжеегво не тогъ велико, кмъ"
вевѣжмтво увей остальное варамой массы, что- между рнскАльШй|мв< : напримѣръ векравненно больше, чѣмъ въ это* маесѣ /
рашгга грвиотншггь, и что лоетому объяснить дѣло однимъ нвафцеетжип афтъ вйіако* момоѵоотм- Если масса невѣжественъ
ши-.то.ржа. румаовинтсд воо-тмж тѣми жди друтмм mffjjtnéjtn
ЧйИМйшшмірр во. «вторыжъ; самое «евѣмчетво пржнммаетъ тб,
иям- дрргаж’нлжраояажіе?; ей >мо«мвш> нвеамнѣиао должвьежрекаввжлмвеОммими ннбудь овобеааыии услШймм жѣзм, въ'который
мажоамласо женѣжостмаца» мама, и дти историка опредѣленіе Этихъ
услові* и должно би быть первымъ дѣломъ, съ котораго слѣдуй
начинаться его изслѣдованію. Въ такомъ случаѣ и исторія раскола
перестаетъ быть одно* исторіей двухъ-нерстнаго или трехъ-перстЖ.«т<лі*и₽и вы іин бѣгствующаго священства, — до вмѣстѣ съ тѣвъ.
впея и всторіеІ извѣстныхъ общественныхъ, и иногда почти даже
ііііическиъ явленіи. Исторія нашей старины и теперь уже досттд%& обѣТс ЕІена Для того, чтобы находить въ расколѣ присутствіе
другихъ элементовъ, кромѣ одного только невѣжественнаго понима*
нія церковныхъ книгъ и обрядовъ; до извѣстной степени это указалъ
Или-ЗДайвъ въгсамѣиьжпеувшивута* книгѣ*,! 11
,і..Въ чемъ’смвпимрівобапймю раеммыіігне йиМеійеі йгірйіеіѣ"
наемротцжь брака, кавм были его побудительныя ѣрММкньі; Чѣмъ
Йфямддшапйбсь, до кадв* стененн было распространено, — ничего
ЙЙѢЯЫЬЙ..уэнавьмвн» намняж г.- НадбждивІІ, Онѣ йворнтѣ Толькв,
Digitized by Google
ЧТО ОДНИ «ЖЪ. бовцоцодцввыыверяалж брВКЪг * іРртІ «тіртцрі
какъ причину того дали другаго,.г, Надикдцвъ врнвцвть.ммимг
ЧТО бвапМОИЦЬа ОТВерПДЯ'ВВЛІЖМаПМН ИЫѢМТПИ ИЙГ<Ь «ЦрерЛМВЧЦ
бравъ, совершаемый сицщыизвожъ; но о*явго,пря шютивиів Ивин
ятегіьстлвхъ. не одмрвмп ЛрммыумТ Іслж обѣ «терамымммаф
«яма m «вей імйшд умсквозевія, тѣ аш имины «прѣвімнамми
была подтверждать уже ррдивиуюса и, безѵ.тего ішс4ь»..чѣа»-.в»
первый разъ порождать ее. Г. Надеждинъ se цамекаетъ.дджв. па во*-'
вросъ о томъ, ве стмыо ли отрицаніе брака въ кавевгъ швбудь отношеніи къ условіямъ быта, къ состоянію еемейкожнани и дрдоцваі
обстоятельствамъ правтрнесво* хЬйстыпюланосіж;,нв?ЯД?-іѣижцъ~
оомаѣнно.чго ЭТИ условія И.ОбсиМ|Т|ЫЬЦЕМ лжѣяяцмхжиійціуж.рцал1'
въ рмюльвичьемъ отрицаніи бР»м НѣкплюрьынтлЬііі.ра                   іщв
ходили въ вторъ отношеніи къ брлѣеидя мец.ир«овдииявпдо|ир
эультату,усвоивали напр. «орму брава бояе грающую, чѣяр> а|ы
кновенная «орма, усвонвали нѣчто въ родѣ граждевеяаге брарц М
т. д., однимъ словамъ, руководились «е только релиВимивмим’ИЦ
именно в бытовыми, практическими соображеніями.
Такіе и другіе подобнаго рола вопросы сами собо» представали»
са, когда заходитъ рѣчь о раскольничьемъ црвиманіи бррка» Исторіи
втрго пониманія брака у раскольниковъ могла бы двдгявжвь чреамы
Чайво любопытный матеріалъ в дла исторіи цѣлаго рнсдма и для
русской атногумйи рообще. Не тайка, исторія вникни* пнцребрдврл
бы мрого дѣМствительнаію умемга труда q жилаго цдрммни иаршмл»
гр бьпа-г- гораадн легче просто «вдѣлать міджпрря.жиь грровеикъ
раскольничьихъ рукописей (въ Цубничиой библіотекѣ), лмідивлі нлиі
обличительными сентевціямм>г не омвагь ровно ничеги е«еувввпспв
ѣла, и надписать; «Споры безпоповцевъ»  прочее.               и;
