ДЖІЛЬП ФЛІТЧВГЬ.
(La Russie an XVl-e siècle, par Giles Fletcher, ambassadeur d'ELi-.
oMh d’Angleterre. Avec une introduction par Charles du BouzeL
hm m4).
Россія XVl вѣка,  вообще старая Россія — вся еще темная страя*
мя насъ, если судить по тому, какъ говорятъ о вей мнимые нредста»
*телп настоящихъ русскихъ народныхъ принциповъ и интересовъ.
Послушать публицистовъ, пребывающихъ теперь въ Москвѣ, выть
стщгтъ только постараться реставрировать древніе русскіе враны, чтобы разрѣшить мудреные вопросы ве только нашей нынѣшней общественной жизни, но и всей нашей цивилизаціи. Въ самомъ дѣлѣ, публицисты указываютъ намъ здѣсь и общественное ч*”**! — ".тт — "*
 тѣхъ же понятій и убѣжденій, — сливающее всѣ сословія и лица огь
царя до послѣдняго простолюдина въ одно строго-національное цѣлое; — и удивительный общественный порядокъ съ знаменитыми думами и соборами, съ «пышнымъ цвѣтомъ» боярства и дьячесгва, ста
земской общиной, земскимъ самоуправленіемъ, съ естественнымъ ж
совершенно свободнымъ обычаемъ петиція (т. е. челобмтенъ), — обычаемъ, которьій-де и теперь даже для западно-европейцевъ кажется кяі ямъ-то особеннымъ правомъ, — и т. д.; публицисты указываютъ ж
различныя домашнія добродѣтели, благочестіе, почитаніе старшихъ,
цѣломудріе, «запамятованныя» потомками, — такъ что въ концѣ концовъ многіе наивные люди наперекоръ всѣмъ резонамъ начали дуI                                                      Digitized by LnOOQle
406                        современникъ.
мать, что старина была золотымъ вѣкомъ и что намъ слѣдуетъ длж лучшаго устройства современныхъ дѣлъ позавиствоваться именно отсюда.
На дѣлѣ мы конечно и заимствуемся. Какъ ни далека отъ насъ эта
старина XVI и XVII вѣка, иы еще сохраняемъ къ ней извѣстное «яяэіологическое отношеніе, которое по сію пору продолжаетъ оказывать самое существенное вліяніе на наши современныя дѣла. Достаточно вспомнить, что очень недавно, на нашихъ глазахъ, оказался
нуженъ цѣлый общественный переворотъ, чтобы избавить васъ отъ
одного изъ слишкомъ невыносимыхъ послѣдствій этого Физіологическаго родства съ XVI вѣкомъ, то есть отъ крѣпостнаго права. Мы
припомнимъ еще только, что ва нашИ)?ъ Де главахъ, когда велам»
журнальные толки во поводу освобожденія крестьянъ, между московсними публицистами были люди, серьезно требовавшіе для крестьянина извѣстнаго количества розогъ, и были историки, серьезно защищавшіе старинный національный обычай правежа и воеводское кормленье...
Въ этоиъ Физіологическомъ смыслѣ къ сожалѣнію невозможно
имѣть сомнѣній о пашемъ родствѣ съ XVI столѣтіемъ. Но затѣять,
только люди слишкомъ наивные или лицемѣры могутъ навяэьрдоъ
вамъ преданія XVI вѣка для нашего собственнаго употребленій»
люди наивны или лицемѣры потону, что хотя бы инъ и удалось иайтж
въ этой старинѣ два-три явленія, представляющія собой правое, рбпьоствеввое начало, изъ-за этихъ явленій (плохо понятыхъ) они смѣло жженіе реневяеь навязываютъ современной жизни много другихъ
наломъ, -совершенно противныхъ и здравому смыслу, и дѣйствительныя* потребностямъ современнаго общества м народа.
 Моыювекое славянофильство иного разъ отпиралось отъ подобвышь намѣреній, утверждая, что оно стоитъ за «жизненныя» начала
русской народности и т. п.; во Факты противорѣчатъ отпирательсимммь и если, быть можетъ, не доказываютъ лицемѣрія московскаго
слмиМОФИЛъетва, то несомнѣнно доказываютъ его наивную простоту.
А «актовъ не мало: славянофильскій историкъ восхваляетъ кормленье
и прямомъ; славянофильскій археологъ въ лицѣ г. Безсонова рекомендуетъ намъ нищенство, какъ идеальный общественный элементъ;
славянофильскіе публицисты рекомендуютъ національную и религіозвуче Нетерпимость или изувѣрство, и стѣсняясь восхвалять прямо ИваноЯковлича, восхваляютъ его суррогатъ, «оригинальное русское явленіе а Полмньку и чуть-чуть не ту кликушу, которая недавно имѣла
неудачный дебютъ въ Петербургѣ, и полагаютъ, что въ этомъ именно
мшимюяаются «жизненныя» черты русскаго народа; тѣ же публицисты восхваляютъ самоуправленіе и а петиціи» во вкусѣ XVI столѣтія,
Digitized by knOOQle
ДЖИМЪ* ІМѴГПГЬ.                              107!
идя завидной прерогативой древне-русскаго общества право «вотъ» въ Москву, какъ выражается объ этихъ «петиціяхъ» г. ІЦагь; г. йанпнпгій положительно рекомендуетъ старинную нравственно Домостроя и «приниженіе личности» (си. конецъ его статейки
толѣчта намяти Ломоносова) и т. д. и т. д. Читая «День», очень '
іѣлко чувствуешь себя въ совершенномъ XVI вѣкѣ: полъ Сильтръ, юродивый Больнюй-Колпакъ, воеводы и дѣти боярскіе, инея калики перехожіе являются во-очію... Публицистамъ въ голова приходитъ, нуда заводятъ ихъ калики перехожіе.
Этейнаиввѳсти или лицемѣрію удалось значительно спутать наши
мриіесніи понятія. Въ самомъ дѣлѣ, ради «самоуправленія», ради
Ня*», «дувъ и соборовъ», можно помириться со многими нсприяиелажыім чермнжі ширины, эти оормы общества все-таки говогьобъ явяѣспоі самостоятельности, умѣньѣ устроивать свои нн- '
юсы, объ извѣство* солидарности общественныхъ силъ, и мы гоы пржжнсать темныя стороны жизни случайнымъ бѣдствіямъ, влі-'
іе мнерынаь иичюЯмю въ сравненіи съ глубокимъ содержаніемъ
юй киви и ея нравственныхъ принциповъ. Въ этомъ смыслѣ и
оеержла жъ послѣднее время значительная доля нмпхъ либерагъ, ноября гая найти разрѣшеніе всѣхъ трудностей въ словахъ
пивныя >начала», «ночка», «органическое развитіе» и г. и., или
; ирасіжмжчся» не воображая н не понимая, и только считая соглаеікъ съ дужихъ.времени и въ разныхъ отношеніяхъ очень полезны обнаружить вакэоявосяь къ охраненію нстормпвСкихЪ преданій,
ь май путаницѣ истормчеснихъ понятій присоединилась п послѣд- ’ '
е время и значительная путаница понятій общественныхъ. Литера* '
рано пустозвоны оаимн въ этой послѣдней дешевое средство вабить трескучія, ио впрочемъ вполнѣ благонаиѣренныя разсужденія
томъ, что нужно для общества, что нужно заявитъ, что надо нодрвап я т. а Наиболѣе ревностные - объявили, что имъ даже не
маоамсакого «направленія»; другіе — что теперь нужно только «лю*
пь умѣть», а что все остальное уже обстоитъ благмюлучно. При '
икъ обогонтельетважъ старина положительно выигрывала: она окои*
гелые приходилась по вкусу времени.
Ми конечно иевовьмемся разубѣждать господъ, не инѣющніъ ни*
ию нанравленія или поучающихъ только «любить умѣть», или '
гіющихъ оираяѣлешое направленіе въ сторону XVI и XV1F стЪлѢ- ’
і; ие чптахелм», который бы желалъ дать оебѣ отчетъ въ этой пут’ащѣыжормчыкихъ понятій н аийти простую точку врѣніи нв яредпъЗмы предложили бы познакомиться со вновь изданной шМрЬ ’
веейо Восаія ХѴІ вѣм, 'Даииьза Флетчера.                          '
Digitized by LnOOQle
108                       севгвмлннижъь :
фдехчеръ, послаицмвъ королевы аэтлійеДО £доавеныікъ<моамя»
скому «вору ро дѣламъ англійскихъ купцовъ, торгававаяпъ в» JW сіи, пріѣхалъ въ Россію въ 1588 пцу и прожилъ въ Матовѣ около
восьми мѣсяцевъ. Человѣкъ умный и наблюдмельньій, овъ -доѣвъ
собрать въ это время мвого разнообразныхъ свѣдѣній о Россіей пм»г
рыя онъ изложилъ въ своемъ оочнвешн, носвдщыішмгь* морммѣ
Елизаветѣ и изданномъ въ 1591 году. Сужденія аго<былж нвндодю
лестны для московскаго царства, и это послужило поводамъ квааорот
щенію его книги въ Англіи: англійскіе* купцы, которые «яаралиеь
тоуда уладить наиболѣе выгоднымъ для себя обрмюм» емм торговое
положеніе въ Россіи, опасались, что книга возбудитъ гнѣвъюаря
московскаго, и просили свое правительство, о заврещепіимнигиФаэтчера. Съ этого начинается исторія книги, ыннмытей одно..жъмгмьцъ важныхъ мѣстъ въ старинной миостркцаой дмтормурѣ  Вомім*
Книга издана была потомъ еще цѣскодьжо разъ; нома изданія «в
сдѣлано было въ 1857 году; теперь вышелъ ормнвдоый переидо; жв
породу котораго мы хотѣли напомнить объ апайлпепь любемьниой,
но мало извѣстной у пасъ книгѣ.
Флетчеръ чрезвычайно выгодно отличается игъ болыипнвмвжиостранаыхъ писателей, писавшихъ въ старину объ Россія, сдонъ ал»
ньщъи опредѣленнымъ веглядонъ. Изъ-за наблюденія чавтямиейонъ
не забывалъ общаго характера страны; мнорюсѵво еригииалъиам,
что могъ онъ замѣчать въ нравахъ и обстановкѣ, нестрого- впечатлѣній не скрыла отъ вето существенной замни наблюцоніа — ««гонеше
полш-ичесыго разжатія страны и положеніи «носъ: можно окапать,
. что это были главныя данныя, на осиованім которыхъ оаренѣлнярсь
его мнѣніе о Россіи ХѴІ-го вѣка. Оттого это мнѣніе и не было слишкомъ лестно.
Благодаря этому обстоятельству, Флетчеръ, въ поиміяхъ извѣогнаго copia людей, прослылъ чѣмъ-то въ родѣ маркиза Кюстижа
ХѴІ-го столѣтія. Въ прежнія времена это помѣшало даже появленію
книги Флетчера на русскомъ языкѣ, — сужденія писателя ХѴІ-го
вѣка.о Россіи ХѴІ-го вѣка еще могли казаться достойныни преслѣдованія въ ХІХ-мъ столѣтіи: такъ еще мало мы способны выслушивать истину о самихъ себѣ... Карамзинъ тоже замѣчаетъ, что книга
Флетчера «писана вообще съ нелюбовію къ вашему отечеству»,.. На
дѣлѣ у Флетчера конечно не могло быть никаваѣ лйиеѣ иемишеа*
къ Россіи, м объяснять такимъ образомъ спеообъ воззрѣній серьезнаго шклтемя — слишкомъ дѣтскій пріемъ, недостойный'серьевно*
критика, Что была Флетчеру Россія ХѴІ-го вѣка, что былъ онъ Россіи? — А Флетчеръ былъ безъ сомнѣнія- серьезный- Писатель; ЭТо былъ
Digitized by LnOOQle
джіыькъ ♦лктчкрь.                            109
чшмяяЬкъ учмшй, оп сколько вотъ приготовлялся п своему путемті», читвлъ книга, въ которыхъ могъ найти свѣдѣнія о Россіи,
ежу жмѣктвм нѣкоторыя изъ лятвнекихъ сочиненіе, оп знакомъ съ
вшмѵгійсмми историками и т. и. По его разсказу легко признать въ
мягъчяломѣяа съ умовъ я наблюдательностью, вникающаго въ taжЫм разнообразныя отношенія видѣнной имъ страны ta умѣющаго
жглжчжгь пнкп существенное отъ несущестненкего. Какъ ни мало
«м «выть въ Россіи, оп успѣлъ собрать много важныхъ свѣдѣній,
иѵторымі необходимо воспользоваться Историку для временъ царя
вИйпрвЦмнашча. Новые историки наши, кажется, уже ве считаютъ
Фмипвра "Кюстиномъ. Г. Соловьевъ заимствовалъ у него различныя
сяЫЪгіі «П интъ временахъ, разсказываетъ по Флетчеру о царской
яунНЬтя вяроли въ тогдашнемъ управленіи, и беретъ у Флетчера даже
чнмвммп ливныя о количествѣ государственныхъ доходовъ того врежмж вчочанпиноепівоВЖа, — данныя, которыя всего скорѣе могутъ
быть ошибочны у иноземнаго писателя: это даетъ мѣрку довѣрія,
кмаврии иожт имѣгь къ Флетчеру серьезная историческая критика.
ЛІрояражма сочиненія Флетчера обнимаетъ главнѣйшіе пункты
тноирмжчикяго ж иолитическаго описанія страны. Флетчеръ начиваагъ'нѵ'тмгрампасяаго иннсинія Россіи, ея почвы, произведеній,
равеаязываетъ о вюрпѣ правленія, сословіяхъ, администраціи, войскѣ
и «аоиябѣ-ведѳвія войны, наконецъ переходить къ религіи и нраван* (*)»-Правда, жъ его показаніяхъ есть нерѣдко ошибки; происхоі. т.
-------- — »
ttporpunii сочиненія обнимаетъ вообще слѣдующіе предметы, — въ неррой
ЙНщмйн Foectai ея протяженіе  воеванія он областей.
3)             Пот я мшатъ»
3)             Естественныя произведенія.
4)             Главные города Россія.
5)             Происхожденіе ниператорскаго (танъ онъ называетъ царей) дона.
в)  Коронованіе императоровъ
7)             О гооряарсгвК «ли о Формѣ нрнвяемів.
8)            Порядокъ въ совѣщаніяхъ парламомое (т. е. еобороѵв). *
9)            О знатномъ сословіи.
।    ІО)   Объ управленіи областями.
11)  Императорская (т. е. царская) дума.
1S)  Подати и доходы императора.
ІЙ)  Положеніе простаго народа.
14)  О судѣ и о судопроизводствѣ гражданскою и уголомокъ
।       Іо второй книгѣ:
I     II) Войско, его офицеры и ихъ жалованіе.
I     ІО) Наборъ войскъ. Вооруженіе и припасы.
Digitized by
ДЮ. ведвимэдшкъ»
.. дощи охі цедаркфдоддгсъ додамъязьжомъ.и момзріей, м.мег
„ чащр эти ошибкнсоеерціенѳо не важны и ве мѣшаютъ ему оотмеѵьс
замѣчательнымъ, наблшателемъ. Ошибка встрѣчается, можалуй* *
самыхъ первыхъ словахъ его книги» гдѣ онъ прензмдагъ иммині
Россіи ргь «разсѣянія», — ошибка, которая врияадлежяиъ самый
русскимъ грамотѣямъ того времени, вѣроятно  еообщмашииъ-Фяеі
мру это свѣдѣніе» Другую ошибку подобнаго евейеява дѣлаетъ «яг
. въ главѣ о происхожденіи русскаго царскаго дома. Русскій шара ямы
ваетсд Вялымъ, говоритъ онъ, и затѣмъ предпалігаакъ яд лупим
повторяетъ предположеніе другихъ, — что царемій домъ продакеимг
кэъ.Венгріи, и «Бѣлый» происходитъ отъ тюни Бады, пржаалае
ждвщаго венгерскимъ королямъ. Такія ошибки аояечио не бѣло г
писателѣ XYI-го вѣка и Флетчера можно мшить за нмхъедамежмше
чѣмъ тѣхъ русскихъ грамотѣевъ которые производили Мосину от
. Мосоха и вѣрили въ грамоты Александра Македомскано къ «мая
. вамъ.                                                                
Но затѣмъ книга Флетчера отличается серьезнымъ ааглмоагв в
дѣло; это взглядъ человѣка, понимающаго политическія огвемвпя, і
..вмѣстѣ взглядъ образованнаго европейцами тогдашнее меинорорус
. ской культуры, ве похожей на европейскую жмаш. Фаегверъ смотригъ на Россію, какъ современный европейскій путенштвмнмкі
сцотритъ на Турцію, Египетъ, Китай и т. д., саама»,-вайѣ на «треи;
, совершенно инаго порядка вещей, въ которой омъ впередъ вячшя
даетъ найти знаковыхъ еву общественныхъ Формъ в образованія. 5
такого совреиенваго путешественника нѣтъ никакой вражды къ Егвв
ту, Турціи или Китаю, но его рѣзко поражаютъ тѣ черты ихъ устройства и нравовъ, которыя особенно ве похожи на европейскія і
которыя притонъ обличаютъ извѣстное младенчество пареннаго развитія; въ своихъ наблюденіяхъ и критикѣ омъ будетъ тюетбявв<
17)     Походы, способъ сражаться  военная дпецинлинв.
18)    Колоніи; сохраненіе силоВ завоеванныхъ иля купавшихъ мвмь.
18)     Татары  другіе оосіди русажкъ.
20)     Пермяки, самоѣды м лапландцы.
21)     Русская церковь; церковная іерархія.
22)     Литургія; совершеніе таинствъ.
23)    Ученія русской церкви.
24)     Способъ совершенія брака.
25)     Другіе цврсееяые обряды.
28)     Частная жизнь императора.
27)     Чиновники императорскаго дома.
28)     Частная жизнь и характеръ русскихъ.
Digitized by LnOOQle
джильзъ «лвтчнрь.                          Ш
породъ.собой мѣрку своей высшей культуры  ему сморѣе бровь глаза недостатка наблюдаемаго общества, даже такіе, дд*
хъ  не подозрѣваютъ сами туземцы* Его критически замѣчанія
ізваны будутъ цѣлымъ характеромъ его общественныхъ понятій
требованій, и если замѣчанія его будутъ особенно строги, врнпа будетъ въ томъ, что наблюдаемые «акты слишкомъ противорѣТъ понятіямъ наблюдающаго о правильныхъ или но крайней мѣрѣ
осмыхъ общественныхъ порядкахъ. Въ такомъ отношеніи къ русЛ жизни былъ и Флетчеръ, н это-то отношеніе показалось Карациу «нелюбовію къ нашему отечеству». Дальше.мы увидимъ, чо
летчеръ напротивъ того признаетъ за русскимъ народомъ положмкЛьиыя достоинства ума и смѣтливости, — м жалѣетъ только, что
окружающія обстоятельства такъ мало даютъ имъ простора.
НЬ можемъ ли мы теперь давать вѣру словамъ и сужденіямъ Флетчера? Мы находимъ съ Своей стороны, что Можемъ; славянооильстро
ж почвенники пожалуй сочтутъ это безразсудствомъ съ нашей стороны, — они обвинятъ Флетчера въ томъ, что онъ, какъ человѣкъ уже
тегджзагнивавшаго запада, не понималъ духа любви и смиренія, котрры* составляетъ основу русской жизни до и послѣ Х.ѴІ-ГО столѣтія, и
чмг поэтему’онъ не въ состояніи былъ оцѣнить должнымъ образецъ
своеобразныхъ явленій русской жизни. Этихъ явленій — скажутъ онц?И мослѣ Флетчера не могли понять европейскіе умы, и въ экихъ-то
явжилятъ гіавшіімт образомъ въ упомянутомъ духѣ любви ж смирМн — заключается та пропасть, котерая отдѣляетъ насъ отъ защдй, — и такъ далѣе. Но говоря проще, дѣло вовсе не такъ цудреар*.
оеЙялНя въ сторонѣ толки о гніеніи запада и національныхъ добррдѣтеляхъ, — какъ извѣстныя словоизверженія кваснаго славяшимміatàro патріотизма, не заслуживающія объясненій, — мы найдемъ, ухо
ваяй славянофильство ссылается на древнюю Русь съ какими нибудь
овредМленными тенденціями, если въ учрежденіяхъ древней Руси
оно ci особеннымъ піететомъ относится къ соборамъ, самоуправленію, праву петицій, однимъ словомъ, къ осязательнымъ политиувСКпгь й общественнымъ Формамъ, то эти Формы вовсе не имѣмигь
гь себѣ ничего загадочнаго и таинственнаго, чтобы объ нихъ по могъ
судить любой благоразумный наблюдатель. Флетчеръ и есть такой
ввбіЮДатель.
Мы приведемъ теперь нѣсколько характеристичныхъ сужденій
Флйчера, Кбторыя могутъ повести къ безпристрастному взгляду на русскую ствряну ХѴі-го вѣка и ея культурное значеніе. Мы остановимся
арежде всего на Ѵ-ой главѣ книги, — о государствѣ, или «ормѣ вдоленія, — дѣйствіе происходитъ при Ѳедорѣ Іоанновичѣ или Годуновѣ:
Digitized by LnOOQle
1
112                      ' СОВРЕМКНННКЪ.
... «Что касается до главныхъ государственныхъ дѣлъ — какъ напримѣръ установленіе  отмѣна законовъ, назначеніе чиновниковъ
шасть объявленія войны или заключенія союзовъ, право помилованій
или казни, апелляція въ гражданскихъ и уголовныхъ дѣлахъ — веб
НТО такъ полно и исключительно принадлежитъ императору  его со>
вѣту (Думѣ), что опъ дѣйствительно есть верховный повелитель и
исполнитель во всѣхъ дѣлахъ.
«Во вторыхъ, что касается до общественныхъ должностей * маГнетрауры, то ни одна изъ нихъ не наслѣдственна, и каждая докность, большая или малая, опредѣляется прямо самимъ императородъ
(т. е. царемъ). Это доходить до того, что даже дьяки или секретари
главныхъ городовъ большей частью назначаются имъ. Èo нынѣшній
императоръ, чтобы удобнѣе предаваться своему благочестію, ммолнѣ
предоставляетъ эти государственныя дѣла брату своей женьц го<' дину Борису Ѳедоровичу Годунову.
«Въ третьихъ, тоже можно сказать о судѣ и особенно в врпроодть,
жѣЯни и смерти. Никто не имѣетъ власти или юрисдикціи.щпцѣственйей или утвержденной хартіею. Всѣ чиновники язбцраютсівд-иераторомъ, по его собственному вкусу, и ‘они творятъ судъ, иця
 факъ мало свободы и подъ такимъ страхомъ, что не осмѣлиждявдя
"рѣшать ни одного дѣла и всегда спрашиваются мнѣнія императорса' го совѣта (т. е. царской думы) въ Москвѣ...                        1.,
«Въ четвертыхъ, что касается до апелляціи къ государю и до ДР"
милованію осужденныхъ по уголовнымъ дѣламъ, все,мврсдо> отъ
 ноли императора. Нынѣшняя императрица (Ирина, сестра Годдана), женщина чрезвычайно милосердая и любящая вмѣшиватьфржь
общественныя дѣла — отчасти, чтобы восполнить слабость сдрдо ÇJ1 пруга — дѣйствуетъ въ этомъ отношеніи какъ полновластная, царица... Еще недавно было нѣсколько членовъ древней знати, іютсіе
‘владѣли своими землями наслѣдственно и съ полной властью цюрисдикціей, которые управляли и рѣшали всѣ дѣла безъ контроля и фонъ
апелляціи къ императору. Эта власть была'отнята у нихъ Иващусъ
 Васильевичемъ, отцомъ нынѣшняго императора».,.,.
Въ этихъ членахъ древней знати Флетчеръ понимаетъ коцецо
- послѣднихъ удѣльныхъ князей, значеніе которыхъ было ододчрэдъно уничтожено Іоанномъ Грознымъ.
Въ приведенномъ очеркѣ образа правленія читатель уже фцгіфаръ
' Тѣ свойства Флетчера, на которыя мы указывали: русскія учррдцд‘Нія опъ ставитъ въ параллель съ европейскими, и именно ангіІІрдо'НН учрежденіями. Совѣщательный порядокъ соборовъ окь осуждаетъ
: Опять Но своимъ субъективнымъ соображеніямъ. '
Digitized by LnOOQle
ДЖВЛЬЗЪ ММЧКРІ.                             113
В
* саѣдуюиіей затѣмъ главѣ отъ описываетъ, какъ происходятъ
аарѣдямія «Собора». Это описаніе должно служить примѣромъ въ
иперждепіе сказаннаго игъ выше» и на сколько описаніе могло
близко къ истинѣ, мы предоставляемъ судить читателю изъ тог. что г. Соловьевъ длд характеристики стариннаго «собора» восШиинова ігя именно ідэоказомъ Флетчера (*).
. «Высшее совѣщательное собраніе для государственныхъ дѣлъ — 
ренсжазываетъ Флетчеръ — есть Соборъ или національное собраніе.
Этотъ парламентъ, въ слѣдующемъ порядкѣ, составляютъ: 1) самъ
императоръ; 2) нѣсколько знатныхъ людей, около двадцати, всѣ — 
чдрмы императорскаго совѣта; 3) члены духовенства, въ томъ же
чередѣ или около того. Что касается до горожанъ и другихъ предстаМГелей народа, они не допускаются.
«Засѣданія парламента происходятъ слѣдующимъ образомъ.
«Сначала императоръ велитъ созвать тѣхъ изъ вельможъ, кого
ему нужно, выбирая ихъ исключительно въ своемъ совѣтѣ (думѣ).
Въ то же время онъ призываетъ патріарха, который приводитъ съ
сабей духовенство, то есть: двухъ митрополитовъ, двухъ архіеписконжкь и тѣхъ изъ епископовъ, игуменовъ и монаховъ, которые болѣе
амаѣстны и болѣе важны. Когда всѣ собираются ко двору, имъ наяшнчаяггъ день для открытія засѣданія. Это бываетъ обыкновенно
иипнца, по религіозному качеству этого дня.
«Когда наступитъ этотъ день, духовенство собирается въ назначмжый часъ и въ назначенномъ мѣстѣ, которое называется столъ.
Це прибытіи императора, сопровождаемаго своими вельможами, всѣ
мшаютъ  идутъ на встрѣчу ему въ пріемную комнату; патріархъ,
К0ГОДОЙ идетъ впереди, благословляетъ императора... Затѣмъ идутъ
ВЪ         собранія и садятся въ слѣдующемъ порядкѣ. Сначала садится
щдораторъ на своемъ тренѣ у одной изъ стѣнъ залы. Послѣ него и
на вдалекѣ отъ него, за небольшимъ четырехъ-угольньімъ столомъ,
цбійяѣвадцать или около того человѣкъ, садится патріархъ съ митроИНКгами, епископами, нѣсколькими изъ главныхъ вельможъ империяорскаго совѣта и секретари, которые называются думные дьяки
и которые записываютъ рѣшенія. Другіе помѣщаются кругомъ па
скамьяхъ, каждый по своему чину. Тогда одинъ изъ секретарей, исяядняющій должность президента, излагаетъ поводъ собранія и главныя дѣла, о которыхъ будетъ происходить рѣчь. Что же касается до
(*) Исторія Россія, т.    стр. 376. Мы съ намѣреніемъ указываемъ на г»
СваМмва> чтобы сватъ съ себя обвннеыія въ пристрастія, которыя будутъ по~
яму* вэоедіггь ва васъ.
T. СѴІІ. Отд. I.                                             3
Digitized by Google
114                        соврвикнттъ.
предложенія законовъ еаиЖми членами собранія, какъ Дѣлается в*
Англіи, то въ русскомъ парламентѣ этого обычая нѣтъ; за поддай
кыми этого права здѣсь не признаютъ.
«Когда вопросы поставлены, то патріархъ и его духовенствѣ
имѣютъ ту привилегію, что у нихъ у первыхъ спрашиваютъ ихъ голосъ или мнѣніе о предложенныхъ мѣрахъ. Онж отвѣчаютъ каждъиі
по своему чиву, но всѣ на одинъ манеръ и безъ рѣчи, какъ люди,
знающіе свой урокъ наизусть и повторяющіе его на каждомъ засѣдай ніи, что бы имъ нн было предложено. Обыкновенно они говорятъ:
«« — Государь и его дума премудры и опытны въ государственныхъ и земскихъ дѣлахъ и гораздо способнѣе судить о томъ, что
нужно для государства, чѣмъ они, люди, занимающіеся только служеніемъ Богу и предметами религіи. Поэтому они просятъ государя
и думу рѣшить дѣло. Вмѣсто того, чтобы подавать свое мнѣніе, овк
будутъ помогать имъ своими молитвами, какъ повелѣваетъ ихъ долгъ
и званіе» и т. д.
«Когда всѣ поочередно скажутъ этотъ отвѣть, встаетъ игуменъ
или монахъ, болѣе смѣлый, чѣмъ другіе — но эта смѣлость есть дѣло
подготовленное заранѣе и есть одна Формальность — и проситъ императора соизволить, чтобы имъ сказано было мнѣніе и воля самого
государя о предметахъ, предложенныхъ его дьякомъ.
«На это секретарь отвѣчаетъ отъ имени императора:
«« — Государь и бояре его думы, по зрѣломъ и глубокомъ испытаніи, нашли, что сдѣланныя предложенія хороши и необходимы для
блага государства. Но такъ какъ люди духовные знаютъ, что справедливо, то государь желаетъ ихъ одобренія или даже ихъ возраженій,
чтобы утвердить или исправить означенныя предложенія. Потому
онъ снова приказываетъ имъ свободно сказать свое мнѣніе. И если
они дадутъ свое одобреніе, онъ повелѣваетъ, чтобы дѣло было окончено»».
«Когда духовенство дастъ свое одобреніе — что дѣлается обыкновенно безъ дальнихъ разсужденій — оно уходитъ, давъ императору
свое благословеніе. Императоръ провожаетъ патріарха до сосѣдней
комнаты и садится снова, пока дѣлаются приготовленія къ его выходу.
«Мѣры, принятыя такимъ образомъ на соборѣ, излагаются дьяками въ Формѣ всенародныхъ объявленій и разсылаются во всѣ области и главные города...»
Эта картина засѣданія «собора» не совсѣмъ отвѣчаетъ тѣмъ идеальнымъ представленіямъ, какія распространяютъ объ этомъ предметѣ славянофильскіе романтики. Заподозрить Флетчера нѣтъ викаDigitized by LnOOQle
ДЖИЛЬП ДЖТЧМРЬ.                            115
кой межожниті: мѣ иодробвостя, нееоинѣиво сиисаиныя съ патури і м рнмпваиъ очевидцевъ, до такой степени вѣрны нравамъ,
что по неволѣ преходится нривнатъ талой характеръ древняго русскаго собора. Ясно, что овъ очень далекъ отъ вавадвыхъ учртіндниій, и ясно также, что этотъ совершало пассивный характеръ собора есть крѣпко установившаяся норма, свойства которой
шшиѣвжтве отъ случайныхъ лицъ. выполнившихъ ее, а отъ цѣлаго
склада жизни a учрежденій... Могутъ замѣтить, что эта «орка принадлежитъ только XVI столѣтію, во что ова развелась впослѣдствіи,
а что соборы XVII столѣтія отличаются ужо инымъ характеромъ,
болѣе самостоятельнымъ, который сообщила вагъ самостоятельность
народнаго движенія въ періодъ междуцарствіи. Этотъ послѣдній періодъ дѣйствительно вызываетъ въ вародвой массѣ болѣе энергичемуа> иниціативу ж большее участіе къ государственнымъ дѣламъ; во
этов политической опытности хватило ве вадолго, а въ XVII вѣкѣ,
когда волненія стала утихать, жизнь снова входила въ старую колею.
Народная иниціатива и вмѣшательство остались исключительнымъ
случаенъ, который объяснялся исключительными обстоятельствами...
Составъ собора въ XVII столѣтіи сталъ шире, но въ немъ сохранился
прежній пассивный характеръ, — представительство ве находило себѣ
никакой пищи въ тогдашнихъ нравахъ, и если само боярство сидѣло
въ думѣ, «брады въ землю устава», во злому замѣчанію Котошнхина,
то невозможно предположить большей опытности и въ другихъ слояхъ русскаго общества того времени. Правильная оппозиція, въ
предѣлахъ закона* не существовала. Ясно, что представительный характеръ соборовъ есть чистая иллювія: они могли принять въ XVII
столѣтіи нѣкоторое усовершенствованіе въ Формѣ, но въ сущности
дѣла они при Алексѣѣ Михайловичѣ были тѣмъ же, чѣмъ были при
Ѳедорѣ Іоанновичѣ, когда ихъ описывалъ Флетчеръ. Правительство
могло спрашивать народъ о его вуждахъ и его средствахъ, во это ни
жъ чему ве обязывало правительства: ему нужны были только Фактическія свѣдѣнія, которыя иначе было бы трудно собрать, — но затѣмъ
оно сохраняло за собой все право иниціативы.
Какъ соборъ — въ лучшихъ случаяхъ — былъ только административнымъ средствомъ пополнить недостатки централизаціовнаго управленія, имѣвшаго еще очень грубыя Формы, также точно и земскія
челобитныя (которыя недавно принялся восхвалять «День», превознося ихъ передъ правомъ «петиціи» въ западно-европейскихъ конституціяхъ) не представляютъ никакого прочнаго ручательства.
Право приносить челобитныя прежде всего нисколько не заключало въ себѣ необходимости ихъ исполненія, и въ порядкѣ старинDigitized by Google
f t<                     «вмгвжянманп.
ной жиэп дѣйствятешк» новеа мОий какимъ яибудьчюобемьягь
правомъ; это было простое продолженіе древнихъ патріархаяьныкп»
нравовъ, когда поддаявый могъ не мшо адресоваться пжиюеа
письменно# челобитной, но даже  пряно и» словахгь обращаться к*ъ
ному ва свопъ дѣломъ, т. е. получать у него аудіенцію. Впоозѣя*
сгвіи это пнтріархалыюе право аудіенціи было сокращено;, но право
писать челобитныя осталось. Дѣло только въ томъ, что хотячелоіжі
ныя и обращались прямо къ царю, аегъ исмыненіе все-таки поручалось дьякамъ и исходъ дѣла зависѣлъ отъ добро! воли этихъ иовол*
нителей.
Флетчеръ разсказываетъ дальше о дѣленіи на сословія, говоритъ
о систематическомъ ослабленіи и униженія удѣльныхъ князей Іоаннемъ Грознымъ, что должно было служить къ усиленію одной центральной власти. Затѣмъ онъ переходятъ къ* областному управленію,
сосредоточенному въ ммвеяртяха. Здѣсь онъ представляетъ слѣдующую картину, безъ сомнѣнія весьма мрачную, не къ сожалѣнію весьма
правдивую, — потому что взглядъ Флетчера найдетъ слишкомъ много
подтвержденій въ томъ, что мы уже теперь змемъ о народномъ бытѣ
старой Россія.
«Во главѣ каждой области четырехъ четвертей стоятъ князь. Эга
князья, изъ знати послѣдняго класса, жмутъ въ главныхъ городахъ
областей. При каждомъ ивъ нихъ находится Эьлка или секретарь, назначаемый ему въ помощники или скорѣе въ руководители, потому
что на дѣлѣ дьякъ заправляетъ всѣмъ.
«Обязанности ихъ состоятъ въ слѣдующемъ:
«1) Вѣдать всѣ дѣла гражданскія и постановлять рѣшенія. Для
того подъ ихъ начальствомъ находятся прежде всего зубные старости, которые завѣдуютъ дѣлами объ убійствахъ и задерживаютъ
преступниковъ; потомъ низшіе судьи, которые завѣдуютъ дѣлами
этого рода у крестьянъ ихъ уѣзда. Спорящія стороны могутъ апеллировать на ихъ рѣшеніе къ князю или дьяку областнаго города, 
дальше къ императорскому совѣту въ Москвѣ, который есть высшее
судилище. — Они имѣютъ еще подъ свопъ начальствомъ сотскихе.
2) Во всѣхъ дѣлахъ уголовныхъ, какъ иапр. воровство,убійство,
измѣна и проч., они имѣютъ право начинать дѣло, изслѣдовать его 
заключать преступника въ тюрьиу. Вполнѣ окончивъ слѣдствіе, ом
должны пересылать его въ надлежащей Формѣ въ Москву къ начальнику той четверти, къ которой область принадлежитъ. Этотъ докладываетъ о дѣлѣ въ императорскій совѣтъ и даетъ свое мнѣніе. Но
рѣшеніе уголовныхъ дѣлъ не входитъ въ кругъ дѣйствій областныхъ
правителей.
Digitized by LnOOQle
ДЖНОИВ' ОЖЖТЧКТЪ.                          117
3) Ои завѣдують влѣпи обнмвтеевоымн дѣлами области» какъ
иимр. объявленіе закатовъ и мѣръ общественнаго порядка, мощеніе
иадепй ж налоговъ, наборъ.военныхъ людей, отсыма ихъ въ тѣ
мѣста  въ тѣ сроаи, каше нмаачемы императоромъ или его совѣтмпь.
«Эти правители и дьяки назначаются санямъ императоромъ и въ
ненцѣ года ихъ обыкновенно смѣняютъ, развѣ только какая нибудь
ос обвиняя причина заставить удержатъ ихъ на тонъ же мѣстѣ еще
годъ жди два. Сами по себѣ они не имѣютъ довѣрія и популярвости
жъ управляемое ими обмети, потому что они родомъ не оттуда и не
тамъ выросли, и не имѣютъ тамъ вотчинъ. Императоръ даетъ за эту
службу рублей 100 въ годъ, иные нолучають не больше 50, или даже
Зѣ. (Итого сои еще болѣе подозрительны ж ненавистны народу, на
нежаркій они сваливаются каждый годъ, нагіе и голодные, чтобы
«трмчь ж грабить этотъ народъ безъ суда и совѣсти. Четверть терюпъ эти поборы, потому что хочетъ въ свою очередь грабить этихъ
правителей и извлечь ивъ вижъ побольше добычи, когда они будутъ
давать свой опатъ, что бываетъ въ концѣ жхъ службы. Тогда ихъ
имираведлпости къ бѣдному народу и ихъ притѣсненія бываютъ
вьагодны ихъ начальству. Немного бываетъ такихъ, которые избавлшпся отъ батоговъ, и большжаотво готовится къ этому. Потому они
снолько вевможво стараются запастись добычей отъ своихъ подчиненныхъ, чтобы доспалось и для императора, я для вачальвивовъ четверти, и оберечь хорошую долю для самихъ себя.
«Таковы правители городовъ и областей...
Саазомпп затѣмъ объ управленіи въ болынмхъ пограничныхъ гороаахъч куда наявачаювсй люди поважнѣе, и въ самой Москвѣ, гдѣ
главное управленіе привадлеапшъ царской думѣ, Флетчеръ яролнлжввгъ?
- ♦... Жить ни одного вбамоап, который бы могъ оказать сопротивленіе. Началъ ники четырехъ четвертей* — незнатные люди. а дьяки, яоаучимніе свое повышеніе отъ императора, отъ него зависящіе
жену только подчиненные. Ккааья, управляющіе областями кодъ ихъ
вачалълтземъ, имѣютъ только одинъ пой титулъ; у нихъ пѣтъ ни
иогущеепа, ни мощи,. шьобщесввонваго довѣрія, кромѣ того, что
даетъ жмш'нжіь дошиваетъ» въ теченіе того времени, нона они исподиюиьее. А ал'в дыжнооп,. вмѣсто того, чтобы доставить имъ нарофвую.любоиЬ,.мотаваиегь воимидѣпвь ихъ. Для народа елищаопъ нано,>чЩ> опн наступащаъ не такъ, какъ хорошій домохозяинъ»
аапорыѣпгррничпвавкнн «тѣнь, -что ревъ въ годъ сниметъ шерсть съ
евФпгѵ4ареиаиж,> ииштоінанрптмнь рин мь мчрвіо цѣлаго, года тнмг
Digitized by knOOQle
11S                       сяиииив.
ко то  дѣлаютъ, что стригутъ  вырываютъ ету шерсть. Кромѣ того, власть иаі» квяэей очень раздѣлена, потшг чтЬ пъ бываетъ агв
области по нѣскольку, ж мждьгіі только м короткій срокъ, что на
позволяетъ имъ пи утвердится на мѣстѣ, ни предприметъ канпо мю*
будь улучшенія, если бы по счастливому случаю они и ресположвают
были это сдѣлать.
«Что касается до простаго народа, то чюмтель увидивь, мгда мы
будемъ описывать состояніе и характеръ итого народа, во шромкъ,
что здѣсь остерегаются позволять ему имѣть оружіе и научаться вши
дѣть имъ; потомъ, что каждую минуту у этихъ людей отнимаютъ ип
деньги, дома и все остальное, иногда подъ предлогомъ запилы края,
иногда даже и не ссылаясь на интересъ царя или государства».
Безпристрастный историкъ'долженъ однако остеречься отъ обвиненій Флетчера въ преднамѣренномъ иаяояюші дѣла въ черную
сторону. Не нужно много труда, чтобы объяснить себѣ мотивы, ж>родившіе эти мнѣнія Флетчера. Что у него вовсе нѣть «нелюбви» два
Россіи, явно видно изъ того, съ какимъ поетшветвемъ овъ вообще
наблюдаетъ за положеніемъ массъ, — онъ безпрестанно вояпраіцанвоа
къ зтому предмету, и разсказъ его всегда идетъ кътему, чтобы ноя»**
зать, какъ описанные имъ порядки русскаго уврапвеиія отрашаюпяя
на положеніи простаго рарода. Признаемся, мы не только на мнимъ
здѣсь «нелюбви», но напротивъ, видимъ здѣсь замѣчательно імбащое
и человѣческое отаоніеаяв къ народу — мы увидимъ дальше, что къ
этому народу Флетчеръ выказываетъ меложительмую симпетікм. О
«нелюбви» Флетчера могутъ говорить только люди, совершенно близорукіе, которымъ любовь представляется только въ видѣ паввгдрикоаъ, даже совершенно нвзаолушенвыиъ... Вслѣдствіе итого постояннаго интереса къ положенію наосъ Фпетчеръ нриммигъ и къ своему
мрачному взгляду на внутреннюю московскую политику: угпоттиме па
рода — дѣйствительно, иб подлежащее-сомнѣнію — машется СВу преднамѣренной и всегдашней цѣлью этой политики, — шпана онъ не уиѣт
еть объяснить себѣ вавножизсвимодебаагс явленія. Вовъеливствемный пунктъ, въ катеромъ Флетчеръ ошибался: млаяю воого объясненія
нсихологическихъ побужденій мооюнсвой оміитивм можетъ непряшяк»
историкъ древней Руси. Мы сани сквемпы не ормнимять воого объясненія. Знакомый съ Феодальными евровеіісппговораякпми, гдѣ ею»
ношенія сословій ужо точнѣе опредѣлились къ-кому- временя ж ядѣ
одно сословіе соеяательмо враждовало съ яругамъ, Фяетчеръ виро*
несъ это помвтіеи на русскую почву,..пряиполапяи-эяѣеь-найгп ко»
же сознательное'«гміпеиіо полвл-мчесышохклъ ггоукарсвва, ж-ашм
униженіе и рабство простаго амрояв, да илфугпъсяоаввій, оиагяба»
Digitized by LnOOQle
ДЯЩНМ*. WCTFb.                            М9
-п — ГС жгъ на своимъ привычнымъ политическимъ понятіямъ ж
нрыивиожмлъ сознательное, макіавелевское угнетеніе народа изъ
эсжиопмчеокихъ цѣлей правительства. На дѣлѣ, порядокъ вещей былъ
мй: въ «ѣ времена, въ неводъ дѣятельности Іоанна III, Василія, Іоанна Троннаго, еазаательное стремленіе московской политики состояли не въ преднамѣренномъ угнетеніи иассъ, а въ достиженіи первенсям  иэлнтмчесваго господства надъ всѣми русскими землями, еще
ввлрямыежяіцнми Москвѣ, и въ подавленіи враждебныхъ единодержммо моментовъ, которые.московское правительство находило ввачалажъ удѣльныхъ мняэьяхъ, потомъ въ боярствѣ. Удѣльные князья,
Нсегорохъи Ленокъ ж затѣмъ боярство собственно и были предмеюмъ соаватоаьной щммгнчеекой вражды московскихъ князей я царей. Что касается до народа, онъ еще не входилъ въ эти соображенія
маянавггк* политивм, — онъ былъ просто пренебреженъ, и этимъ
внммѣгобълсвяаотея тѣ «акты угнетенія, которые такъ сильно пораямам Флетчера. Флетчеръ думаетъ напримѣръ, что именно съ
цѣлью эксплуатировать довѣріе народа на соборы было приглашаемо думмнопы, авторитетъ котораго долженъ былъ воддержинкха мѣры правительства. Дѣйствительно, историческіе «акты
впитываютъ, что духовенство во многихъ. случаяхъ служило пожепимекимъ видамъ московскаго правительства; извѣстно, что его
жпяпів» должна быть примясана немаловажная роль въ возвышеніи
московскаго княжеовая что.оно. служило также интересамъ правитымимам» многихъ другихъ случаяхъ; — но его участіе въ соборахъ
не имѣло, конечно, того исключительнаго назначенія, камое прымсынавпь ему Флетчеръ. Мы упоминали уже, что это участіе очень
ыввеимммо объясимтся всеобщимъ господствомъ благочестія, которое въ московскихъ маряхъ вообще составляло одно изъ самыхъ сумсвовявмзкь свейдвш и.побуждало ихъ каждое дѣло начинать съ
цврямдмго благосйАМма. Ѳеодоръ Іоанновичъ особенно извѣстенъ
вяли» ѣмгочеопмыми нравмін.
Соботмвамя обмомри* Флетчера столько же искусственны и
шпагптпльио другаго мредмода-тгэсеобммго бѣдствія и угнетенія карма- Ырааы дѣйснвмпыьно «ложились такъ, что благомыслящему
негуманному яовторрщтмуі.набдждатсліо, каковъ былъ Флетчеръ,
дѣнь яме могло предстамвввся иначе:. Флетчеръ былъ такъ норвжеиъ шмАямміамъ 'Щсимге.jwaopa. и всѣмъ порядкомъ обще«яаемааагъ; «инототй* ча» не магъ, объяснить икъ естественнымъ
ябромняв«нчякмйіім|«інымъ:на*гп.мвия нмбудь мобонныя причмыл.-4й» имѣлъ.мк...нрнянмы въ.макіамлцзмѣ московскаго
ярммеммявійо а* дімѣ.іовн. аеключмнеь въ> крайней оервебытDigitized by tnOOQle
бОбММШѢШ*.
soi дикости нравовъ, недостаткѣ образованія а равЬиЧѣт. Доено 
да, т. е. областной правитель, грабилъ нросто иетбму, что шу
нужно было «кормиться»; само правительство бенъ вслмюо 'ваиіааелизма давало ему просто «кормленіе» — фраза, гоенодствовамая ж въ
оффиціальномъ языкѣ и вполнѣ передающая незамысловатое евоВзпво
самаго дѣла. Если воевода долженъ былъ платить за еяое корилоам
подарками въ Москву, то эти подарки опять не имѣла того иемдіечж
тельнаго значенія, какое даетъ имъ Флетчеръ — ихъ обирала не цар»
ская казна, какъ онъ предналагаетъ, а тѣ же дьяка, отъ мяорывяь
зависѣло назначеніе воеводъ и которые въ свою очередь желала покормиться отъ нихъ. Это былъ нросто самый младенческій врйягь
 распредѣленія богатства», который за незнаніемъ сколько иибудъ
правильныхъ легальныхъ путей (каминъ научаете только цавалаваг
ція) обратился на путь лихоимства и «номономь». Въ этомъ еаучаЧЬ
мы опять видимъ только явленіе, принадлежащее иввѣопым’Ь'Пврй«‘*
дамъ культуры, и заключаемъ по этимъ явленіямъ, чтоаостфипіе
культуры было очень низкое и грубое.
Мы опустимъ далѣе главу о царской думѣ и оетаноеишея нагла — 
вѣ о налогахъ и податяхъ. - Мы снова, увидимъ здѣсь ту же обымао»
венную точку зрѣнія Флетчера а новыя данныя-для опредѣленіе сви>пенн старой русской культуры. Читатель замѣтитъ, что ламами
мнѣнія Флетчера иногда остаются по прежнему преувеличены, но
иногда пріобрѣтаютъ а большую доказательномъ.
«Средства» для собранія доходовъ Флетчерѣ нечнслмоъ<емѣдуао>-,
тщпщ образомъ:                                                  <
«I. Не мѣшать никакшгь поборамъ, вымогацвльсввОмъ, ввжпмигъ
князей, дьяковъ и другихъ областныхъ чнновмжеоъ>;<и иааротиваь
давать нагъ наживаться до тѣхъ поръ, ном выйдетъ ихъ ерояъ. Эа*>
тѣмъ потребовать ихъ на правежъ ва ихъ дМйявія бро» у налъ,
какъ медъ у пчелы, всю ихъ добычу или Почти оею, чтобы мореиесмж
ее въ царскую казну, никогда не возвращая ее макоамму владѣлицу,
какъ бы вн.бьиа волана а очевидно неспрамялнвомь ему*панеЬеи — 
ноя. Кнняья и дьяки, — «голодные, хоторьпгъ восылаюгъ въ облмыв,
и только на годъ, — совершеяяо ариімднЫ'ЛМ «той роли. Мцѣ можно
бьуо бы даже оставлять на мѣстахъ и-добыно, яноввсаяев, что дѣла
могла бы принять другой оборотъ, «омну что дѣла идутъ ммеиИо
такъ, какъ нолрмы идти по харамтору злить<чвнмвпяовь< "  
«И. Отъ времени до времени выбирать между втиим-агзагжии,
грабящими народъ, емого ивъ самыхъ іннвйягпмкъг ичюаамом'ѣа
женъ публичный примѣра, — итобаьиоцмалмь, «Мамнераѣбрѵиаввволеаъугевгеиіецъ ометоаюрола, а чію онъ мадамъ евмбіиі и винамъ
Digitized by Google
дягилйоъ юптчнвъ.                            121
зе яго в* своихъ агентовъ». (Слѣдуетъ анекдотъ подобнаго свойства
о царѣ Иванѣ Васильевичѣ, страшно казнивогемъ одного дьяка. — Мы
ум» сжевали, жъ какомъ сМммѣ должны быть видоизмѣнены эти покянаиіл Флетчера для вѣрнаго пеимнанія дѣла)...
«Ш. Выставлять почаще на показъ свѣй нужды, когда хотятъ уставампъ какой нибудь большой налогъ, — какъ сдѣлалъ это, при вступлайж ми царство, нынѣшній императоръ Ѳедоръ Ивановичъ. Полагала что отецъ оставилъ ему много денегъ. Во, по совѣту нѣкоторыхъ
людей: онъ продалъ почти все свое серебро ' и послалъ также небольму» чаетъ отого серебра на монетный дворъ, чтобы показать видъ,
чи» уметѣ нѣть денегъ. Вскорѣ потомъ установлена была новая
планъ.
«IV. Предоставитъ подданнымъ полную свободу дѣлать пожертвомиш въ монастыри что ивогіе дѣлаютъ изъ суевѣрія, особенно гь
завѣщаніяхъ — «складывать жъ монастыряхъ свое серебро и другія
цѣпный вещи. Это разрѣшается безъ всякихъ ограниченій, которыя
такъ обыкновенны жъ нѣкоторыхъ христіанскихъ странахъ, и оттого
иімм шри беготѣютъ. У императоровъ есть своя цѣль: они хотжіъ,
чтобы штѣ богатства страны соединились здѣсь подъ рукой у нихъ,
м того дня, когда имъ вздумается ваять ихъ, что они и дѣлаютъ, и
нерѣдко, и это дѣлается безъ шуму, потому чтоііовахи предпочитаютъ лучше отдать что нибудь изъ своего постоянно возрастающаго
богатства, чѣмъ потерять его все и съ одного разу; при послѣднемъ
пммерожорѣ онѣ именно опасались этого... (слѣдуютъ разсказы о надобныхъ дѣйствіяхъ Іоанна Грознаго).
«V. Посылать своихъ агентовъ въ области, производящія свойстяеыоРоееін товары, кэбъ -на примѣръ мѣха, воскъ, медъ и т. п...
Врлѣть имъ скупить одинъ, два и иногда три ивъ Стихъ произведевШ, назначая такую ванную цѣну, вику* имъ заблагоразсудится, И
завѣявъ мродавмн по крайне дорогой цѣнѣ купцамъ русскимъ и нноммаьмъ.к Вънронглеиъ году окупленъ былъ во всей странѣ воскъ,
таащчтѵвнппі не могъ торговать этимъ тевэроѣъ, кромѣ царСТИ
вапы»
- «VI, <Врмъ и скупятъ пнооомиме товары, пекъ тыновыя матеріи,
суми, енмецъ, жемчугъ и... чесанные купцами турецкими, ар
мямекими, бухарскими, польскими; аиглійскиин и другими. Затѣмъ,
врмяуяиють руссмижм-купцомъ ‘ повумир эти теыры во назначенной
ЦШѢ. Ч-І  «..ИГ чі 
.«ѴЭірѣеШИИММТВЪМЫНОЯІЮ для яронзылоній, которыя ДОМВ<ляммипшинерпору        пачостчѣ подати' или таможенной іютлиньГ,
икъикѣиц>'*цѣбъ,': двревои г; пл иытѣнъ возвышать Ихъ цѣну1.
Digitized by Google
ISS
Всѣмъ запрещается тогда продавать цодобныя нрецвр«ймйа«до рі
продажи императорскаго товара...
«ѴШ. Имѣть п каждомъ большомъ городѣ квблт, гдѣ дроды
са водка (которую назывмртъ. русскимъ виномъ), медъ, вмо»  нро
Выручка бываетъ значительное. Кабаки прмносагь каждый до 80
900,1000 иди даже 2000 и 30Û0 руб. Не говора р томъ, что учрея
деиіезтихъ кабаковъ есть недостойное ияостьивоеаредетвр ебвгшиж
казнуь — отьнихъ проиеходятъ прискорбные норовя. Несчасгаа
рабочіе и рецесдевники чаете вровоиимотъ мѣсь вее, что нужно Ль
до бы для икъ женъ и дѣтей. Нѣкоторые-выкладываютъ насталъ 8*
30, 40 р. и больше, обѣщаясь пить до тѣхъ поръ, нова.у видъ і
останется больше ничего. Они дѣлаютъ это, по словамъ ихъ, въ чесі
іводарл. Бываютъ тааіе, которые пропивали даже платье.я оетаю
са нагациі, Когда они находятся жъ кабакѣ, цжкте не шимгъ -эисме
вить ихъ выйти оттуда, по мной бы то ни было нрмчмнѣ'. апо амма
до бы нанести ущербъ доходамъ казны.                         , 
«IX. Заотааллть прашворныхъ бмръ, имѣющихъ еъМооквѣ дои
и иодьзущшихся довѣріемъ, объявить, чтооаи былиобоирадеиы. За
тѣмъприавать звмсіиип и ормкавить имъ найти воровъ. Когда трааеді
откажутся представить икъ, осудить городъ, за дурное уцрааленіе. и
денежную пеню въ 8,000, 9,000 и 10,000 р. за каждый разъ. Это дѣ
лается очень чаемъ
«X. Часто производятся вымогательства ‘съ грубой хитростью
которая очень понятна и однако очень страша. Вотъ примѣръ, дао
ный Иваномъ Васильевичемъ. Онъ послалъ въ Пермь требованіе доставить ему изніилжое количество кадроваго дерева, очень: херопн
зная, что въ странѣ нѣтъ этоге, дерева. Жители отвѣчали, что.еии ю
могли найти его. Тогда овъ нрисудилъмхъ гьуиыасѣ 12,900 руб.
какъ будто на преднамѣренное-«врытіе втеѵогдврева» и т. д.          ।
Сколько бы няввѵрѣамлеюь остибочваго въ этихъ. вешзаммхі
Флетчера, многія ж дамеЛольдмы часть ихъ меовяяѣвмо моглжібыті
заимствованы тонна,мъ«актовъ. Извѣстно,.іиифимѣргьгчто, торгог
ваа мовополіа царской казны дѣйствительно имѣла тотъ крайнюогѣ'
снительный характеръ, о которомъ говоритъ здѣсь Флетчеръ. Это
жзобраиеніе авономичвокмхъ увловій імсударотм дополнамеа далѣе
разсказомъ о еоотоннди ииавмго соемвін.
*1) Простей народъ не рамѣлаетеа на-кламы, нъ 'какммугЛы
низкому званію люди ни принадлежали, онъ не имѣетъ ни нрава
голоса и выборевъ, ш. доснуна къ нмноммжое собраніе,(соборъ), — 
что обыкновенно влечетъ за-сабой унвмоям ива мцнвшрмм ігвавмпа
Врюамфі» дѣлѣ, двеарувів.мама, дукеоананм илвораясхям имѣюDigitized by LnOOQle
ддмАМнгап.                                  Щ
в голосъ въ парламентѣ — хотя м менѣе сжабелвый голосъ, чѣмъ
шы бы они имѣть — устраиваютъ дѣло такъ, чтобы отдѣлаться
ъ всѣхъ тягостей  взвалить ахъ на сааму «ростаге народа. Кромѣ
го, рабство этого воропа ясно выражается въ просьбахъ (челобжтпъ), съ воиорыва народъ обращается жъ знатнымъ иди глав»
ягъ чнвевмнкамъ императора. Въ еамомъ дѣлѣ, онъ самъ называетъ
fa и ноднмсывоегся жолеволм, — какъ дѣлаютъ м знатные, говоря
ьвимратеру.
2) Земли, товары и другая собственность народа преданы безъ
ако* защиты грабительству и хищенію, ве только со стороны воды
нъ, во танае дворянства, чинонаиноиь и солдатъ. Кромѣ всиатей,
нишъ, кояпискацій и другихъ вымогательствъ казны, народъ
«ввргается такимъ истязаніямъ и грабежу отъ дворянства, чинодновъ и царскихъ досланныхъ — особенно въ длимъ (почтовыхъ
кіяхъ) и городахъ, гдѣ бываютъ ярмарки — что приходится винъ деревни и села жъ полнили и въ инею длиною, не имѣющія вов жителей, иотерые всѣ убѣжали, чтобы избавиться отъ дурнаго
ращенія и поборовъ. Но мосаовспай дорогѣ (изъ Архангельска, на
всерааетвѣ немного больше 100 англійскихъ миль, отдѣляющемъ
маглу отъ Ярославля, встрѣчается не меньше пятидесяти деревень,
вѣ въ полъ-мили, другіе въ милю данною, которыя остаются опуѣшми и безъ жителей. Тоже самое и въ другихъ частяхъ государ», какъ говорили инѣ люди, инѣвевіе больше моего случаевъ и
моей путешествовать тамъ.
Это угнетеніе, которому подвергается вародъ» лишаетъ его охон pafemt. Онъ хорошо знаетъ, что чѣмъ болыне будетъ онъ имѣть,
km быыне будетъ для него оиасноктн не только за имущество, но
и иввпь. Какъ тольжо зги люди что нибудь пріобрѣтаютъ, ыш долгою прячутъ овое имущество, или складывая его въ пакомъ нибудь
нктырѣ, иди зарывая въ землю и скрывая въ лѣсахъ» вапъ дѣдакогда овасаютея вооріатедшяаго нашествіе. Вы часто можете
ute» язвъ они трепещутъ изъ страха, чтобы бояринъ ве узналъ,
го у вето ость для продажи. Я валъ видѣлъ» пакъмлгда, разлопцавг
 «юй товаръ для выбора, онк осматривались кривомъ и къ двеп» какъ бряпо* імммтаягя, чтобы шмріятодь и» ааяватжлъ ихъ враоамъ Когда я спрашивать ихъ опричинѣ этого, оси. говорили мпЬс
бмим, -вонъ бы аю зашелъ омыш напоѣ нибудь дворянинъ лын
un боярскій. Онъ бы отнялъ у шммлмД товаръ»,
«Всяйікпве май» втого.пародъ, хотя и вривыкямй амречанъ къ
аыжіуяррщі, оренмисд іѣиаягн юиілштгау. То, чпа.оа» пріобрѣг
тв>'снп герань жъ-ну ню- яшяуту..Оячага нрыюмдемія Россіи
Digitized by LnOOQle
484                        «лмйввт.
какъ воскъ, село, кожи, ленъ, иеиьм ипроч., теперь новѣе — пойі
вы, чѣмъ прежде’, и вывозъ ихъ уменьшился. Народъ, угнетенты
подвергающійся грабежу, теряетъ охоту трудиться...
«Что касается до качествъ народа, то хотя онъ повндпнвоаау* *
вольно-способенъ усвоивать всѣ искусства, какъ можно еу.диггь 
этомъ по естественному здравому смыслу у этихъ людей и дамке 1
тей, этотъ народъ не отличается однако ни въ какомъ ремеслѣ, и «меньше въ наукахъ и литературѣ, отъ которыхъ удаляютъ еге
намѣреніемъ, также какъ и отъ военной службы. Имъ запрещай
и путешествовать, ивъ опасенія, чтобы люди на научились жевку и
будь и не увидѣли нравовъ другихъ народовъ. Вы рѣдко вотрФИ
русскаго путешественника, развѣ только какого нибудь пос іанш
или человѣка убѣжавшаго изъ свое* страны, — впрочемъ это послі
нее очень трудно, потому что граница оберегается варко и въ служа
если человѣкъ будетъ пойманъ, онъ наказывается смертью и «оняа
каціей имущества. Народъ выучивается только читать- и писать, а даі
это очень рѣдко. Та же политика затрудняетъ и доступъ въ госуда
ство для иноземцевъ изъ образованныхъ странъ. Они донусаимо*
только тогдаі когда-этого требуютъ торговыя нужды ввоза и право*
Такъ въ нынѣшнемъ году (1580) разбираемъ былъ проектъ, въ поя
ромъ предполагалось выслать всѣхъ иноземныхъ купцовъ и ограю
чить ихъ пограничными городами и на будущее время затруднить доо
щевіе этихъ купцовъ во внутренность государства. Оааеаютвл зареЖ
ихъ нравовъ, которые лучше здѣшнихъ,- и заразы тѣхъ качеопЦ
которыми они отличаются.
<Оь то* же цѣлые законы страны привязываютъ каждаго и
тому сословію, въ которомъ онъ родился. Такимъ обраммъ еми
мужика, ремесленника, земледѣльца останется всегда мужиковъ, ре
месленникомъ, земледѣльцемъ, — ‘-если только онъ не выучивая читая
и писать и но-сдѣлается потамъ духовнымъ или дьякомъ...            і
«Политика, обязывающая паянаго оставаться въ тонъ саамнія
которому принадлежали его отцы, не способна раявивять доогомпстя*
нарождаіъ замѣчательные и иажцнвіе таланты между знатнымъ cm
сяовіемъ и въ народѣ. Въ- соммгь дѣлѣ, она отнимаетъ всявую шН
дещду ва вовоагряждежіе и каждаго остмавливавгь в» гѣкъ уоыіягц
вакіи 'овъ йогъ бы сдѣлать для свеево воовыавашя, -* подвергая етч
онасвости тѣнь больше, чѣмъ больше онъ отличается благородствомъ
и превосходствомъ своихъ качествъ». 
  <0шйп*а*е народа, оаивываапое текжнн красками, кооаѣиоае завидно. Мы считаемъ мзлншниъ дмазыватъ, чту описщня Флетчера — за мсмлючов*змъ рааѣѣ -неммгиѵь личнымъ твлкоамі* его,
Digitized by LnOOQle
джшмъ мотвгъ.                              195
вилъ которыхъ мы угмвіто д — мме не преувеличиваютъ. дѣла,
мшимо припомнить нѣсколько «шлютъ  m быта XVL.ro стоhù, — «ехтовъ извѣстныхъ мацимъ историкамъ, — чтобы проІрвіь га «маминъ- Что положеніе народа было очень тягостно,
а очень мяо видно* изъ прямыхъ указаній актовъ» поредмепмдхъ
Іыдавше «акты быта ХѴБго столѣтія. Идутъ постоавцыя дѣла
лааустѣнім шивѣстій, которыя ванустѣвали мной разъ отъ лмвововѣтрія, а всего чаще отъ голода, тягла ши царской подати,
» впибщіи а,.отъ вроѣажихъ и ратныхъ дюдай. Цритѣсненія со
врваы помѣтитъ етнновнвсж уже самымъ обыкновеннымъ дѣ»
V и. наложеніе крестьянина оказывалось совершенно безпомощ*
игъ ужеавдолго до окончательнаго прикрѣпленія, которымъ подаш «о ХѴІ-«, омыѣгіб. Губныя грамоты наполненъ* свидѣтель”
мая о чрееоычейнрмъ развитіи всякихъ насилій и разбойничества,
ыреііе лини, особенно богатыхъ и сильныхъ бояръ, грабили беэшваино. Кминъ Ѳедоръ Оболенскій, находясь въ литовскомъ плѣну,
тоетъ наставленіе своему сыну, и по наставленіе,, писанное въ
яимчиіедьныхъ ебскелтельствахъ и потому долженствовавшее дать
мкмуввѣііцвя правша, гласитъ слѣдующее: «Жилъ бы ты по отца
мето наукѣ, смуты не затѣвалъ, людямъ отца своего и своимъ
fwn, разбивать и всякое лихо чиншъ ае велѣлъ, отъ всякаго линя
ТОшъ бы ихъ, велѣлъ бы своимъ людямъ по деревнямъ хлѣбъ
мть н тѣмъ сытымъ быть. А если людей отцовскихъ и своихъ отъ
и удержатъ несможешь, то бей челомъ боярину князю Ивацу Ѳедоточу Оболенскому (Талепневу), чтобъ велѣлъ ихъ удержать...»Нов'рнмпй архіепископъ Ѳеодосій шинетъ къ царю Іоанну: «Бога
ри, государь, потщися и промысли о своей отчинѣ, о Великомъ
Чередѣ, что въ вей теперь дѣлается: въ корчмахъ безпрестанно
«Jmb загибаютъ, безъ покаянія и бенъ причастія, въ домахъ, на
*₽тогь, на торжищахъ, въ городѣ и по погостамъ убійства и гра«*в «емкіе, проходу и проѣзду нѣтъ...» Душегубство было нерѣдко
тое между людьми, вовсе не принадлежавшими къ разбойничьимъ
“вывъ. Въ 1568 году вологжанинъ Коваль жаловался на Бутурлин»
тогочыовѣка Мамина: «покололъ у меня Маминъ сынишку моего,
?тоу, на площади, у судебни; а кины сынишка мой надъ собою не
тоетъ внкакой, за что его покололъ; а теперь сынишка мой лежитъ
п мпсь акмамю». Г. Соловьевъ справедливо замѣчаетъ, что иэвѣста'» отъ того же времени мировыя залмсн по уголовнымъ дѣламъ
"Ртоаыяютъ любопытное доказательство того, какъ мало ушло обТОпо въ своихъ понятіяхъ отъ временъ русской правды. Эти миро*** записи показываютъ большую снисходительность къ убійству.
Digitized by LnOOQle
4M                               ІШЖЙЙВПШЖ.
«Конечно, мировыя съ вѣдомыми разбойниками, совершавшими убій
ства для грабежа, ве допускались, — замѣчаетъ г. Соловьевъ; — ш
любопытно это послабленіе противообщественнымъ привычкамъ, вто!
скорости ва убИство въ гнѣвѣ, въ осбрѣ: но ірлмли учинилось убій
ство, убійца заплатать головщину родственникамъ убитаго  в ено
коенъ. Любопытны эта выраженія въ приведенныхъ грамотахъ; woкололъ моего сынишку, а сынишка' мой вины на собѣ не нваетъижкакой, какъ будто еслибы была вина, то убійца имѣлъ какое нибуді
оправданіе; а въ другой грамотѣ (приведенной у г. Соловьева) вакліо
чается мировая съ людьми, которые называются настоящимъ свонігі
именемъ — душлубЦвлш» (*). Многое ивъ подобнаго рбда ♦актомъ
наблюдаемое нами теперь по старымъ актамъ и записямъ, повторвется въ живыхъ наблюденіяхъ, которыя мы находимъ у Флетчера
и какъ поражаетъ новѣйшаго историка ограниченная степень культуры, обнаруживаемая этими Фактами, такъ точно она поражала ві
XVI-жъ столѣтіи иноземнаго путешественника, критеріумомъ кото
раго была тогдашняя европейская цивилизація. Живые Факты Производятъ болѣе сильное впечатлѣніе и вотъ простая причина, печеаГ
сужденія Флетчера кажутся рѣзче, чѣмъ напримѣръ спокойный пере
четъ Фактовъ у г. Соловьева, хотя сущность Фактовъ одна и та же
Флетчеръ, прямо смотрѣвшій Не вещи, иной ранъ гораздо лучше ио
вѣйшихъ историковъ даетъ понятіе о характерѣ этой старины, и ио
жегъ наконецъ доставить — желающимъ — прекрасное протнНондіі
противъ того доктринерства, которое — мало того, что стало еяры
ватъ очевидность Фактовъ-, извѣстныхъ положительно, — безцере
монно поддѣлывало ихъ смыслъ въ угоду своимъ лицемѣрнымі
теоріямъ.                                                        ’  ।
Мы не станемъ останавливаться въ дальнѣйшемъ разсказѣ Флетчера на свѣдѣніяхъ, которыя сообщаетъ онъ о русской церкви, 1
его собственныхъ мнѣніяхъ объ этомъ предметѣ. Факты, извѣстные
независимо отъ Флетчера, показываютъ, что и здѣсь, какъ во мно
гикъ другихъ отношеніяхъ, наша старина была крайне стѣснена і
безпомощна. Грамотность была рѣдка; ученость была неудовлетворительна и свѣтское знаніе считалось однимъ соблазномъ и грѣхомъ
монастырская жизнь имѣла много недостатковъ, противъ которыхъ
сильно вооружался самъ Іоаннъ Грозный. Показанія Флетчера опиті
неутѣшительныя. Онъ разсказываетъ не мало подробностей объ отеут
ствіи образованія, объ испорченности нравовъ, о Троицкой Лаврѣ
(* ) Исторія Россіи, т. 7-t, гл. I.
Digitized by LnOOQle
ДЯШЛЬЗЪ ФЛНТЧВГЪ.!27
і»Фв юродивыхъ м т. д., — подробностІ, которыя вполнѣ подтверждаются другими данными. По поводу брачныхъ обычаевъ замѣчаетъ:
«Вракъ заключается здѣсь иначе, чѣмъ въ другихъ странахъ. Хотя
женахъ  не видѣлъ никогда своей невѣсты, ему ве позволяется ни
рану взглянуть на нее до свадьбы; ее можетъ видѣть только его мать
шла какая нибудь знакомая старуха. Когда дѣло пойдетъ ва ладъ — 
между родителяжи также какъ между женихомъ м невѣстой, потому
чте безъ согласія родителей бракъ не позволяется — Отцы, или кто
замѣняетъ ихъ, сходятся и опредѣляютъ количество приданаго, которое бываетъ обыкновенно весьма значительно относительно состояніи родителей...
«Въ своихъ отношеніяхъ къ женамъ русскіе и оказываются варварами; они смотрятъ на нихъ скорѣе какъ па служанокъ, чѣмъ какъ
на супругъ, исключая впрочемъ знатныхъ женщинъ, которыя пользуются, или кажется что пользуются, большимъ уваженіемъ отъ вужеЖ, чѣмъ другія женщины.
Чтобы окончить съ разсказами Флетчера, мы приведемъ еще
отрывки изъ его описанія «частно! жизни и характера русскихъ»,
описанія, которое иными своими чертами квасному патріоту можетъ показаться «нелюбовію» и даже «злобною ненавистью», какой
напримѣръ славянофильство попрекаетъ Котошнхшм. И тотъ и другой однако заслуживаютъ серьезнаго вниманія безпристрастнаго историка, потому что суровые отзывы ихъ имѣютъ свои основанія въ
Фактахъ, ими самими приводимыхъ и не подлежащихъ сомнѣнію.
Любопытно между прочимъ, что тотъ и другой — хотя ихъ раздѣляетъ почти столѣтіе — нерѣдко чрезвычайно согласно указываютъ
нѣкоторыя темныя стороны русской жизни (такъ слѣдовательно эти
стороны были постоянны) и согласно вооружаются противъ нихъ,
находя въ нихъ варварство пли помѣху образованію. Напримѣръ, они
согласно возстаютъ противъ національной исключительности, про*
। типъ запрещенія путешествовать, принимать иноземцевъ дома и учиться у нихъ, противъ обычаевъ брака, которые не позволяютъ жениху
.видѣть невѣсту до тѣхъ поръ, пока она не сдѣлается его женой; они
(Одинаково находятъ неудовлетворительными тѣ совѣщательныя учІреждевія, которымъ славянофильство придаетъ такую важность, и
которыя по мнѣнію этихъ старыхъ писателей, англійскаго путешевггвевннка ХѴІ-го вѣка и русскаго эмигранта ХѴП-го столѣтія, были
[ьормальностью, не заключавшей въ себѣ никакой дѣйствительной
силы.
По тому, что было сказано о политическомъ состояніи и общеDigitized by LnOOQle
ta#                       СДМІИЦПіріІК'Ь «доенныхъ нравахъ этой страны, — разсказываетъ Флетчеръ п вомѣдней. главѣ, — мржно судить отчасти и о частной жизни и характерѣ русскихъ.
«Что касается до ихъ сложенія, ори вообще высоки и тучны; п<
мнѣнію ихъ» красота состоитъ въ томъ, чтобы быть нецдцжко хол
стымъ и жирнымъ; они заботятся также о бородѣ и стараются, что
бы овд была длинная и широкая. Они вообще вялы и недѣятельны,
что происходитъ отчасти отъ климата и отъ тягости продолрскгеаь
ной зимы, отчасти отъ ихъ пищи, которая состоитъ главнымъ образомъ изъ кореньевъ, луку,. чесноку, капусты, вещей, которыя сгущаютъ соки и которыя они ѣдятъ или одни, или смѣшанныя съ другой пищей.
«Способъ ѣды у нихъ болѣе чѣмъ любопытенъ. Обѣдъ начинается обыкновенно съ чарки водки, послѣ которой не пьютъ больше д«самаго конца... Послѣ обѣда нѣтъ возможности говорить съ ними,
каждый уходитъ на свою скамью отдыхать, что у нихъ также обыкновенно, какъ ночной отдыхъ... Пить до опьянѣнія у нихъ есть вещь
очень обыкновенная, и во всѣ дни недѣли безъ разбора...
«Ихъ пища причиняла бы имъ много болѣзней, если бы они раза
два или три въ недѣлю не ходили въ жаркую баню; это единственное
ихъ леченье. Всю зиму и почти все лѣто они топятъ свои печки въ
баняхъ и доиахъ до такой степени, что иностранцу тяжело быть у
нихъ въ домѣ. Эта чрезвычайная разница, особенно зимой, между
большимъ жаромъ домовъ и холодомъ на дворѣ, даетъ русскимъ дурной и темный цвѣтъ лица, потому что кожа грубѣетъ отъ холода и
жара, особенно у женщинъ, цвѣтъ лица у которыхъ большею частью
еще хуже, чѣмъ у мужчинъ... Женщины, чтобы скрыть дурной
цвѣтъ лица, намазываютъ лицо бѣлилами и румянами; это совершенно замѣтно для всѣхъ, но это ничего не значитъ, потому что такъ
дѣлаютъ, всѣ ц это нравится мужьямъ. Они даютъ деньги своииъ
женамъ и дочерямъ на покупку этихъ красокъ и восхищаются, когда
дурноватое лицо превращается въ расписанную картину... Это сушитъ
кожу и дѣлаетъ ее еще хуже, когда краска сходитъ...
«Что касается до характера и свойствъ русскихъ, они отличаются здравымъ смысломъ и имъ недостаетъ только того, что имѣютъ
уже другіе народы, чтобы воспитать и просвѣтить ихъ умъ. Они
могли бы заимствовать это недостающее имъ у поляковъ и другихъ сроихъ сосѣдей, но они отказываются отъ этого изъ гордости, считая свои обычаи лучшими... Правители заботливо стараются устрацять всѣ иноземныя начала, которыя бы могли измѣнить національные нравы. Эта политика заслуживала бы йенъDigitized by LnOOQle
ДЖИЛЬЗЪ ФЛЕТЧЕРЪ.                           429
вго портанія, если бы ова не портила народнаго характера; но
родъ, терпя притѣсненія отъ чиновниковъ и отъ высшаго сословія, становится жестокъ къ своимъ равнымъ и особенно къ низиогь. Такимъ образомъ самый простой и жалкій «христіанинъ»
(крестьянинъ), — такъ называются эти люди, — который какъ собака
фсшкается передъ дворяниномъ и лижетъ пыль отъ его ногъ, получая какую нибудь власть, станоццрся невыносимымъ тираномъ.
Ввожу страна наполнена грабежами и убійствами. Человѣческая
пт не ставится ни въ грошъ. Вы можете видѣть здѣсь, какъ грантъ человѣка, запоздавшаго въ городѣ на улицѣ, и никто не отвѣтъ ва его кряки и не переступитъ порога, чтобы помочь ему. Я не
буду говорить объ этихъ странныхъ убійствахъ (ср. выше замѣчаніе
г. Соловьева о мировыхъ записяхъ), о жестокостяхъ, которыя совернмогся въ Россіи; едва вѣришь, что подобныя вещи могутъ соверитея между людьми и особенно между людьми, которые называютъ
«бя христіанами.
«Число бродягъ и нищихъ безконечно. Преслѣдуемые голодомъ
 крайней нищетой, они просятъ милостыни съ дикимъ отчаяніемъ:
«юдай мнѣ и бей меня потомъі» говорятъ они. «Подай мнѣ и убей
ul» Можно судить, какъ относится къ иноземцамъ это племя,
столь испорченное, столь жестокое къ своимъ. И однако трудно скачего больше въ этой странѣ — жестокости или разврата. Я не
буду говорить объ этомъ послѣднемъ; онъ слишкомъ отвратителенъ
1 ве слѣдуетъ даже называть всего. Вся страна заражена этимъ порокомъ. И не должно удивляться этому, потому что нѣтъ никакого закова, который бы воздерживалъ проституцію, прелюбодѣяніе и
остальное.
«Что касается до правдивости, большая часть русскихъ цѣнятъ ее
вело, когда они могутъ выиграть что нибудь, солгавши или не сдер>вмя своего обѣщанія. Можно сказать по истинѣ — тѣ, кто торговалъ
8ъ Россіи, знаютъ это хорошо — что отъ самаго великаго до самаго
шаго (кромѣ исключеній, которыя чрезвычайно рѣдки) русскій не*Ьрягь ничему, что ему говорятъ, и не говоритъ ничего, чему бы
МОККО было повѣрить...»
Такими печальными заключеніями оканчиваетъ Флетчеръ свою
І8мгу о Россіи. Читатель, знакомый нѣсколько съ подробностями
исторіи вашего ХѴЧ столѣтія, увидитъ, что показанія Флетчера о
всеобщей грубости и дикости нравовъ, о жестокости ихъ, вслѣдствіе
которой «человѣческая жизнь не ставилась ни въ грошъ», о развратѣ,
е противоестественномъ, о нищенствѣ и бродяжествѣ, о недостатrt торговой честности, общей скрытности и недовѣрчивости, — что
т. СШ. Отд. I.                                              9
Digitized by Google
130                        СОВРКМВВНИКЪ.
эта показанія находятъ множество подтвержденій въ Фактахъ древо
русской жизни, извѣстныхъ намъ изъ другихъ источниковъ. Множ
ство такнхъ Фактовъ желающіе могутъ найти просто въ книгѣ г. О
ловьева, въ главахъ о внутреннемъ состоянія Россіи въ XVI croad
тіи. Нѣсколько подобныхъ указаній мы привели выше.
Мы настаиваемъ опять на этомъ замѣчаніи именно потому, ч
историческое доктринерство иф лицемѣріе распространяются у нас
такъ далеко, что они способны отвергать достовѣрность показа»
Флетчера и замѣнять ихъ обыкновенной отговоркой, что онъ писал
съ «злобной ненавистью» и т. д. Доктринерство и лицемѣріе до сих
поръ ищутъ въ нашей старинѣ склада національныхъ добродѣтелей
національнаго развитія, толкуютъ о думахъ и соборахъ, о праыъ ж
лобитенъ, изъ каликъ перехожихъ и нищенства сочиняютъ чуть і
новый культъ, и т. д., и затѣмъ клевещутъ на то, что есть въ наше
современности наиболѣе свѣтлаго и обѣщающаго. Настоящее изуче
віе дѣла, для котораго Флетчеръ даетъ много яркихъ указаній, мс
жегъ показать, на сколько вѣрны увѣренія доктринеровъ и есть л
логическая возможность на основаніи этой старины спорить протвн
7ого, противъ чего спорятъ эти доктринеры или эти лицемѣры.
Г. Соловьевъ, историческое изложеніе котораго избѣгаетъ всяко
рѣзкой постановки вопросовъ и весьма хладнокровно относится к
разбираемымъ событіямъ, даетъ однако мѣсто Фактамъ, указываю
щимъ смутное состояніе стараго русскаго быта, и отмѣчаетъ ихъ как
«противообщественныя явленія». Эта «противообщественность» озш
чаетъ конечно ничто иное, какъ именно то отсутствіе всякой цивилі
зованной жизни, о которомъ говоритъ Флетчеръ. Жизнь принижал
характеръ огрубѣвшаго и одичавшаго патріархальнаго быта. Наш
историки къ сожалѣнію до сихъ поръ обращали слишкомъ мало вни
манія на эту внутреннюю, закулисную сторону древней жизни, вс
еще давая слишкомъ много мѣста внѣшнимъ событіямъ и, такъ сиа
зать, Формальной исторіи ея явленій. Опредѣленіе нравственнаго уроі
пя этой жизни необходимо должно войта въ исторію государственва
го развитія. Это послѣднее бываетъ всякое, и внѣшняя сила и рас
пространеніе не всегда могутъ быть ручательствомъ за внутренве
содержаніе.
Флетчеръ обратилъ вниманіе именно на это внутреннее состоя
піе, и хотя онъ часто судитъ съ исключительно англійской точкі
зрѣнія, какъ напрпмѣръ въ своихъ сужденіяхъ о русской церкви
и иногда преувеличиваетъ значеніе Фактовъ своими личными тол
кованіями, но пчи всемъ томъ въ общихъ чертахъ его сужденіе
совершенно гправедливы : московское царство дѣйствительно наDigitized by LnOOQle
джилжгь флятчвръ.                        131
I шилось въ самомъ иечальиоагъ положеніи и для него не было
будущности ва той. дорогѣ, которой оно тогда такъ упорно держа*
жъ. Флетчеръ совершенно ясно понималъ всю теоретическую не*
лѣвость и практическій вредъ національной исключительности в консерватизма старой Россіи и уже тогда очень ясно указывалъ то единственное средство, которое могло дать радикальную помощь государству н народу — необходимость признать право образованія и сблизиться съ цюмлиэованными народами. Онъ указывалъ уже, что на первый разъ здѣсь могла бы служить Польша, отъ которой нашъ XVII
іѣгь дѣйствительно получилъ первое, хотя еще темное, знакомство
съ европейскими понятіями и обычаями.
Но намъ возразятъ еще, что картина XVI вѣка, нарисованная
Флетчеромъ, еще не заключаетъ въ себѣ настоящей характеристики
вей старой Россіи, къ которой доктринеры питаютъ свое теплое сочувствіе; скажутъ, что этой Россіи слѣдуетъ искать въ XVII столѣтія, когда боярство расцвѣло «пышнымъ цвѣтомъ» («брады въ
землю устава!»), когда не меньше процвѣтало «воеводство», «дьячество» и другія подобныя явленія старой жизни. На это можно отвѣтить прежде всего конечно тѣмъ, что «пышный цвѣтъ» боярства и
водобныя тому вещи никакому здравомыслящему человѣку не покажутся какимъ ннбудь особеннымъ подвигомъ политической мудрости
нашитъ предковъ. Кто будетъ стоять за этотъ «пышный цвѣтъ», съ
тѣмъ нечего тратить вреиени. Но разбирая дѣло серьезно, мы найдемъ, что XVII столѣтіе остается очень вѣрно тѣмъ примѣрамъ, какіе давалъ ему XVI вѣкъ; оно исполняетъ туже самую программу, и
если личныя качества царей смягчали нѣсколько внѣшніе пріемы
(м нто впрочемъ сомнительно), то сущность дѣла остается одна и таже. Положеніе народа, т. е. огромнаго большинства, было таково, что
населенію оставался нерѣдко одинъ выходъ — «брести розно», куда
глаза глядятъ. Очень многіе забрели въ шайки Стеньки Разина.
Мы имѣемъ и отъ самихъ современниковъ положительныя свидѣтельства, изъ которыхъ видно, что жизнь въ этомъ золотомъ вѣкѣ
не возбуждала въ мыслящихъ современникахъ «пышнаго цвѣта» такихъ восторговъ, какіе она возбуждаетъ теперь въ иныхъ потомкахъ
«боярства» и «дьячества». Эти современники — Крижаничъ и Котоплхинъ. Сравнивъ ихъ мнѣнія о русскомъ общественномъ и государственномъ бытѣ того времени съ тѣмъ, что мы знаемъ отъ ФлетчеР>> мы увидимъ ясно, что коренные недостатки этого быта продолжик существовать въ той же безотрадной Формѣ, которая не представляла для народа никакой перспективы цивилизаціи и образованія,
если бы эта Форма не была измѣнена новыми общественными поняDigitized by Google
132                        совгамкннижъ.
тіями, т. е. реформой. Эта реформа явилась впослѣдствіи и притомъ
въ такихъ суровыхъ  дикихъ пріемахъ, которые дали дѣлу образовавія и цивилизаціи видъ насилія и, по мнѣнію славянофиловъ, даже
нарушенія національности. Вникнувъ ближе въ нравственный уровень
XVI и XVII столѣтій, мы совершенно поймемъ, чему надо прпцжсатъ
этотъ насильственный характеръ реформы: «жизнь человѣка не ставилась ни въ грошъ» еще въ XVI вѣкѣ. Реформа произвела однако
свое дѣйствіе: развитіе образованія уже замѣнило болѣе цивилизованными понятіями многіе изъ грубо-патріархальныхъ предразсудковъ
старой русской жизни, — впослѣдствіи оно замѣнитъ также и другія,
которыхъ остается еще не мало.
