лит8ратурныя ммочі.
п пнтшп.
Съ легкой рука г. Зайцева вся Россія второй половины XIX
вѣка вознегодовала на мои полемическія «неблагопристойности»;
общественное мнѣніе нашего весьма обширнаго отечества единогласно, какъ одинъ человѣкъ, испустило рѣзкій возгласъ справедливаго презрѣнія къ моимъ грязнымъ, циническимъ выходкамъ, которыхъ даже нельзя читать въ присутствіи дамъ.
Говорятъ, будто бы у насъ даже въ XIX вѣкѣ нѣтъ общественнаго мнѣнія. Не правда, оно есть; и доказательствомъ этому
служитъ между прочимъ и моя полемика, въ порицаніи которой
такъ блистательно выразилась дѣйствительность и сила нашего
общественнаго мнѣнія.
Едва ли нужно говорить, что главнымъ выраженіемъ общественнаго мнѣнія служитъ печать, или та часть ея, которая въ тѣснѣйшемъ смыслѣ называется прессой, періодической
или текущей литературой. Такая пресса существуетъ у насъ
и чрезъ посредство ея выражается наше общественное мнѣніе,
одобряющее все, что заслуживаетъ одобренія, и бичующее все
недостойное. Вотъ примѣры этого. Когда два года тому навадъ
«Московскія Вѣдомости» были любимцемъ и баловнемъ общественнаго мнѣнія, тогда и литература, какъ выразительница
этого мнѣнія, тоже превозносила «Московскія Вѣдомости» и почти всѣ органы прессы распѣвали предъ ними хвалебную сереDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МКЛОЧИ.                        tes
валу, подъ уяравленіемъ гг. Громеки в Аксакова. Также точно,
когда общественное мнѣніе наслаждалось чтеніемъ пресловутаго тургеневскаго романа «Отцы и дѣти», то и въ прессѣ,
какъ зеркалѣ общественнаго мнѣнія, вѣрно отразилось это наслажденіе и она не могла и до сихъ поръ не можетъ нахвалиться этимъ несравненнымъ произведеніемъ симпатичнаго художника. Когда общественное мнѣніе пылало негодованіемъ на сепаратистовъ и многихъ другихъ истокъ, тогда голосъ этого
негодованія громко раздавался и въ прессѣ, и этимъ еще больше
подогрѣвалъ негодованіе общественнаго мнѣнія. Когда общественное мнѣніе пришло въ ужасъ отъ необузданности прессы, обнаружившей тенденцію диффамировать все возвышенное,
всѣхъ почтенныхъ и достоуважаемыхъ личностей, тогда и въ
прессѣ явилось сознаніе своей необузданности и необходимости ея обузданія. Когда въ общественномъ мнѣніи господствовалъ шовинизмъ, тогда и пресса до высшей степени проникалась
шовинизмомъ; когда московскія дамы изъ патріотизма положили
зарокъ не покупать ни англійскихъ, ни даже Французскихъ матерій, тогда и московская пресса стала восхвалять это и вну. щать московскимъ мужчинамъ, чтобы и они дали зарокъ не
пять иностранныхъ винъ. Изъ этихъ Фактовъ слѣдуетъ, что все
то, что есть въ общественномъ мнѣніи, непремѣнно высказывается и въ прессѣ; всѣ наши нужды матеріальныя и духовныя, всѣ
потребности личныя и общественныя, отъ самыхъ великихъ до
самыхъ малыхъ, находятъ себѣ выраженіе въ прессѣ, или, говоря свойственнымъ мнѣ неприличнымъ языкомъ, пресса всегда
пляшетъ но дудкѣ общественнаго мнѣнія.
Изъ результата, выведеннаго-мною изъ приведенныхъ Фактовъ, я имѣю право вывести дальше обратное умозаключеніе, и
могу сказать, что все выражающееся въ прессѣ существуетъ и
въ общественномъ мнѣніи, что голосъ прессы есть голосъ самаго
общественнаго мнѣнія. Какъ ни ужасно для меня такое умозаключеніе, но я принимаю его изъ любви къ истинѣ и вполнѣ сознаю, что принимая его, я заношу руку на самого себя, самъ себя признаю отверженцемъ общественнаго мнѣнія. Потому что я
самый злополучный писатель, если то, что говорится обо мнѣ
яъ прессѣ, есть дѣйствительно выраженіе общественнаго мнѣнія.
Л что говорится обо мнѣ въ прессѣ, — это вѣроятно извѣстно
каждому читателю, читающему хоть одинъ какой нибудь органъ
прессы. Потому мнѣ остается только.сказать каждому читателю,
Digitized by LnOOQle
106                     совгхмвнвикъ.
что презрѣніе ко мнѣ и негодованіе на мон неблагопристойности, — встрѣченное имъ въ какомъ нибудь органѣ, высказывалось также рѣшительно почти во всѣхъ остальныхъ органахъ
прессы. Въ порицаніи моихъ неблагопристойностей сошлись
органы различныхъ мѣстностей н самыхъ противоположныхъ
цвѣтовъ и направленій. Моей неприличной полемикой возмутилась и петербургская и московская литература н даже, — 
что всего важнѣе, — провинціальная литература; меня одинаково сильно порицаютъ и крайніе консерваторы, и крайніе прогрессисты, и средніе постепенвовцы, и такіе аристократы, какъ г. Благосвѣтловъ, изучившій во время долговременнаго пребыванія и спанья въ графской передней всѣ тонкости
деликатнаго обращенія, столь нравящагося всѣмъ Осипамъ, н
всѣ благопристойности и jolies manières, столь соблазнительныя
для г. Зайцева, — и такіе демократы, какъ г. Аксаковъ, любящій
только народныя «подоплёки», хотя и не гнушающійся разшаркиваться чисто по паркетному передъ славянофильствомъ; на
меня наконецъ бросали молніи ученикъ г. Благосвѣтлова и ученикъ Шопенгауэра, два проницательнѣйшихъ критика, раскритиковавшіе г. Сѣченова и Добролюбова. — Это согласіе очень
замѣчательно и многознаменательно, особенно во второй половинѣ XIX вѣка! Я знаю только два или три предмета, къ которымъ наша пресса отнеслась съ такимъ единодушіемъ, какъ къ
моей непристойной полемикѣ.
Если согласіе большинства обыкновенно считается признакомъ
истины и справедливости, то что же сказать о единодушномъ согласіи? Конечно оно признакъ абсолютной истины. Если бъ противъ моей полемической непристойности раздавались только отдѣльные, уединенные голоса, то я бы могъ заподозрить въ нихъ
пристрастіе, личное нерасположеніе, желаніе отмстить мнѣ и неумѣнье удовлетворить этому желанію чѣмъ нибудь другимъ, кромѣ придирокъ къ Фразамъ, къ неделикатностямъ и проч. Но при
видѣ единодушія прессы во пнѣ умолкаютъ всякія подозрѣнія; я
не смѣю думать, что русская пресса, да еще во второй половинѣ
XIX вѣка, рѣшительно вся городитъ вздоръ и порицаетъ мою полемику только вслѣдствіе разныхъ мелкихъ побужденій и неумѣнья отыскать что либо дѣйствительно заслуживающее порицанія. Итакъ, какъ мнѣ ни жалко своего самолюбія, во я долженъ принести его въ жертву истинѣ, подобно тому какъ одинъ
древній законодатель принесъ въ жертву закона свой глазъ и
Digitized by LnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                        107
глазъ своего сына, и долженъ сознаться, что Моя полемика, къ
стыду человѣчества и второй половины XIX вѣка, дѣйствительно
неблагопристойна, цинична и неудобочитаема передъ дамами.
Другою Формою выраженія общественнаго мнѣнія служатъ
митинги, т. е. въ переводѣ на русскіе нравы, обѣды, на которыхъ говорятся спичи и съ которыхъ отправляются привѣтственныя телеграммы. И этою Формою общественное мнѣніе
пользовалось для выраженія своихъ чувствъ къ прессѣ вообще и
къ разнымъ органамъ ея въ отдѣльности. Въ лѣтописяхъ нашей
современной литературы извѣстно нѣсколько подобныхъ обѣдовъ, съ которыхъ посылались привѣтственныя телеграммы редакторамъ «Московскихъ Вѣдомостей» и редактору «Голоса» и
«Отечественныхъ Записокъ» единолично, безъ включенія въ привѣтствіе его со-редактора по «Отечественнымъ Запискамъ». Признаюсь, я всегда не безъ зависти смотрѣлъ на эти телеграммы и
швѣ самому желалось получить хоть одну такую, конечно не изъ
честолюбія и не для славы, а просто для того, чтобы хоть разъ
отвѣдать того вѣроятно сладостнаго чувства, которое производятъ подобныя телеграммы, какъ знаки общественнаго вниманія
и публичной признательности. Я выступилъ на поприще литературы и полемики съ желаніемъ непремѣнно дослужиться такой
телеграммы; съ этой цѣлью я сильно усердствовалъ и не жалѣлъ
силъ въ полемикѣ и вѣроятно отъ этого-то излишняго усердія и
произошли всѣ мои неблагопристойности; вѣроятно я ужь слишкомъ погорячился и пересолилъ. Но мое усердіе никѣмъ не было
замѣчено и оцѣнено; ни одинъ самый ничтожный городишко не
подумалъ прислать мнѣ телеграмму. Я наконецъ вышелъ изъ себя и, забывъ стыдъ и приличія, прямо обратился къ своимъ
друзьямъ съ упреками, что и они не позаботились наградить и поощрить меня телеграммой. На это одинъ изъ моихъ друзей, имѣвшій нѣкогда паи въ откупахъ, отвѣчалъ, что онъ самъ прислалъ
бы мнѣ отъ лица многихъ коммерціи совѣтниковъ телеграмму въ
4,000 словъ, если бы я оставилъ ни для кого не нужныя полемики и пошлыя журнальныя перебранки, а занялся бы серьезвыми политико-экономическими статьями и въ нихъ бы для блага отечества доказалъ, что «для равновѣсія ввоза и вывоза» нужно' всячески поощрять отечественную промышленность возвышеніемъ ввозныхъ пошлинъ и назначеніемъ премій тѣмъ торговцамъ, которые умѣібтъ получить барышей больше, чѣмъ другіе,
что для искорененія пьянства необходимо ввести новую систему
Digitized by Google
Ю8                       СОВРВМЕННИКЪ.
продажи вина и для удобства отдать сборъ акциза съ вина не на
откупъ, — потому что откупъ отжилъ свой вѣкъ и погибъ безвозвратно, — а въ арендное содержаніе, потому что эта Форма существуетъ въ экономически-развитыхъ странахъ. Другой другъ,
служившій приказчикомъ у одного содержателя вольныхъ почтъ»
на мой упрекъ отвѣчалъ, что меня, вмѣсто телеграммы, слѣдовало бы обругать хорошенько, потому что его хозяинъ возмущенъ моей полемикой и тотчасъ же лишилъ его мѣста и прогналъ отъ себя, какъ только узналъ, что онъ состоитъ въ дружбѣ съ авторомъ такой полемики. Третій другъ мой, помѣщикъ,
тоже совѣтовалъ мнѣ бросить всякую полемику, въ, которой нѣтъ
ничего кромѣ непристойностей и безнолезнаго зубоскальства, а
заняться печатнымъ обсужденіемъ земледѣлія нашего отечества
и доказать, вопреки нѣкоторымъ невѣждамъ, что солончаки и
вообще солонцеватыя почвы составляютъ самую богатую и плодородную землю при ничтожномъ удобреніи и что поэтому, тотъ
оказываетъ истинное благодѣяніе крестьянамъ, кто щедро надѣляетъ ихъ солончаками; тогда, прибавляетъ мой другъ, мы тебѣ пришлемъ телеграмму отъ цѣлаго уѣзда. Четвертый другъ
мой, педагогъ, объявилъ мнѣ, что онъ съ удовольствіемъ прислалъ бы мнѣ, но на мой счетъ, признательную телеграмму, еслибъ къ несчастію моею полемикою не былд возмущена жена его
начальника, истинная пуританка, которая упала въ обморокъ»
встрѣтивъ въ моей статьѣ, слова «буттербродъ» и «ракалія»;
впрочемъ, прибавляетъ мой другъ, дѣло еще можно поправить, *
«если ты среди твоей полемики съумѣешь ловко похвалить стихотвореніе, написанное сыномъ начальника для публичнаго акта,
и воздать кстати должную дань всему заведенію, процвѣтающему
подъ просвѣщеннымъ его надзоромъ». Наконецъ послѣдній цой
другъ, состоящій при, губернскихъ вѣдомостяхъ въ должности
литератора-обывателя, извѣстилъ меня, что,оцъ съ удовольствіемъ восхвалилъ бы мою полемику въ мѣстныхъ вѣдомостяхъ,
еслибъ не боялся одного столоначальника, прикосновеннаго къ
вѣдомостямъ, который былъ однажды задѣтъ въ столичной прессѣ и вслѣдствіе этого терпѣть не можетъ столичной прессы и не
потерпитъ, чтобы хвалили ту прессу, которая ему не нравится. — Такимъ образомъ даже отъ друзей моихъ я не могъ добиться ни обѣда по поводу моей полемики, ни признательной телеграммы. Но за то въ утѣшеніе себѣ я могу сказать, что не было
же и враждебныхъ манифестацій въ такомъ родѣ пробивъ моей
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                          109
полемики. Сколько мнѣ извѣстно, никто еще не Составлялъ обѣ»ловъ для выраженія во время ихъ презрѣнія къ моей полемикѣ,
ни на одномъ обѣдѣ не произносилось спичей для бичеванія моихъ полемическихъ неблагопристойностей и я — клянусь — не получилъ еще ни одной депеши, выражающей негодованіе ‘ по поводу моей цинической полемики.
Третью Форму выраженія общественнаго мнѣнія составляютъ
адресы, или -по просту письма, въ которыхъ оно высказываетъ
свои мысли, чувства и желанія. И этою формою также пользовалось общественное мнѣніе въ своихъ сношеніяхъ съ прессою;
сколько привѣтственныхъ адресовъ получали «Московскія Вѣдомости», — объ этомъ и говорить не стоитъ; очень лестныя пись-?ма отъ общественнаго мнѣнія получалъ и «Голосъ», особенно
лестно было письмо изъ Царскаго Села, то именно письмо, о которомъ «Петербургскія Вѣдомости» — не знаю на какомъ осно*
ваніи — высказали предположеніе, что оно составлено въ самой
же редакціи «Голоса» и было такъ сказать письмо ad se ipsum.
Были даже печатныя письма въ защиту и для прославленія г.
Благосвѣтлова. Я же, несчастный, не получилъ ни одного привѣтственнаго или благодарственнаго письма за свои литературные подвиги; даже друзья мои не имѣли дружескаго чувства настолько, чтобы написать и напечатать въ похвалу мою хоть маленькое писемцо; даже ты, любезная тетушка моя, Аграфена
Васильевна, поскупилась на листикъ почтовой бумаги и на 10-ти
копѣечную марку, чтобы прислать «изъ провинціи» въ какую
нибудь «уважаемую тобою редакцію» письмо и въ немъ отдать
должную дань справедливости литературнымъ заслугамъ обожаемаго тобою племянника. — Но за то, мои любезные друзья и
читатели, сколько я получилъ отъ общественнаго мнѣнія руга*тельныхъ адресовъ, да еще какихъ ругательныхъ! Вѣрите ли, въ
этихъ адресахъ адресованы мнѣ все такія же ругательства и неблагопристойности, какія я употреблялъ въ полемикѣ съ моими
литературными противниками. Даже самъ г. К. Александровъ
почтилъ меня ругательнымъ адресомъ.
Вотъ эти адресы, присланные въ редакцію «Современника»,
но принадлежащіе конечно мнѣ и потому переданные ею мнѣ
для свѣдѣнія и назиданія.
Милостивый Государь
«Кто хотя сколько нибудь слѣдитъ за движеніемъ нашей литературы, тотъ не можетъ не замѣтить, что мы въ настоящее время нереDigitized by LnOOQle
110                         СОВРЕМЕННИКЪ.
живаемъ періодъ извозчичьей руготни. — Въ самомъ дѣдѣ нельзя развернуть почти ни одного журнала и вашъ въ особенности, безъ того
чтобы не прочесть въ немъ самую неприличную ругань, касающуюся
личности, даже закулисной жизни литераторовъ и нисколько не интересной для читателя, который за деньги (прошу это замѣтить) имѣетъ
полное право требовать, чтобы его не кормили всякою ерундой. — И
что всего забавнѣй, каждая изъ спорящихъ сторонъ пренаивво ссылается ва читателя (?).
«Глупа ты, публика, очень глупа; вѣдь только съ тобой, почтенная
коробочка, можно дѣлать такія вещи, какія позЬоляютъ себѣ нѣкоторые изъ господъ литераторовъ (эти Фразы силъво пахнутъ статьями
г. Писарева). — У васъ нѣтъ такой безсмыслицы, которую бы не напечатали, а почему? — Очень просто, потому что она благополучно
сходитъ съ рукъ; мало того, она'находитъ себѣ поклонниковъ... У
васъ нѣтъ такой очевидной нелѣпости, которую бы ве нужно было
опровергать, опять-таки потому, что безтолковый читатель, не работая своими мозгами, вѣритъ всему на слово (что правда, — то правда)
и слѣдовательно всякую мысль ему нужно разжевать и въ ротъ положить. — Все это чрезвычайно грустные Факты, но тутъ другой вопросъ: — изъ того что публика глупа, отнюдь не слѣдуетъ, мало того,
тѣмъ менѣе слѣдуетъ обращаться съ ней такъ нагло, нахально, печатая всякую гиль, да еще беря за это деньги.
«Желательно знать, какую пользу вынесетъ читатель изъ знаменитой полемики знаменитаго Посторонняго сатирика съ «Русскимъ Словомъ», гдѣ нѣтъ никакой серьезной мысли, а только одна плоская
брань, напоминающая рыночныхъ торговокъ? — Какое намъ дѣло
напримѣръ до того,      что г. Благосвѣтловъ прежде участвовалъ
въ такомъ-то журналѣ и имѣлъ такія-то убѣжденія? мы знаемъ
его настоящую литературную дѣятельность и уважаемъ его какъ
добросовѣстнаго издателя. — Я не думаю, чтобы публика при всей
своей неразвитости была ва сторонѣ знаменитаго Посторонняго сатирика въ его полемикѣ съ «Русскимъ Словомъ»; во что касается лично
меня, то я, вмѣстѣ съ большимъ числомъ извѣстныхъ мнѣ молодыхъ
людей, считаю долгомъ заявить нечатно съ одной стороны — наше
полное презрѣніе къ школьнымъ и плодовитымъ статьямъ г. Посторонняго сатирика, а съ другой стороны — наше полное сочувствіе
«Русскому Слову» (similis simili gaudet). — Было время, когда «Современникъ» былъ любимымъ журналомъ нашей молодежи, но въ настоящее время смѣло и почти безошибочно можно сказать, — не
«Современникъ», а «Русское Слово» стоитъ во главѣ нашей мыслящей (sic) молодежи, и ужь конечно безсмысленное лаянье какого нибудь г. Посторонняго сатирика не въ состояніи уронить въ нашихъ
Digitized by LnOOQle
литкратугвыя  мелочи.                        111
глазахъ талантливыхъ сотрудниковъ «Русскаго Слова» въ особей*
пости г. Писарева, къ которому эта мыслящая молодежь относится
съ такой симпатіей и имя котораго произносится не иначе, какъ съ
уваженіемъ. — Въ заключеніи мы позволимъ себѣ дать вамъ искренній совѣтъ. Г. редакторъ, изъ уваженія къ своему дѣлу не подчуйте
своихъ подписчиковъ безтолковыми статьями г. Посторонняго сатирика, неприличными даже для «Сына Отечества», а тѣмъ болѣе для
вашего журнала, который въ настоящее время не настолько разошелся съ этимъ направленіемъ, чтобы полемизировать съ '«Русскимъ
Словомъ». — Съ истиннымъ почтеніемъ имѣю честь быть
К. Александровъ.
«Надѣюсь на помѣщеніе этого письма въ ближайшемъ номерѣ вашего журнала».
Вотъ въ чемъ мое горе, читатель: наша публика, т. е. «глупая, очень глупая публика и почтенная коробочка», «при всей
своей неразвитости», стоитъ не на моей сторонѣ, какъ свидѣтельствуетъ самъ г. К. Александровъ, а на сторонѣ «Русскаго Сло-*
ва»; даже тотъ «безтолковый читатель, который не работая сво*
ими мозгами,, вѣритъ всему на слово», тоже вооруженъ противъ
меня и проникнутъ уваженіемъ къ г. Благосвѣтлову. Вѣдь вы»
читатель, даже не можете себѣ представить, какъ это должно
быть мнѣ больно и обидно, что противъ меня возстановлена вся
«очень глупая публика» и всѣ «безтолковые читатели», и какъ
это же самое обстоятельство должно быть лестно и пріятно для
«Русскаго Слова» и для г. Благосвѣтлова. Особенно же обидно
для меня то, что отъ меня отвернулись даже молодые люди, та
«мыслящая молодёжь», образчикомъ которой мцрсетъ служить
г. К. Александровъ съ своею мыслительностью, что она вполнѣ
сочувствуетъ «Русскому Слову» и питаетъ полное презрѣніе къ
моимъ школьнымъ и плодовитымъ статьямъ. Конечно, и эта молодежь вмѣстѣ съ ея представителемъ г. К. Александровымъ
принадлежитъ къ той категоріи публики и читателей, о которыхъ говоритъ самъ же г. Александровъ; но все»таки какъ-то
горько думать, что имѣешь противъ себя «мыслящую» молодежь,
цвѣтъ русскаго юношества, самыхъ передовыхъ людей въ нашей странѣ, и страшно мнѣ, что въ рядахъ моихъ противниковъ
в во главѣ ихъ стоитъ даже такой знатокъ и компетентный
судья русской современной литературы, какъ г. Александровъ.
И хотя онъ противникъ мой, однако я не могу не признать, что
нарисованная имъ картина современнаго положенія литературы
Digitized by LnOOQle
lie                     СОВРКМКННИКЪ.
хотя и мрачна, но чрезвычайно вѣрна н каждая черта въ этой
картинѣ подтверждается его собственнымъ примѣромъ и вѣроятно схвачена съ него самого. «У насъ нѣтъ такой безсмыслицы,
говоритъ онъ, которую бы не напечатали, потому что она благополучно сходитъ съ рукъ; мало того, она находитъ себѣ поклонниковъ». Въ самомъ дѣлѣ, что можетъ быть напр. безсмысленнѣе того положенія, что рабство негровъ необходимо и полезно,
что можетъ быть нелѣпѣе той клеветы, будто бы Карлъ Фохтъ
научно подтвердилъ это положеніе; однако это безсмысленное
положеніе и эти нелѣпыя клеветы были у насъ напечатаны Ъ не
только сошли съ рукъ благополучно, но журналъ, напечатавшій
ихъ, пріобрѣлъ «полное сочувствіе» мыслящей молодежи и нашелъ себѣ поклонниковъ. У насъ есть гордецы, гордящіеся
тѣмъ, что они на ливреяхъ въ барской передней проспали и умъ
и чувство, — и эти гордецы находятъ себѣ поклонниковъ, считающихъ долгомъ печатно выражать поклоненіе такимъ гордецамъ. У насъ даже напечатаны были такія безсмыслицы: что за
философію нужно подвергать философовъ уголовнымъ наказаніямъ, что Добролюбовъ есть писатель отставшій почти во всемъ,
что онъ зараженъ нелѣпыми эстетическими понятіями, * что напротивъ г. Тургеневъ есть учитель и другъ молодаго поколѣнія
и понимаетъ реализмъ даже лучше, чѣмъ сами реалисты. Всѣ
эти безсмыслицы не только благополучно сошли съ рукъ, но
еще нашли себѣ поклонниковъ среди «мыслящей» молодежи, которые не стыдятся печатно заявлять «полное сочувствіе» этимъ безсмыслицамъ. Не правда ли, г. Александровъ, что
эти поклонники такихъ безсмыслицъ и суть тѣ именно «безтолковые, неработающіе своими мозгами читатели», о которыхъ
вы говорите въ вашемъ письмѣ? Вы говорите: «у насъ нѣтъ такой очевидной нелѣпости, которую бы не нужно было опровергать, опять-таки потому, что безтолковый читатель, не работая
своими мемами, вѣритъ всему на слово (курсивъ въ подлинникѣ)
и слѣдовательно всякую мысль ему нужно разжевать и въ ротъ
положить». И дѣйствительно всѣ вышеозначенныя нелѣпости
нужно было опровергать, потому что онѣ нашли себѣ много «безтолковыхъ читателей» и поклонниковъ среди «мыслящей» молодежи и онѣ дѣйствительно были опровергаемы, опровергаемы
подробно, много, основательно и ясно; всякое опроверженіе ужъ
именно было разжевано и въ ротъ положено; несомнѣннѣе дважды-два было доказано, что лежащій въ нутрѣ не есть еще внуDigitized by LnOOQle
ЛИТКВЫТВНЫЯ ммочи.                         113
х-ренній, что г. Тургеневъ нй<ееі» учитель молодаго поколѣнія
и не понимаетъ реализма, - что К. фохтъ ине думалъ защищать
рабство негровъ; эти доказательства подѣйствовали даже на- еаваихъ. изобрѣтателей этихъ нелѣпостей и они-отказались отъ нѣь
которыхъ изъ нихъ. Но не смотря на это, есть и до. сихъ поръ
«безтолковые читатели*, которыхъ представляетъ г, Александровъ въ своемъ письмѣ и которые до такой степени «не-рабо-ь
таютъ своими мозгами», что считаютъ своимъ долговъ печатни
заявлять свое «полное сочувствіе» вышеозначеннымъ нелѣпо
стямъ и полное презрѣніе - къ тѣмъ, кто- опровергъ эти нелѣпости. Должно быть такіе читатели очень «мыслящи», если они
придерживаются нелѣпостей даже послѣ того, какъ нелѣпость
этихъ нелѣпостей уже разоблачена, доказана, разжевана и въ
ротъ положена и даже признана самими сочинителями нелѣпостей. Но я, по мнѣнію г. Александрова, еще гораздо хуже и
этихъ «безтолковыхъ читателей» и этихъ сочинителей нелѣпо;
стей, потому что я за деньги (прошу это замѣтить) печатаю
«извощичью руготню» и «плоскую брань, напоминающую рыночныхъ торговокъ», тогда какъ противники мои, «безтолковые
читатели», «привсеіі своей неразвитости», не позволяютъ себѣ никакой брани и руготни и «Русскому Слову» вполнѣ сочувствуютъ
именно за то, что оно будто бы тоже не употребляетъ ни руготни,
ни брани, кромѣ нѣкоторыхъ словъ, напр. лукошко, коробочка, Фига, лгунъ, лгунишка, лгунъ помноженный на два и т. il.,
которыя вовсе не употребляются ни рыночными торговками ни
извощиками, а только раздаются въ барскихъ переднихъ, среди
ливрей и швейцарской булавы.
Другой ругательный адресъ' относится ко «всѣмъ почти журналамъ» и вооружается противъ брани вообще, не указывая въ
частности на Нои статьи. Но я все-таки принимаю этотъ адресъ
почти исключительно на свой счетъ; потому что всѣмъ извѣстно,
и безъ указаній г. Зайцева, что «Современникъ» позволяетъ себѣ
самыя большія «неблагопристойности» и ругательства; а въ самомъ «Современникѣ» никто другой кромѣ меня не позволяетъ
себѣ неблагопристойностей и ругательствъ, напротивъ, — я долженъ сказать это откровенно — редакція «Современника» даже
иногда сиягчаетъ мои неблагопристойности; такъ напр. когда-То
въ «Отечественныхъ Запискахъ» было напечатано нѣсколько
остроумныхъ афоризмовъ, въ числѣ которыхъ мнѣ особенно понравился одинъ, именно слѣдующій: * сапоги лучше Шекспира, г,
Т СѴШ. Отд. II,                                   8'/,
Digitized by GooqIc
114                         СОѣИМКИПИКЪ.
Антоновичъ лучше сшимоеэ»,  <wi подражанія самъ написалт
нѣсколько такахъ афоризмовъ: «г, Краевскій лучше старой подошвы, а г. Дудышкинъ гораздо лучше старыхъ рейтузовъ», во
редакція «Современника» не согласилась напечатать мои афоризмы, говоря, что они будто бы неблагопристойны, — съ чѣмъ н рѣшительно не согласенъ, потому что такіе солидные мужи, какъ
гг. Краевскій съ Дудышкянымъ, не допустятъ въ свой журналъ
неблагопристойныхъ афоризмовъ, по образцу которыхъ я составилъ свои афоризмы.
Вотъ этотъ другой ругательный адресъ.
Милостивый государь
Господинъ редакторъ!
«Въ программѣ редактируемаго вами журналу не предлагался публикѣ отдѣлъ личной перебранки сотрудниковъ различныхъ журналовъ. Между тѣмъ во всѣхъ почти журналахъ, въ томъ числѣ н въ вашемъ, появились весьма объемистые — (въ ущербъ другимъ) отдѣлы,
полные исключительно личной брани и уличныхъ выраженій, не только не имѣющихъ никакого интереса для читающей публики, но наводящихъ скуку и отвращеніе. Считая подобную измѣнчивость программы прямымъ посягательствомъ на карманы подписчиковъ, мы находимся вынужденными просить васъ, милостивый государь, прекратить въ вашемъ журналѣ отдѣлъ брани, прибавляя, что это не только
ваше личное убѣжденіе, но и убѣжденіе большинства публики въ провинціи.
«Намъбыло бы пріятно, если бы вы, милостивый государь, дали
мѣсто этому письму въ ваШемъ журналѣ и тѣмъ избавили бы васъ
отъ хлопотъ пересылки копій'этого письма во всѣ другіе журналы,
открывшіе у себя ругательные отдѣлы.
«Примите увѣреніе въ должномъ къ вамъ уваженіи
Провинціальный подписчикъ».
12-го мая 1865 года.
Если субъектъ, приславшій мнѣ этотъ ругательный адресъ,
назвалъ себя «провинціальнымъ подписчикомъ» для того, чтобы усилить свою рѣчь и придать особенное значеніе своимъ требованіямъ, то онъ ошибся я цѣли своей не достигъ. Для меня
всѣ подписчики равны, даже къ столичнымъ подписчикамъ я
чувствую еще большую аттенцію, чѣмъ къ провинціальнымъ.
Приведенный адресъ важенъ для меня какъ выраженіе общественнаго мнѣнія вообще, а не какъ выраженіе провинціальной
части этого мнѣнія.
Digitized by tnOOQle
лнтврдтгвныя  мжлочм.                       115
. Наконецъ въ редакціи «Современника» получасъ былъ еще
третій ругательный адресъ мнѣ, и я съ величайшимъ удовольствіемъ напечаталъ бы его едѣсь. Но по неисповѣдимымъ судьбамъ а по ошибкѣ секретаря редакціи втотъ адресъ не попалъ
«жъ портфель редакціи», а гдѣ-то завалялся и пропалъ безвозвратно. Впрочемъ по сущности онъ не отличается отъ двухъ
вышеприведенныхъ; особенность его состоитъ въ томъ* что онъ
мои ругательства называетъ «базарными». Ни Фамилія, ни ядро»
са того, кто написалъ ругательный адресъ, нѣтъ въ адресѣ; но
по складу рѣчи я заключаю, что онъ должно быть написанъ въ
южно-русскихъ губерніяхъ. Впрочемъ не все еще потеряно, в
есть у меня надежда увидѣть зтотъ ругательный адресъ въ печати: потому что въ немъ была приписка, въ которой значилось,
что адресъ этотъ въ видѣ циркуляра пославъ въ редакціи всѣхъ
газетъ и журналовъ. Значитъ, если общественное мнѣніе непремѣнно желаетъ знать буквальный текстъ этого адреса, то оно
можетъ обратиться въ какую нибудь уважаемую имъ редакцію
съ просьбой, чтобы она напечатала этотъ адресъ, если онъ сохранился у нея; мнѣ самому было бы пріятно видѣть его въ печати.
Итакъ противъ меня возстало общественное мнѣніе и единодушно осудило меня всѣми Формами своего выраженія. Что же
мнѣ дѣлать послѣ этого? Остается, я думаю, бросить литературу, не обращаться больше къ общественному мнѣнію, которое
меня не терпитъ, а поступить развѣ въ извощики, гдѣ я могу
вполнѣ удовлетворить своей непреодолимой страсти къ ругательствамъ; или же мнѣ можно остаться на литературной аренѣ, но
только усвоить себѣ ту солидность, какою отличаются гг. Краевскій съ Дудышкинымъ, Катковъ съ Леонтьевымъ, и научиться
той «благопристойности», отсутствіе которой въ нашей литерарѣ оплакиваетъ г. Зайцевъ и которую такъ-свято соблюдаетъ
въ своихъ статьяхъ г. Благосвѣтловъ.
Я не сдѣлаю ни того ни другаго; я останусь на литературномъ поприщѣ, буду дѣйствовать, писать в полемизировать также, какъ дѣлывалъ это до сихъ поръ, что бы тамъ ни говорило
противъ меня враждебное мнѣ общественное мнѣніе. Говоря откровенно, я вовсе не намѣренъ слушаться совѣтовъ и соображаться съ желаніями атого общественнаго мнѣнія; я не уважаю
атою общественнаго мнѣнія, потому.что оно совершенно неправо относительно меня, потому что я сознаю себя совершенно
правымъ. Есть другое общественное мнѣніе, разумное, незримое,
Digitized by LnOOQle
116                     Соввкігіпінйкъ.
несльнпное, которое я уважаю, съ желаніями и съ воззрѣніями
котораго я желаю сообразоваться; но я увѣренъ, что оно на
моей сторонѣ, потому что оно разумно, можетъ разсуждать собственнымъ умомъ, не принимаетъ внушеній гг. Краевскаго и
Каткова, не слушаетъ даже плачевныхъ іереміадъ г. Зайцева по
поводу моихъ «неблагопристойностей» и можетъ понять относительную важность литературныхъ и общественныхъ достоинствъ
и недостатковъ, и потому никогда не пристанетъ къ моимъ противникамъ, какова бы ни была ихъ благопристойность и приличность. Но я не могу считать разумнымъ того общественнаго
мнѣнія, которое- выражается въ большинствѣ нашей прессы и
представителями котораго внѣ прессы служатъ г. К. Александровъ, «провинціальный подписчикъ», и тотъ субъектъ, ругательный адресъ котораго не сохранился въ портфелѣ редакціи < Современника»; я очень хорошо знаю это общественное мнѣніе, видалъ множество примѣровъ, по которымъ легко судить, до какой незначительной степени оно разсудительно, гуманно н справедливо; я много разъ видалъ, чему покровительствуетъ и что
хвалитъ это общественное мнѣніе, и потому отъ души не желаю
быть его протеже и предметомъ его похвалъ.
Въ самомъ дѣлѣ, ужь сколько разъ я толковалъ этому общественному мнѣнію, что всякія «неблагопристойности» н брани
суть дѣло не важное и безразличное, что внѣшность и Форма
дѣла имѣютъ несравненно меньше значенія, чѣмъ его сущность,
что въ литературѣ и въ жизни есть множество явленій, гораздо
худшихъ, чѣмъ мои неблагопристойности, что мои благопристойные противники позволяютъ себѣ много такого, что безъ
всякаго сравненія зловреднѣе всякой иэвощичьей и базарной руготни. Кажется, камни должны были бы понимать эти простыя
до очевидности соображенія, притомъ же еще разжеванныя и въ
ротъ положенныя; однако общественное мнѣніе, т. е. та публика, къ которой принадлежитъ г. Александровъ и которую онъ
такъ вѣрно очертилъ въ своемъ ругательномъ адресѣ, не поняла
этихъ соображеній, потому что на нее едвали и могутъ подѣйствовать какія нибудь соображенія; она, по выраженію самого
г..Александрова, не работаетъ своими мозгами и одна часть ея
слѣно принимаетъ соображенія гг. Краевскаго, Леонтьева, Дудыщкина, Каткова и имъ подобныхъ, а другая столь же слѣпо
предается несмысленнымъ Фразамъ гг. Зайцева, Благо Свѣтлова
и автора «Нерѣшеннаго вопроса». При собственной несообразиDigitized by LnOOQle
ЛИТВРАТУТНЫЯ мвлочи.                      11Т
ІДОьнбси и подъ вліяніемъ такихъ проницательныхъ учителей,
общественное мнѣніе или публика привыкла принимать внѣшность и Форму дѣла за сущность его. Покажутъ ей благовидную
йгѣшность, подкрасятъ Форму, публика и ротъ разинетъ и уши
развѣситъ и придетъ въ восторгъ; скажутъ ей хлесткую либеральную Фразу, изложатъ предъ ней высокопарный по внѣшности, но пустой внутри кодексъ радикальныхъ и реалистическихъ
воззрѣній, составленный по рецепту г. Тургенева, она сама начнетъ повторять и болтать эти высокопарныя Фразы и воображаетъ, что она убѣжала по дорогѣ прогресса безконечно далеко,
что она идеальна по совершенству, что ей не остается ничего
другаго дѣлать, какъ только Фразировать и съ презрѣніемъ смотрѣть на всѣхъ не произносящихъ высокопарно прогрессивныхъ
Фразъ. Такимъ образомъ эти два номера одного калибра публики
одинаково восторгаются нашимъ прогрессомъ, хотя и съ разныхъ сторонъ: одинъ номеръ восторгается всякимъ вздоромъ,
даже положительными пошлостями, считая ихъ за прогрессъ,
Другой не доволенъ этими пошлостями и свое недовольство выражаетъ только пустымъ Фразерствомъ, прикрывающимъ апатію; однако тоже восторгается своими Фразами, считая ихъ прогрессомъ и пробавляется вздоромъ собственнаго издѣлія. — И
послѣ этого я стану слушаться голоса этой публики, этого общественнаго мнѣнія? — Нѣтъ, слуга покорный.
Это общественное мнѣніе возмутилось моими неблагопристойностями, а между тѣмъ у него подъ носомъ совершались
вещи самыя возмутительныя и оно не моргнуло глазомъ, а даже
подобострастно апплодировало имъ. Оно возмутилось моими ругательствами, а въ то же время восторгалось моралью гг. Каткова, Краевскаго и имъ подобныхъ, или же внимало, какъ несомнѣнной Истинѣ, вздорной болтовнѣ гг. Зайцева, Благосвѣтлова и автора «Нерѣшеннаго вопроса». Я радъ, что такое общественное мнѣніе вооружилось противъ меня, — это дѣлаетъ мнѣ
честь. Я бы считалъ себя несчастнѣйшимъ писателемъ, я бы
просто бросилъ самое писательство, если бы меня стало хвалить
и одобрять то общественное мнѣніе, которое посылало адресы
г. Каткову и другимъ однороднымъ ему; я бы считалъ безчестіемъ для себя получить адресъ отъ него не ругательный,а хвалебный. Наконецъ, мнѣ было бы очень непріятно, если бы меня
стала хвалить та якобы «мыслящая» молодежь, которая считаетъ г. Тургенева своимъ учителемъ и руководителемъ и заимDigitized by LnOOQle
на                       совртмхннжкъ.
ствуетъ у вето свои идеалы, которая симпатизируетъ рабству
негровъ, «внутреннимъ и внѣшнимъ ощущеніямъ», проповѣдямъ
объ отсталости Добролюбова, о прелести лакейства и геніальности Шопенгауэра и всѣмъ другимъ вздорамъ, проповѣдуемымъ
тѣми дѣятелями, которыхъ превозноситъ г. К. Александровъ,
представитель этой токъ «мыслящей» молодежи. Я съ удовольствіемъ представляю себѣ, что эта молодежь не будетъ компрометировать меня своею слѣпою преданностью и нахожденіемъ въ числѣ моихъ приверженцевъ и послѣдователей. Я и
прежде зналъ, что эта мизерная молодежь, принимающая «разу
м дѣло, ве пойметъ моихъ неблагопристойностей, что ее изловитъ на удочку первый попавшійся Фразеръ, который ослѣпитъ
ея и безъ того слѣпотствующій взоръ шумихою хотя пустыхъ, но;
радикально напыщенныхъ выраженій; съ другой стороны я былъ
увѣренъ, что всѣ попавшіеся па удочку моихъ противниковъ
субъекты обладаютъ такимъ размѣромъ мыслительности и сообразительности, какой есть напр. у г. Александрова. Теперь же,
послѣ письма г. Александрова, всѣ могутъ убѣдиться, что за
люди такіе послѣдователи моихъ противниковъ; посему я искренно благодарю г. К. Александрова за его ругательный адресъ
и еслибъ я зналъ его адресъ, т. е. мѣсто жительства его, его имя,
отчество и профессію, я бы послалъ ему Формальный благодарственный адресъ за подписями моею и моихъ друзей.
постороиші          сдтиржж’ъ.
