ПРУДОНЪ
Я ЕГО СИСТЕМА ЭКОНОМИЧЕСКИХЪ ПРОТИВОРѢЧІЙ.
(стати трвтьи).
Проектъ Финансовой  кредитной реформы въ томъ видѣ, въ какомъ онъ былъ предложенъ Прудовомъ въ Voix du Peuple, ве удоСТОМСА серьеннаго вниманія со стороны временнаго правительства.
Система, менѣе всего опиравшаяся на правительственную иниціативу,
мзаклюзаводл по ея собственному утвержденію всѣ условія осуще*
стоимости совершенно инымъ путемъ, частнымъ, помимо всякаго
правительственнаго вмѣшательства, должна была искать этого втораго способа для своего осуществленія. Она, какъ мы увидимъ, исдѣлш довольно рѣшительную попытку въ атомъ смыслѣ. Но пока уиы
вмѣстѣ съ правительствомъ были отвлечены въ сторону другой системы, планъ которой былъ также очерченъ незадолго до событій
сорокъ восьмаго года. Авторъ этой системы, Луи-Бланъ, былъ самъ
членомъ временнаго правительства и самымъ виднымъ для народа
человѣкомъ изъ небольшаго числа лицъ временнаго правительства, въ
ко?ррыхъ интересы рабочаго сословія находили отголосокъ. Система эта оставила по себѣ, какъ извѣстно, довольно сомнительную
память, во теперь, когда мы можемъ разсуждать надъ ней совершенно хладнокровно и прослѣдить довольно, спокойно за всѣми ея видонзнѣценідми (а сама система эта у самаго Луи Блана прошла, какъ
МЫ увидимъ,.нѣсколько различныхъ Фазисовъ), когда отчасти вслѣдсяда йтмъ измѣреній и. ддльвѢЙЩИДО взаимныхъ разъясненій теоре?
Digitized by Google
16*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тическихъ и практическихъ, на столько уяснились взгляды, что врядъ
ли много остается между нами экономистовъ въ прежнемъ смыслѣ — 
намъ остается снять съ этой системы значительную долю лежавшихъ
на ней обвиненій, показавъ, что сущность этой системы заключалась
вовсе не тамъ, гдѣ ее обыкновенно видѣли, увлекаясь ея первообразной Формой.
Разбирая теперь эту систему, даже въ ея первообразной Формѣ,
мы можемъ убѣдиться, что главная причина ея столь страшной репутаціи была вовсе не въ самой системѣ, а въ томъ времени, въ тѣхъ
обстоятельствахъ, среди которыхъ ей пришлось появиться и дѣйствовать. Она имѣла ресчастье появиться въ революціонное время,
вводиться революціоннымъ правительствомъ, дѣйствовать среди уличныхъ демонстрацій. Эта обстановка оставила на ней дац'Ц'ТОТь
ужасающій революціонный призракъ, котораговъ ней бьіло на столько же, на сколько есть онъ и во всякой отвлеченной системѣ, еслж
начать переносить ее мысленно въ іШсвМтельность во всей ея теоретической отвлеченности. Попробуемъ сдѣлать то же самое надъ
ученіемъ экономистовъ — снимемъ вдругъ таможни, станемъ отмѣнять
такъ называемое правительственное вмѣшательство во внутреннихъ
дѣлахъ, и мы увѣрены, что съ одной стороны сами экономисты не
будутъ знать, гдѣ остановить насъ, гдѣ положить границу вмѣшательства отъ невмѣшательства; съ другой, они сам* придутъ въ безпокойство отѣ того замѣшательства, которое мы произведемъ въ дѣ
лахъ. Все зависитъ, какъ видите, отъ того, чтобы различать краНОД?
отвлеченную Форму системы/ систему въ ея теоретической ФОрМѣ,1
отъ тѣхъ донолненій, той обстановки и того вида, которыя бяи должй
ны тгѣть на практикѣ.                                          і. : *г *
Всякая отвлеченная идея требуетъ для своеГо осуществленія евоШ
особой практической Формы и своихъ условій; если же эта Формъ* НИ
найдена и средства не отысканы, а за неимѣніемъ икъ въ воображеній
общества такимъ средствомъ представляется грубая сила, то всяАѴ
система, какова бы она ни была, будетъ носить ва себѣ революціонный призракъ. Если бы система Клана поэтому явилась въ иное Épiéмя и среди иной обстановки, обсуждалась установившимся и прЬЧ-
нымъ правительствомъ, появилась водъ ярлыкомъ реформаторскаго’
билля, а не йодъ флагомъ революціи, то и память, ею остйвлеинаІГ
была бы совершенно иная, мы лучше бы узнали eé и тѣмъ Менѣе
опасались.
Лучшимъ доказательствомъ сказаннаго служитъ то, что
сторона згой системы была удержаМа, и удержана до сихѣ порѣ ійі*
слѣдующимъ правительствомъ, йе вселяя особыхъ опасеній, — citëfeWâf
изобрѣтать работу для того, чтобы на ираШильсШійый tôftrfc
Digitized by Google
ПРУДОНЪ И ВГО СИСПМД ЭКОНОМИЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.              Н5
нить 9 мвдматъ парижскаго рабочаго, и стягивая туда же работой*
ковъ изъ провинцій, разукрасить и перестроить улицы Парижа: а между тѣмъ правительственное вмѣшательство и покровительство рабо*
чему прославлялось постоянно самымъ больнымъ и опаснымъ началомъ Луи Блановской системы. Теперь нація точно также платитъ
ва такое же вмѣшательство правительства, только не ради дѣйствигольнаго улучшенія быта рабочаго, а на временное предотвращеніе зла.
Система Луи Блана, въ какой бы памФлеіной Формѣ она ни была
выражена, была протестомъ противъ господствовавшей экономической теоріи или отвѣтомъ на одно изъ положеній экономической науи, далеко не главное и существенное, но положеніе, которое стало
главнымъ, и въ которое замкнули почти всю экономическую науку
французскіе экономисты первой половины настоящаго столѣтія, благодаря тому, чтр оно льстило повидимому буржуазнымъ тенденціямъ
времени — отвѣтомъ на ученіе о конкурренціи.
Если бы этого не было, или если бы экономисты были отчетливое въ своемъ ученіи, если бы, защищая копкурревцію и дѣлая изъ
нея краеугольный камень всей науки, они потрудились опредѣлить,
въ какихъ ближайшихъ границахъ, и при какихъ практическихъ
условіяхъ конкурренція и невмѣшательство могутъ быть признаны по
щъ мнѣнію за законъ экономическаго развитія, тогда съ самаго начала устранилась бы бездна недоразумѣній. Но экономисты высказымлі начало невмѣшательства въ общей отвлеченной Формѣ, безъ
вскихъ оговорокъ, придавая ему чрезъ это тотъ характеръ абсолютвостм, котораго оно не только не должно, но и не могло имѣть на
ормтцкѣ.
Теперь всякій пойметъ, что всякое начало, высказываемое въ абсолютвоЙ Формѣ, ложно, что безусловное невмѣшательство столь же мала можетъ вообще существовать, какъ и безусловное вмѣшательОДо. Экономисты признавали извѣстныя юридическія имущественвыя установленія, стало быть они тѣмъ самымъ признавали и вмѣвигельство закона въ хозяйственныя дѣла, точно также соціалиW» если они и хотѣли регламентировать, то не было между нн* школы, которая бы не понимала эту регламентацію различно,
которая допускала бы регламентацію безъ условій. Каждое учеПредполагало, стало быть, и подразумѣвало извѣстныя граЧШН вмѣшательства и невмѣшательства; на двѣ каждаго таилось
ЭДММЮ же вмѣшательства, сколько невмѣшательства, смѣшивапринципа. Можно было спорить поэтому о границахъ
ТЗД Я другаго начала, но спорить о самыхъ началахъ было без-*
потому что оба начала допускались обѣими сторонами,
Digitized by Google
466                                                    f '
Но тогда самыя начала эта переставали быть руководящими началами науки, основными точками опоры каждой системы, а становились тѣмъ, чѣмъ они въ дѣйствительности только могутъ и
должны быть, отвлеченнымъ результатомъ или послѣдствіями мѣръ
и рѣшеній, указанныхъ практическими указаніями. Ни публицистъ,
ни законодатель ве были 6ti стѣснены никакими а priori, заданными
условіями; ихъ мнѣніями и дѣйствіями руководило бы не случайно
отвлеченное правило, а сама цѣль этихъ дѣйствій, т. е. экономическое улучшеніе. Тогда можно было бы спорить, какъ мы сказали, о
примѣненіи вмѣшательства, или невмѣшательства, въ данномъ случаѣ,
спорить о границахъ; самое раздѣленіе между ученіями исчезло бы,
какъ оно должно изчезнутъ теперь послѣ внимательнагЬ изученія дѣла.
Но въ томъ-то и дѣло, что безразсудство было сдѣлано съ самаго
начала и экономисты, при неизбѣжно скрытыхъ въ ихъ мысляхъ границахъ невмѣшательства, поставили во главѣ своего ученіи невмѣшательство въ Формѣ отвлеченнаго безусловнаго принципа, сдѣлавъ его
любимой темой своихъ разсужденій. При такой крайней и односторонней постановкѣ цѣлой науки, естественно было ждать отпора и естественно было ждать его до такой же крайней и односторонней Формы — въ Формѣ кассаціи принципа, очевидно неспособнаго выдержать подобную роль. Экономисты обоготворили невмѣшательство и
вслѣдствіе этого конкурренцію. Луи Бланъ обоготворилъ вмѣшательство и долженъ былъ начать съ низложенія конкурренціи. Чѣмъодностороннѣе разсуждали его противники, тѣмъ одностороннѣе долженъ
былъ онъ оказаться самъ, и въ этомъ вся его вина.
Онъ доказывалъ, что конкурренція служилъ бичемъ работника,
причиной раззоренія капиталиста, бичемъ двухъ странъ въ торговыхъ
международныхъ отношеніяхъ. «Что такое конкурренція для рабочаго,
лишеннаго земли, истиннаго капитала, словомъ, средствъ самостоятельнаго труда», спрашивалъ онъ. «У него остается одно достояніе,
его трудъ, — что же такое конкурренція для такого изолированнаго
труда? — это аукціонъ труда. Три человѣка ищутъ работы, у одного жена и дѣти, у другаго только жена, третій холостъ. Одинъ требуетъ на
прожитокъ три Франка, другой два съ половиной, третій два; естественно, что послѣдній одерживаетъ верхъ надъ другими. Результатомъ такой конкурренціи является неизбѣжное пониженіе рабочей платы до крайняго предѣла, вслѣдствіе войны или конкуренціи между
рабочими изъ-за средствъ пропитанія, и то убійственное положеніе
рабочаго на западѣ, которое знакомо читателю изъ неодноХратМЬГіъ
описаній самихъ экономистовъ, и которое Луи Бланъ очерчиваемъ
рядомъ сценъ и преступленій, надъ которыми мы не станемъ останавливаться. «Конкурренція, далѣе говоритъ Луи Бланъ, разэоряетъ
Digitized by Google
ПРУДОВЪ  ВГО СИСТЕМА ЭВОНОМИЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.              Ï6Ÿ
буржуазію* т. е. разворяСтъ среднія состоянія и средній классъ, потопу что среднія состоянія не могутъ конкуррировать съ большимъ
капиталомъ. Главное ея основаніе — это доставленіе продукта, но это
только обманчивое основаніе. Удешевленіе тамъ, гдѣ оно является,
вродоьіжается до тѣхъ только поръ, пока большіе капиталы не понизятъ цѣну продукта до того предѣла, за которымъ съ ними больше
не будутъ въ состояніи бороться болѣе мелкіе производители, тогда
большіе производители убьютъ меньшихъ и конкурренція смѣняется
монополіей, которая устанавливаетъ тѣ цѣны, какія заблагоразсудить. А между тѣмъ временное удешевленіе успѣетъ вызвать усиленное потребленіе и вмѣстѣ съ тѣмъ размноженіе населенія, такъ что
умшевяеше это въ послѣднемъ счетѣ только усиливаетъ нищету. Сайра же коммерцію конкурренція переполняетъ всѣми рисками и разэораніямн азартной игры. Наконецъ таже комерческая конкурренція
шлется источникомъ вражды и постоянныхъ политическихъ столкновеній между Англіей и Франціей».
Какъ же предотвратить все это зло? Оно есть слѣдствіе конкурренціи, а конкурренція есть слѣдствіе невмѣшательства, стало быть
нужно, разсуждалъ Луи Бланъ, перевернуть ученіе экономистовъ на
фугую сторону, нужно/чтобы правительство вмѣшалось въ эти отношенія, стало во главѣ общественнаго хозяйства, устроило его и привяло на себя роль главнаго хозяина и распорядителя въ этомъ дѣлѣ.
«Правительство, писалъ Луи Бланъ, должно стать верховнымъ завеводателемъ и администраторомъ производства. Съ этой цѣлью оно
давно взимать налогъ, спеціально предназначенный для устройства
дагерскихъ, Фабрикъ и вообще новыхъ центровъ производства, котфые бы замѣнили нынѣ существующія частныя учрежденія этого
д «Будучи главнымъ основателемъ такихъ общихъ мастерскихъ,
прммгельство само опредѣляетъ ихъ статуты. Рабочая плата въ таШъ мастерскихъ опредѣляется по занятіямъ, іерархически примѣда» въ этомъ случаѣ къ существующему въ этомъ отношеніи раз«чію. — Личное распредѣленіе рабочихъ по должностямъ на первый
МЪ дѣлается правительствомъ, на слѣдующее время самими рабодаиви выбору. — Чистая прибыль раздѣляется въ концѣ года на
-видати. Одна раздѣляется поровну между рабочими мастерской,
Драима призрѣніе стариковъ,больныхъ и помощь другимъ мастерѢЯМЗЦ находящимся въ затруднительномъ положеніи; третья нако*В за покупку матеріаловъ и орудій, для разширенія производства.
поступающія къ работнику, поступаютъ въ его полное и проЙМіШ распоряженіе. Капиталисты призываются къ участію? въ
даМдежфЬмрдедекмъвъ икъ своихъ капиталовъ, на которые
Digitized by Google
<щв₽кмкцшшъ.          h.1    <f  <
имъ гарантируется процентъ дзъ доходовъ государства. Въ далмгѣйшихъ выгодахъ предпріятій, они могутъ участвовать только въ на»*
чествѣ работниковъ».                                             * 
«Допустивъ разъ устройство такихъ мастерскихъ, легко видѣть,
продолжаетъ Луи Бланъ, какія отсюда должны выйдти послѣдствія.
Во всѣхъ большихъ отрасляхъ производства, какъ-то: шелковомъ,
хлопчато-бумажномъ, печатномъ и т. д., мы будемъ имѣть цешральную мастерскую, съ которой должнііі будутъ конкуррнровать нынѣшнія частныя мастерскія. Но такая борьба съ такимъ производителемъ
въ большихъ размѣрахъ, какимъ будетъ правительство, не можетъ
быть продолжительной, и частныя предпріятія должны будутъ по неволѣ примкнуть и слиться съ правительственными предпріятіями,
работники поступятъ въ правительственныя мастерскія, предпочтутъ
вложить свои капиталы въ правительственныя предпріятія за вѣрный процентъ. Ковкурренція такимъ образомъ убьетъ самую конкура
ренцію, убьетъ сама себя, съ той лишь еще разницей, что въ настоящее время большой производитель убиваетъ десятки меньшихъ, раззоряя ихъ безъисходно, тогда какъ тутъ меныніѳ предприниматели
найдутъ и готовое помѣщеніе своимъ капиталамъ и трудъ — словомъ,
всѣ средства отъ раззоренія, — и въ результатѣ дѣла, вмѣсто конкурренціи, мы будемъ имѣть ассоціацію».
«Далѣе, пишетъ Луи Бланъ, такъ какъ, уничтожая кенкурреяцію,
нельзя допустить ее между правительственными мастерскими, а никакая индустрія не можетъ быть централизована въ одномъ мѣстѣ,
то различныя мастерскія одной и той же индустріи должны находиться
въ непремѣнной связи между собою, составляя какъ бы отдѣленія центральной мастерской данной индустріи, подобно тому напримѣръ, кДжъ
банкирскій домъ Ротшильда имѣетъ свои отдѣленія въ различныхъ
мѣстахъ, группирующіяся вокругъ центральной конторы. Наконецъ
всѣ отдѣльныя отрасли производства должны быть обявавы вваимной помощью другъ другу и поставлены между собою въ такую юе
связь, какъ теперь отдѣльныя отрасли правительственныхъ учрежденій».
«Простота и выгоды такого механизма, пишетъ Луи Бланъ, оче*видны, и конечно, въ настоящее время на правительствѣ лежатъ вещи гораздо болѣе сложныя и трудныя, чѣмъ тѣ. которыя предполагается на него возложить. Если взять для примѣра только почтовую операцію, то кажется, труднѣе взять на себя доставку чю навначенію'оов*’
го, что могутъ написать ежедневно тридцать милліоновъ лицъ, и
на ко доставка эта совершается какъ нельзя правильнѣе. Точно то
можно сказать и о другихъ отрасляхъ управдеиія. Вме эго имсиожжо
не легче того, чірпреддагается;
Digitized by Google
ПРУДОВЪ В ВГО CBÇTBMA економич. ПРОТИВОРѢЧІЙ.            160
сдіцауь трлько то, что ежедневно дѣлаютъ частныя лица съ несра»*
нево цевдщиди средствами, капиталами и меньшей властью».
«Ну жво ли перечислять далѣе, вродолжаетъ Луи Блянъ, тѣ выгоды, доторыя должны произойти изъ предлагаемаго. Въ настоящее
время всякое новое изобрѣтеніе, всякая машина есть бичъ цѣлаго ряда прежнихъ производителей, есть новая монополія; при правительегшенномъ хозяйствѣ она становится общей выгодой и общимъ достояніемѣ, а изобрѣтатель вознаграждается правительствомъ. Въ настоящее время кредитъ составляетъ достояніе исключительно богатыкъ; при правительственной системѣ кредитъ замѣняется частью прибыли, откладываемой на разширеніе предпріятія, и банки становятся
лишними. Наконецъ мы избавляемся еще отъ одного важнаго зла:
MBiÉtotca не только средства воспитывать и образовывать рабочаго, но
ж Предотвращать опасность воспитывать рабочаго, въ которую вѣрятъочень серьезные умы Франціи и которая заставляетъ сочинять
для рабочаго дурныя книги, наполненныя дурными примѣрами».
Вотъ въ краткихъ словахъ то, что предлагалъ Луи Бланъ, И его
уженье въ его первоначальной Формѣ, какимъ оно изложено въ брошюрѣ объ устройствѣ трудо. Читатель можетъ самъ оцѣнить эту систему, если не со стороны ея годности, какъ системы, то со стороны ея
разрушительности.
Несмотря на всю одностороннюю Форму, въ которую она облечена,
мы не находимъ въ ней ни одного изъ тѣхъ рѣзкихъ признаковъ, котормн» поражаютъ ученія такъ называемыя антисоціальныя или соціалигтеекія, подрывающія самыя основы, на которыхъ выростали
икъ которымъ привыкли ваши общества, т. е. семью и собственность.
Частная жмань предоставлена тому же свободному выбору образа жизм жрасноряженія своимъ имуществомъ, Какъ и теперь, а объ измѣненіи семейныхъ условій нѣтъ ипомину.Собственность ве только призна~
ваѵрр дризнана наслѣдственная собственность. Вся соціальная церемѣр? должна была состоять въ томъ, что работникъ сталъ бы рабог
тагъ це въ частной, а въ правительственной мастерской, и какъ предполагалось, долженъ былъ получать большую плату за трудъ; чтоцапиталрртъ отдавалъ бы свои капиталы на проценты не частнымъ предприодмателямъ, а правительству. Подрывъ соціальныхъ основъ могъ
прнстрться ъ эуой системѣ или демагогамъ съ слишкомъ пылкимъ
Вкедіемъ, или слишкомъ ревностнымъ ученикахъ Французскихъ
доррартовъ, вддѣвшимъ въ словѣ вмѣшательство конецъ «вѣту.
ыбдми предположить поэтому съ самаго начала, что только
которой пришлось дѣйствовать этой системѣ,
монацлечь на нее незаслуженно репутацію разрушительнаго учог
Digitized by Google
1T0                        СОВРЕМЕННИКЪ.              I
y отнесенъ столь же ошибочно къ числу соціалистовъ, какъ Прудонъ, и долженъ быть причисленъ къ немалому числу мнимыхъ соціалистовъ, созданныхъ легкомысленными отзывами невѣжествующей прессы, и которыхъ пора избавить отъ этого вовсе незаслуженнаго титула.
Просимъ помнить, что соціалистическимъ ученіемъ можетъ быть
названо только ученіе, устанавливающее новыя соціальныя Формы семейныя и имущественныя; таково напримѣръ ученіе Фурье, которое
и можетъ служить образцомъ того, что можетъ быть названо соціализмомъ. Но такого рода система, представляющая совершенно новыя
основы жизни, сама же отговаривается отъ возможности своего немедленнаго осуществленія, сама оцѣпляетъ себя цѣлымъ рядомъ переходныхъ этаповъ, и потому, — приписывать ли ей или нѣть какое либо
разумное значеніе, — столь же мало можетъ быть названа опасною и
разрушительною.
Система же Луи Блана не только не предлагала новыхъ соціальныхъ основъ и потому не была системой соціалистической, но даже
едва ли предлагала, вообще говоря, что либо новое, и потому могла
быть названа самостоятельной системой. Даже съ своей чисто внѣпней стороны, той стороны, которой она болѣе всего устрашила и въ
которой она сама же впослѣдствіи произвела весьма радикальныя смягченія, со стороны безграничнаго правительственнаго вмѣшательства,
на которое она опиралась — она была отвлеченіемъ, сколкомъ одного
изъ существующихъ способовъ хозяйственной политики, относительно производства, который и хотѣла распространить и примѣнить ко
всѣмъ видамъ производства. Далѣе этого вопроса о производствѣ м
существующихъ рутинныхъ способахъ управленія производствомъ
она не шла.
Мы увѣрены впрочемъ, что сію минуту самъ читатель убѣдится
въ этомъ. Дѣло въ томъ, что такъ какъ производство составляетъ
предметъ дохода или прибыли, то съ тѣхъ поръ, какъ существуютъ
Государства и европейскія государства, въ нихъ производства дѣлились всегда на двое — одни удерживало за собой правительство, другія
предоставлялись имъ частнымъ лицамъ, частному соревнованію, но
и въ самыхъ производствахъ, предоставленныхъ частному соревнованію, правительство удерживало за собою въ различной степени право вмѣшательства путемъ налоговъ и другихъ законодательныхъ міръ.
Извѣстно, что исторія весьма разнообразила границы между частнымъ
и правительственнымъ производствомъ и были иныя правила для казны и частныхъ лицъ. Такъ въ средніе вѣка было распространено
-весьма ктдьнон такъ называемое право регаліи ши пршюодск
Digitized by Google
ПРУДОНЪ  ВГО СНОЕВМА ЭМНМШЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.              471
эдвдя дюмвміпвляо удерживала за собою казна,  въ то же время
такія отправленія) какъ производство суда, уступалась частнымъ лйцамъ л сдавались на откупъ. Съ другой стороны по сіе время ве устанавалось рѣзкихъ границъ и основаній для отличія тего, что можетъ
быть названо принадлежностью частнаго и правительственнаго про*
изводства, и еще менѣе опредѣлились границы вмѣшательства правительсхвцвъ отрасли, ярелоотавленныя честному производству. Правивелідам.удержжванхгь за собой до сихъ поръ табачное производство;
во Франціи отправленіе почтъ повсемѣстно, а мѣстами производи
ство горное, соляное, винное и пр., и еще повсемѣстнѣе удержи-*
ваюдъ ва орбой, прямое или косвенное вмѣшательство въ самыя промзводства, вредоставленныя частной предпріимчивости.
. Раздѣленіе правъ осталось случайнымъ, какъ оно и вышло перво*
начально изъ борьбы между властью и обществомъ. Тамъ поэтому,
гдѣ жъ-.борьбѣ съ короной общество успѣло удержать за собою извѣстную долю политической власти, гдѣ власть передѣлилась и вЫро»
дфдась въ настоящую парламентскую «ориу ранѣе и прочнѣе, чѣмъ
гдѣ либо, какъ въ Англіи, тамъ и сумма производствъ, которыя удержало на собой общество въ противоположность коронѣ и правительсх*У» и въ которыхъ оно устранило всякое правительственное вмѣшательство, оказалась гораздо болѣе значительною, чѣмъ гдѣ либо. Тамъ
частная коммерческая конкурренція овладѣла большей суммой и
большей свободой въ этихъ предпріятіяхъ, чѣмъ гдѣ либо, и отозвалась и наиболѣе рѣзкими послѣдствіями. Когда въ концѣ прошлдздстрлѣтія выразилось такое же стремленіе сокращенія правъ кородЫ? парламентаризма во Франціи, тогда спутникомъ такого
дщвненія былъ и здѣсь рядъ такихъ уступокъ въ пользу частнаго
црццзводства. Но до послѣдняго времени и здѣсь удержались рядомъ двѣ системы производства — одно правительственное и другое
буржуазное иди. частное, и вмѣшательство правительства въ част*
цм производства. Экономисты, будучи научными спутниками'означающаго движенія, продолжали только эту борьбу въ защиту правъ
чудныхъ противъ правительственныхъ и отсюда-то вышла усилсншщ.нащита частной конкурренціи противъ правительственнаго вмѣШГГ.ПіГТпт. бывшая собственно защитой за буржуазіей извѣстныхъ
фЙИВЦОДствъ противъ посягательства ня эти производства правнТелЬ«Й рии казны. Естественно, что вся эта борьба могла имѣть какое
либо оправданіе въ томъ случаѣ, еслибы оказывалась полезной для
ифода>';1ЫІ* вока правительства и казна сиотрѣли на свое дѣло, какъ
щвѣре. личное частное дѣло — съ точки зрѣнія существовавшей въ
фщщыаѣня; теперь же, когда государство стало знаменоваться предецрцукинъ общаго блага, йаука и публицисты ииѣли право выDigitized by Google
<72         - »           оовяимввяикъ, *         м -н     'іи
бирать между вмѣшательствомъ и невмѣшательетвожъ, сйътряно
тому, что казалось имъ выгоднѣе въ видахъ самой наипи.
Выбирая поэтому теперь между двумя наличными порядками про**
изводствъ, правительственнымъ и частнымъ, Луи Баянѣ находилъ
только, что система, защищаемая экономистами, система частная, какъ
показываютъ Факты, невыгодна для народа, и доказывалъ это Фактами, и находилъ, что система правительственнаго ироизводствН и инѣ*
шательства выгоднѣе. Въ силу этого онъ останавливался на выборѣ
и распространеніи на всѣ вообще производства системы правительственнаго производства. Таковою была система Луи Блана только въ
первомъ своемъ Фазисѣ, какъ она явилась въ книгѣ Organisation 1М
travail. Но и тутъ уже это была только внѣшняя Ферма системы и
сущность ея состояла въ разширеніи той жъ костной конкурренціи червзъ ассоціацію труда, для которой внѣшнее вмѣшательство' служило только средствомъ. — Вотъ въ чемъ заключалась вся ея ужасающая радикальность. По простотѣ своей и привлекательнымъ обѣщаніямъ, система эта овладѣла умами рабочихъ, и съ ней иредстояжі
имѣть дѣло съ самаго начала временному правительству.
Луи Бланъ находился самъ въ числѣ членовъ временнаго правя*
тельства, онъ былъ выбранъ въ числѣ представителей республиканской прессы, руководившей движеніемъ въ пользу водворенія республики, выбранъ спискомъ, составленнымъ по общему соглашенію редакцій Reforme и National — главной квартирой народнаго движенія,1 и
предложеннымъ народу, окружившему эти редакціи послѣ побѣды.
Временному правительству поэтому волей или неволей предстояло
имѣть дѣло съ идеями Луи Блана. Но вообще гоноря, въ суиНѣ
это правительство было составлено такъ, что оно менѣе всего, можетъ быть, желало бы ишѣіъ дѣла съ его планами. Оно было, какѣ
утверждаетъ самъ Луи Бланъ, результатомъ компромисса или взаимныхъ уступокъ и состояло изъ представителей столь различнаго
образа мыслей и партій, что въ нѣдрахъ его менѣе всего можно было
ждать единодушія. Менѣе всего такого единодушія можно было ожидать относительно рабочаго вопроса, представителемъ котораго явился здѣсь едвали не одинъ Луи Бланъ съ своимъ спутникомъ — работникомъ Альберомъ. Между тѣмъ какъ народъ видѣлъ въ разрѣшеніи
этого вопроса чуть ли не единственную и во всакомъ случаѣ главную
задачу выбраннаго правительства, это послѣднее ничего болѣе не Жедало, какъ только обойти этотъ вопросъ.                         < <>
Съ самаго начала поэтому повеленіе Блана въ средѣ нрйвмте1
ства было встрѣчено недружелюбно членами временнаго правительства, и рабочій вопросъ зашевелился и былъ навязанъ ирёпеянМУ'
правительству только при посредствѣ дальнѣйшихъ уличныхъ МеDigitized by LnOOQle
прудовъ  и вго система экотмач. противорѣчій.            173
мтрдцій  цщрій Овцой тралы. Дѣдо, какъ извѣстно, иачвюо»
съ того, что работникъ Маркъ явился съ оружіемъ въ валу засѣданія
временнаго..правительства и вытребовалъ силой декретъ о «рав» ни
работу,. à черезъ день за тѣмъ 28 Февраля передъ окнами той же. за*
лы.собравшій народъ поднялъ знамена, на которыхъ было написа*
яо Министерство работы», «Устройство труда». Депутація отъ на*
рдаврщлавъ залу, засѣданія съ требованіемъ' объ учрежденіи осе*
бминистррртва прогресса м работы». Луи Бланъ настаивалъ на
цецодцедо. требованія; члены временнаго правительства, видя невозможность обойти его совершенно, сдѣлали лучше. Они предложили
составить.ііредрарцтельно коммиссію, которая бы прежде изучила
саддй рабочій вопросъ. Луи Бланъ сдѣлалъ было попытку откло-»
нл(.то,.предложеніе, обѣщая подать въ отставку въ случаѣ отказа
въ мшшетздетвѣ прогресса,, но его увѣрилъ Араго и онъ согласился.
Tjn же бьмъ начертанъ декретъ, которымъ учреждалась такая коммибоя для изученія нуждъ народа, предсѣдателемъ которой назиа*
чцдо, Луц Бланъ, а помощникомъ его другъ Альберъ, и мѣстомъ засѣріанід котррой назначенъ былъ Люксенбургскій дворецъ. Луи Бланъ
саръ дочелъ этотъ декретъ народу, при взрывахъ радости и восторгНр ту;гь же было, видно, что временное правительство выигра»
дцпщъ.дедретомъ. Оно удаляло имъ изъ среды себя Луи Блана въ
Лимбургскій дворецъ безъ бюджета, безъ власти. Изъ члена вре*
мрцрято правительства, изъ человѣка съ силой въ правительствѣ, ваМфвдръ былъ здѣсь, ОНО удаляло его въ Люксенбургскую коммжосовр безсильныхъ теоретическихъ разсужденій. Но этогома»
ллтчще было бы, если бы декретъ этотъ отнялъ на отрѣзъ у Луи
Црфдцсѣ шансы выступить ва практическую.почву. Омъ сдѣлалъ
хуже: онъ далъ возможность временному правительству, не только»
ïiWW’WM кнелей Луи Блана въ Формѣ проектовъ, но напротивъ, обдаддр итт-вт- дѣло, во только коверкая и искажая ихъ умышленію,'
имъ здѣсь ту Форму, которая была только нужна и желательЛДенцрцу правительству для того, чтобы дискредитировать си»
Сщуи Блана въ глазахъ самихъ рабочихъ. Но для этого нужно
Ду|дняг Д пока народъ крѣпко вѣрилъ, что изъ Люксенбургской
фрцІдор для него выйдетъ именно то, что ему нужно, и ждалъ. Въ.
аіуцдремя Прудонъ тщетно старался раскрыть глаза народу, осужДОфМИздько способъ дѣйствія Луи Блана, но и самую систему его,
ва вмѣшательство, систему, которая поддерживалась
только уличными демонстраціями и безпорядками и, не >
ДЦРДО рдтр, все-таки затоплялась интригами и имѣла уйти ва
только смущая народъ и давая возможность протминиМЩЬ выигрывать время и дискредитировать дѣло переморага, Ояъ<
Digitized by Google
севтяшімкъ..і   t
ІТІ
тщепастарался увѣритъ въ тоймысли, чтоберущійсм за мечъ сМгъ
отъ него погибаетъ, и убѣдятъ обратмтѣся къ болѣе мирнымъ чнбтомошитчеокимъ средствамъ, которыми могло быть подемпуто рѣшеніе воороса. И дѣйствительно, когда разрѣшать какое либо дѣло политическимъ путемъ берется правительство, не умѣющее удержать въ
нужныхъ границахъ всѣ частные интересы, враждебные этому дѣлу,
иля власть, догорая даже не сочувствуетъ тому дѣлу, за которое она
берется, тогда изъ подобныхъ попытокъ ничего не выходить, кромѣ
беанорядкогь и вреда для самаго дѣла.Мы, поэтому, не будучи вообще
яроѵивъ системы вмѣшательства и реформъ такъ называемыхъ сверху,яеможемъ въ настоящемъ случаѣ защищать способъ дѣйствія Луи
Блана, цоторый надѣялся на успѣхъ политической реформы въ правительствомъ ей посочувствовавшимъ, во первыхъ, и имѣвшимъ
лично столь мало политическаго такта, что у него могли прямо отнять изъ рукъ ту малую частицу власти, которую давалъ еиу въ руки
случай.
Главная и первая причина неудачной пробы системы Jy«Блана
заключалась не въ декретѣ Люксенбургской коммиссіи, не въ Луи Бламѣ, — все это только случайности; главная причина неудачи занліэчаладь въ нерасположеніи временнаго правительства не только къ этОЙ
системѣ, но и во враждебности его вообще къ рабочему вопросу. Она
во заключалась, какъ думаетъ Прудонъ, вЪ самой системѣ, потому
что въ такомъ случаѣ ничто не мѣшало временному правительству,
если бы оно въ, саномъ дѣлѣ желало рабочей реформы, перемѣнять
эту систему на лучшую.или по крайней мѣрѣ категорически высказаться на этотъ счетъ. Но въ томъ-то и дѣло, что временное правительство, разрываясь на частѵ, ничего не хотѣло дѣлать, ничего ве
дѣлало, в только устраняло отъ себя всякое дѣло.
Среди такого положенія Прудону естественно было tte ждать ничего отъ этого правительства и убѣждать другихъ, что оно только
товитъ дѣло республики. Мало того, подъ вліяніемъ такихъ обстоятельствъ с>маа система Луи Блана должна была вскорѣ оставить ту
почву вмѣшательства, не которой она думала утвердиться йврвонйчвльио, и принять новый видъ. Едва утвердившись въ ЛюксенбурГѣ
воммиссія увидѣла себя безъ денегъ и безъ средствъ, которыя бы
позволяли Луи Блану серьезно думать о томъ планѣ радикальнаго переустройства труда и промышленности на правительственномъ началѣ, который былъ изложенъ нами выше. Въ теченіи Первыхъ йѢсяцеаъ воммиссія могла вызвать и то по настоянію саѣжхъ рабочихъ
только два серьезные декрета, о сокращеніи часовъ работы еъ ti **
сонъ на 10 въ Парижѣ и съ 12 на 11 въ провинціи, и объ уяиятоже*
йм иаршацдажя.
Digitized by Google
ПРУДОКЪ И ХГО CHOMA акомтч. ПРОТНВОГЪЧІЙ.                  1WJ
Затѣмъ удаленіе Луи Блажа въ ЛюксежіуртЯкущ кжимимйе дадж
сея вскорѣ почувствовать ва самой его сжетемѣ, къ пользѣ и упя*
вію рабочаго дѣла. При теоретическихъ обсужденіяхъ  нзготов*
кѣзвкона, который бы послужилъ началомъ устройству рабочаго
сословіи на лучшихъ основаніяхъ, — уже въ саномъ проактѣ такого
закона, первоначальная система правительственной промышленности,
вложенная выше, значительно измѣнилась. Она потеряла свою крОЙнесть  рѣзкость всесторонней передѣляй за разъ всей промышлен
ноетж  поглощенія ея Форменными казенными учрежденіями, которая казалась столь отталкивающею большинству умовъ, привыкшихъ
видѣть въ ослабленіи правительственнаго вліянія на частныя дѣла
велжкую заслугу первой революціи и своего рода пріобрѣтеніе по дорогѣ къ дѣйствительной свободѣ.
Цроэктъ закона о главныхъ основаніяхъ для устройства работниковъ, хотя и оставлялъ во главѣ дѣла министерство прогресса И труда, какъ постоянное учрежденіе, спеціальною заботой котораго былобы улучшеніе экономическаго положенія массы, но мѣры, которыми
предполагалось опредѣлить способъ дѣйствія министерство, были
далеко не столь крайняго свойства.
Министерству предписывалось прежде всего привести дѣло жъ
уничтоженію пролетаріата крайне постепенно. Съ этой цѣлью оно
должно бьмо при посредствѣ выпуска государственныхъ рентъ изъять жэъ частнаго владѣнія желѣзныя дороги, обратить французскій
бардъ въ банкъ государственный, централизовать страховыя общества въ одно государственное, учредить подъ правительственнымъ
надзоромъ оптовые  молочные склады товаровъ, въ обмѣнъ на ко-*
торы* вкладчики получали бы векселя, имѣющіе обращеніе  служа**
пре въ качествѣ вполнѣ гарантированныхъ бумажныхъ знаковъ.’
Средства, поступающія отъ обращенія такихъ операцій въ казну,
должны составить бюджетъ министерства. Изъ этихъ средствъ ни**
нистерство должно погашать государственныя ренты н платить по
нжмъ Проценты, возникающіе изъ обращенія означенныхъ операцій
въ казну,  оказывать вспомоществованіе, поощрять основаніе рабо
чжхъ ассоціацій.
Длд того, чтобы пользоваться такимъ вспомоществованіемъ праКргельства, требовалось, чтобы въ статутахъ ассоціацій были соблюдены узвѣстцыя условія, соотвѣтствующія цѣли учрежденія и поощрезія ассоціацій, которыя тутъ же ж излагались.
Въ этихъ условіяхъ проглядывала еще закваска правительственной регламентаціи. Ассоціаціи должны были дѣлить чистую прибыль
по.однообразному плану на четыре части, изъ которыхъ одна поступала въказну для погашенія въ качествѣ выкупныхъ платъ прежнеDigitized by Google
му хозл*вву«редпріиНгѵж общест АгцМербйь, WAHef&nrif *Яэне вступила въ соглашеніе о выкупѣ йредЬріятія, іфйй#вЪиѴѢ|ААйю
и плату эіжхъшнггежейнасебя;дру                          ёѣъйдѣ’пйбыди между рабочими; тфегня удѣлалась на пОмоійь й прйзрѣв?е больныхъ и стариковъ; четвертая обращалась въ общій зэконнЪі# бййДъ
всѣхъ ассоціацій «Ля парализаціи кризисовъ. Но глаёёбё, за ЦрМвнтельствомъ удерживалось опредѣленіе продажнымъ цѣнъ и абоЧеЙ
платы, для предупрежденія эксплуатаціи между ассоціаціями.
Въ основаніе проекта было положено поэтому даже гіе переустройство промышленности на казенную ногу и казеннЫмЦ средствами,
а система выкупа существующихъ предпріятій, при ёодѣйстйій кЬзйы,
изъ частныхъ руВъ въ руки такихъ же частныхъ ассоціацій,4 МНЪрыя и становились собственниками предпріятій. *                 < За частной предпріимчивостью удерживался вполнѣ ея частныѴхарактеръ, тотъ, котораго требовали экономисты, и дѣло ограничивалось вспомоществованіемъ къ образованію въ средѣ частно# предпріимчивости и ея границахъ образцовъ частной предпріимчивости Въ
кооперативной Формѣ. Образцы эти должны были служить ітримѣйъ
лучшаго устройства труда, чѣмъ предпріимчивость личнаЯ, й оЬйНатедьцо уже приближались къ тому, что въ настоящую ййнуіу бнщается и предлагается экономистами во всѣхъ частяхъ свѣта Н№ь
именемъ Ферейновъ и ассоціацій всякаго рода, тѣхъ сайыхѣ ОсббЦта*
цій, которыя при содѣйствіи такого чистаго экономисга-конкуррёнта,
какъ Шульце-Деличъ, покрыли собою уже различныя части Германій,
и съ особенной быстротой начали возникать въ послѣдніе два ГОдео
Франціи, Алжирѣ, Италіи, кончая неграми Сѣверной Америкѣ,Гдѣ
агрикультурная ассоціація идетъ всего удачнѣе, и не ГбЯорд бвъ
Авгліи, гдѣ ассоціаціи подобнаго рода начали устанавливаться еще
ранѣе. — П іанъ этихъ учрежденій, признаваемыхъ эконойистайй, рознится отъ только что изложеннаго люксенбургскаго плана лишь тѣмъ,
что люксенбургскій планъ предполагалъ допустить выкупное СЬЯѣйствіе правительства къ образованію такихъ учрежденій, тогда какъ
чистые экономисты не хотятъ принимать въ этомъ случаѣ никакого
содѣйствія, и единственнымъ средствомъ къ тому считаютъ собетвёйныя сбереженія рабочаго класса. — Но различіе это, какъ легко /бѣднться, только внѣшнее, кажущееся. Устроивается ли ассоціація при
содѣйствіи правительства въ Формѣ выкупа, или другой какой лйбо
денежной помощи — или она устроивается и выкупаетъ Предпріятіе ва
собственныя наличныя средства, во всякомъ случаѣ она устроивается
на собственныя средства рабочихъ, ибо и въ пёрвомъ случаѣ казна
принимаетъ на себя только роль кассира или банкира ассоціаціи, который пользуется, вообще говоря, большимъ кредитомъ й довѣріейѣ,
Digitized by Ѵлооше
ДОДОП И НГО СММЖЖ.М0ЖМИЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                  ЛКІ
съ> жморымъ MaroMj ш0а. войдетъ, въ сяірку всякій чавтйы*
жрютрмжтотеяь» завюиніяконраго покупаетъ ассоціація илж въ
нродунгѣгіиифрарэоца нуждается. Саш же ассоціація лрт этомъ
жш погашать сдѣдамяыа.на нее казной ушаты изъ собственныхъ
средствъ. Въ сущаов», стало быть,, обѣ «оріфі основація ассоціацій
воспъ м себѣ чисто коммерческій характеръ, соотвѣтствующій какъ
«еаьэя болѣе требованіямъ экмсшистрвъ. Извѣстно» что эта Форма
правительстваинаго содѣйствія примѣнялась ж примѣняется жъ въстоящее время къ коммерческимъ предпріятіямъ всякаго рода» не
талько мціонераЫМъ, гдѣ правительство беретъ на себя иногда даже
гарантію довода отъ предпріятія, но и къ чисто, личной предцрінмивост*;. тамъ., гдѣ оно считаетъ почему либо полезнымъ начало и рэижгіе кавеі либо отрасли. промышленности, — оно дѣлаетъ ссуды этой
дредвріммчиютти, — Мы обращаемъ на ага разъясненія вниманіе читателя выѣмъ видахъ» что какъ извѣстно, предметъ ихъ подалъ еще
весьма недавно, поводъ къ аедоразумѣнію между двумя партіями зашипиковъ рабочаго.дѣла въ Германіи, между «Іассалемъ и ШульцеДщжчемъ. Датамъ ничего болѣе, не требовалъ, какъ такихъ именно
ссудъ со стороны правительства на помощь ассоціаціямъ. За это
противника готовы были провозгласить его соціалистомъ» и не шутя
этотъ титулъ придавался ему многими органами въ Германіи. Но не
говора о томъ» что Лассаль никогда не думалъ уничтожать ни семьи»
ни собственности, не говоря о томъ» что онъ никогда не былъ такимъ
ыравительственнымъ экономистомъ, какимъ являетса Луи Бланъ въ
первомъ своемъ планѣ устройства труда, онъ былъ далекъ даже отъ
Люксевбургскаго проекта, и требовалъ только той кредитной помощи
ассоціаціямъ, на которую мы только что указали.
Во всякомъ случаѣ соціализмъ Лассала былъ вѣроятно не весьма
далекъ отъ того, чего требовали экономисты вмѣстѣ съ ШульцеДелнче*ъ, ибо весьма скоро нашлось средство примирить обѣ стороны, которое въ крайнемъ случаѣ можетъ быть призвано удовлетворительнымъ, — такъ какъ весь вопросъ о содѣйствіи ассоціаціямъ» раздѣляющій еще экономистовъ въ настоящее время, заключается» во первыхъ, въ ссудахъ и кредитѣ, — а кредитъ хотя можетъ
быть доступнѣе и шире со стороны казны, пользующейся болѣе широкими правами и средствами» но онъ можетъ имѣть и частную Форму. На этомъ основаніи, не болѣе года тому назадъ, во Франціи образовалось частное акціонерное кредитное общество — Société du crédit
au travail» спеціальная цѣль котораго состоитъ въ ссудахъ ассоціаціямъ. Платя хорошій процентъ своимъ акціонерамъ, оно дѣйствуетъ до енхъ поръ довольно успѣшно и благодаря ему мы видимъ то
быстрое возрастаніе числа рабочихъ ассоціацій во Франціи за noт. сіх. Отд. I.                                           іа
Digitized by Google
«B... «мнм»п. ...
«vkxaü гмв.врюуоиу жди мрамѵмм*. Во NaMW4iywbUhoB«MrtjpruâK арматъ ваачрсшио приблизился уже къ господствовавинм№экопо|інческммъ понятіямъ о свободѣ предпріимчивости, прошвъ первоначальнаго плава, иложеішаго въ ёршлюрѣ -Отфажва
du Шггаіі, ло того приблизился, что тогда же одинъ мзъ такжцъ
вввнвивстовъгмоввурренвдъ,. во безпристрастнымъ экоионжстоп,
вдъ Милль, пришелъ въ соввртовям негодованіе отъ тѣхъ обмааояій, погорыя мовд обрушила на голову Люксѳабургсмжхъ*реФорматороаъч
«Въсаиомъ дѣлѣ, писалъ онъ въ anpdkrb 1В4® годовъ «Вестмомтфрсжонъ Обозрѣніи», я ничего не вижу въ тамъ, чтобы*)
приложено въ Люксенбургѣ, что бы могло объяснить тотъ иалѣпыіі ужасъ, который возбуждаютъ пе обѣ стороны Лаимина мни
предложенія. Мнѣ кажется совершенно справедливымъ со стороны
правительства назначеніе извѣстныхъ кредитовъ и ссудъ въ раеумныхъ конечно границахъ для содѣйствія къ устройству промышленныхъ ассоціацій. Если предпріятія этого рода даже должны неудатьсл, то и въ такомъ случаѣ онѣ должны быть испробованы, новому
что работникъ никогда не повѣритъ ихъ невозможности, прежде
чѣмъ онъ не убѣдится въ этомъ на одномъ дѣлѣ; потому, вдовецъ, что тотъ нравственный урокъ, который отсюда долженъ выйти,
стоитъ тѣхъ милліоновъ, которые тратятся на разные предметъ» съ
цѣлью такъ называемаго народнаго воспитанія». Вотъ что писалъ
Милль о Люксенбургскомъ проэктѣ. Но Люксевбургскій проектъ всетаки такъ и остался только проектомъ, а отсутствіе сродства ж власти
въ рукахъ Луи Блаяа повело его плавы еіце далѣе по тому же пуги
приближенія къ Формѣ кооперативной предпріимчивости, но теорія
могла бы наконецъ вполнѣ удовлетворить экономистовъ и ученіе о
невмѣшательствѣ И дѣйствительно, къ чести Луи Блана слѣдуетъ
сказать, что будучи оставленъ безъ средствъ, онъ все-таки не бездѣйствовалъ и вс проповѣдывалъ рабочимъ бездѣйствія.
Пользуясь единственнымъ условіемъ, которое у него было въ РУ"
какъ, т. е. расположеніемъ рабочихъ, онъ занялся устройствомъ между ними такихъ же ассоціацій, какими впослѣдствіи занялся жъ
Германіи и Шульце-Деличъ — т. е. устройствомъ ассоціацій безъ
всякой ОФФиціальной или правительственной помощи или вмѣшательства въ собственномъ смыслѣ этого слова. Помощь была тутъ, во
только въ нѣкоторыхъ исключительныхъ случаяхъ, и притомъ она
исходила не прямо отъ правительства. Единственно чѣмъ помогло
здѣсь правительство, это тѣмъ, что уступило ва время зданіе Клише
подъ помѣщеніе первой и самой громадной изъ ассоціацій, когда либо
Существовавшихъ, ассоціаціи портныхъ. Другаго рода помощь эакліэDigitized by Google
прудонъ   и кго снгжпмецечшмич. противорѣчій.            17®
чалась въ подрядѣ на поставку мундировъ для національной гвардіи,
который городъ Парижъ предоставилъ ассоціаціи портныхъ. Подрядъ
этотъ и далъ возможность возникнуть этой ассоціаціи, и возникнуть
Мѣрами итого подряда въ огромныхъ размѣрахъ, Ва время этого-то
мыр»Да нрааапеяьспв ж уступило «смѣщеніе ассоціаціи въ зданіи
Капли. Такого же рода подряды были заключены съ ассоціаціями
сѣдельщиковъ, пряджльщакаагь и эяолетчіаювъ на поставку оеначенмж'ьвевце* «а -аайеио.
Денежное же содѣйствіе или кредитное ассоціаціи получили отъ
самихъ патроновъ и частныхъ предпринимателей. И дѣйствительно,
Mriutjm замѣтить» что месса патроновъ не была вовсе нероспелолавва въ учреждевіямъ этого рода. Принужденная сама бороться постоянве съ-предпринимателями болѣе сильными, она была вовсе не
ирсц, особенно въ виду коммерческаго застоя, уступить свои орудія
жзмедешя за вѣрный-процентъ и выкупъ обществамъ, которыя бы
ммглн-мсѵж предпріятія въ большомъ размѣрѣ, и потому бороться съ
болѣе пруовыми квпмталиегами. Нечего удивляться поэтому, что въ
Дюксенбургъ поступали постоянно просьбы отъ патроновъ о швунѣ вхъ заведеній, и масса патроновъ имѣла и имѣетъ всегда причины
желать устройства ассоціацій, и ври томъ ве такихъ, которыя бы
образовались рядомъ съ ними, а которыя бы снимали или скупали
жъ мредаріятія.
Боестяацій успѣхъ этихъ первыхъ ассоціацій, возникшихъ при
нѣкоторыхъ особенныхъ льготныхъ условіяхъ, повлекъ за собой быстрвевоввиквовеніе ряда ассоціацій, основанныхъ уже собственными
средствами рабочихъ. Эта Форма кооперативной предпріимчивости,
основанная жа собственныхъ силахъ рабочихъ, въ которую выроди*
лось наконецъ первоначально столь нротиворѣчившее системѣ невмѣшательства ученіе Луи Блана, стала все болѣе овладѣвать умами рабочихъ, такъ что они были близки къ тому, чтобы оставить всякіе
разсчеты на устройство ихъ дѣла путемъ министерства прогресса или
чѣмъ нвбудь въ этомъ родѣ, бросить словомъ всякій разсчетъ ва
вмѣшательство. Дѣло дошло впослѣдствіи до того, что возникшія на
сабствеивыя средства ассоціаціи начали сближаться иежду собою, и
уже составилось общество или комитетъ изъ 23 человѣкъ, подъ именемъ комитета сближенія рабочихъ ассоціацій, мысль котораго едва
ли не была внушена также Луи Кланомъ. Среди такого-то движенія,
когда было въ ходу столько личной энергіи и личной иниціативы со
стороны рабочихъ; когда рабочій вопросъ пріобрѣлъ самое нужное и
самое рѣдкое и трудное для его успѣха — увѣренность рабочихъ въ
свои собственныя силы, не баррикадныя, а трудовыя силы, и
вавротивъ отдѣлался отъ убивающаго эту энергію разсчета ва
Digitized by Google
130.иі- -                                  >Ч И *rw*>f. чі
Мьѵрайичйов мгІммммсимр.фпитммт''," ъбтарааяь. «иримм
мрм>н«ч«лтѵ свмеиа Луи Биэна1, — ъъ *нит>«м*о'«п ллмщ.
ИЯЛОТбЛМПГ, ЧТОбЬ» ЧаСтИаЯ DpQ№f*iM№M0M> ммывс»
ли объ ббраэоааЧіиърейймаго у*фякймАг,н дочюммршш итлвсра
темой ♦орльгпрошьпйлемост, миМетві* къѵэиум*«с«оціяціими
’НрМЫМЗОИНМХЪ'ЭИМДенМ. >‘ I. М                      «п -, ь...,. H.UH»,.
'Вели бы вънтовренИІрудоиъ, амтыйчфедецнминамбраяішЬ
на, успѣлъ пріурочить эти соображенія къ діійянмишьнаиуриім
чесному требованіій»мниуты, овижѣыч»*ьхюнЫмъ ѵимяирм*? «толь
ме< крайне шйроЫе нлвяьт мшшминьибікжя видэціи нмвчфомишммкетинуивькрвяит*; кнкнмибыли'и «ермммчнлмьмѵмш Лужвмнп
олйяввдЭцйі этов ѣромиіШлеинЫсти правигелыяъемнмгаъідекревииъ,
и ногъ удержати яжѵвѣтФгь граоицім, ноаормжъ’требомвяиіирвкьТЖчеСки завязавшееся дѣлоустройстна ассоціацій?». <еи «грмжчимм
выкунвьтмъ кредитиыиъ учроидеиіемъ'въмдахъ<ае«оп4ажіЖ,т»миеиИнѣпяо.чторабочій вопросъ, 'станъ на вѣриум дерму,іуіѵериилмбкі
пеней прочігке; Тогда бы выяснИлей'бьітК'амакетъчѵгъдаавнѣЙвіМ
еябйбдйый'пуіъ, которымъ онъ иэтъидти бімѵрм*№тввмм» къ «йему разрѣшенію,? йе шокируя ничьихъ убѣжденій, вачимясѴкбИкуррентОнъ, «ъ ' гоТорымъ Прежде всего Нринадлежплъ > санъ1 «рудонЪ. Но Ярудмъ до послѣднихъ дней* ЯМЪ будто НС нядегь М*е
той перемѣны, которая происходила въ рабочемъпМ«р0Мп*<Л№строеніѣ работниковъ, И тѣхъ «ЭэМбовЪ,! какіе ьроодмм омгеиа
-Луи Блана. *...*  : и : -. .        T.» 
Очень хорошо «жди* безсиліе и ничтожество эреиешмім «рашлміьсТва, очень ТороілО слѣдя за' политической интригой, МбМраМЮЙ
туЧИ* Надъ головой молодой республики, дОлжевствомшній1 иолбймнь
ей конОпъ, очень1 Хорошо'предоммдаая пріЮли*ей*вии#бр(и-<и> протестуя всей силой противъ вмѣшательства, осужденнаго Оѳрвойрмб1люціей,1 иэ понимая иначе вмѣшательетна, какъ въ видѣ нерсямоиаго
шовинизма, Прудовъ не видѣлъ того перерожденіи,' кОМорЪОНрИіИйо*ЧилОСь съ Этимъ вмѣшательствомъ послѣ того/ кикъ ЬИъ* ВЪ'перный
рвдъуСлЬіталъ 0 немъ изъ книтЯКи'обЪ'ОанИзОДІитруФи.Ончі йвиидѣлъ, что съ тѣхъ* поръ это вмѣшательство сЯМО' стало HOMrtiMnwKb
ствОмъ, 'стойло съ нимъ на одной ішчвѣ/Иа ОДйнМЗДчШММК ЧВСйИЙ
няйНІатипы, трогаЛо его своимъ локтемъ, TbJMAOOHb' <ИИяИЪ(МѴЧ№*
му спиной и но замѣчалъ его. - Ѳа' й<№МѢ(, ЧГ#‘искЬДИіід'ѢЭЪ)Лояеоябургй, ому снилась праВительствёіінаіі'регЛИмСПтаці'Н ИчсМтеіЮ'Лу*
Биэна въ Нервьбытнбй ВИ1 Форшѣ: ‘Ойъ;> поиагнМ, :чте> тяэинМ1 6М>
нъе мѣсто*''противъ котораго Слѣлбвайо МнрМмтѣ'уѣафЬѴ, Wrmmm*’
лось въ шриттраеи и вьчгв рлаИентаиМ* прьммвммимяао
бтоиу нѣсту, тбдо кайъ раб6Ч№ ИерествМк уиѣув»»- «' ра**'
Digitized by Google
ПИГДОИЪ  КТО СВСЖММпШМММѴ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.            ДО;
мтай- G». лруной емромнего. собстмяный плавъ, не «дѣг
ЛИЛЪ ИИ <ИМЮЙ|ИВВ> вѣк* усвуиогь <OFPJUM*OWH№, нонлтідмъ». ИЛВІЯ
свѣаммь ностенввяо. «макъ»Іря.Б«идо «иродммидоь предаваться
ОрдммюапітаоІІ крайней теореѵичмкнйгформѣ, въ которой онъ бьыъ
ссмндоаіермяачмьмо. Оаъгвмрмш «доимся вдовъ немедлевшйі
ликямдажіи ввей оромѣішманвстк, къ вемадлыимщуі вмыопопіи» ерю*
ідомваавю.,тмдосммь.лгь втому стремимо ученіе Луи Баана
вв «ивойловмй мармйп.
. 'ІкпмшывфбдоВішммигмяиъі «.реформаторамъ ошибка снрмю
ваввваі /мвомж сеоеобѣ. дѣйатиіж Бельцмнмпо «жъ ццмбрржмС: оЛмквмеммичтолооввиоавй вммйць «жваемой, «озера д бы во встрѣчала
суамсиввмквмп мрмпмціѣшй мь увдойахъ мгіоай врафодн и ври»
родьвеммго человѣм. снегемой вѣрной тоореагнчосдм, ддатого, чт<ъ
боваовяммваиьпрямо му. емаввму обществу во всей ед.теоретмческой
чисвоѵѣ «іврайвовтж Бодывингмомаъ.це дрмцнммрвърааспатъ»
что кромѣ существенныхъ абсолютныхъ препятствійхаа*дючающнхсд
вѵяшдоыоаимпг» оаромвкі ирмроды,. еѵя ддо устранены. есть, рце
цѣааа«уаммвс4уякйнаші  втормвенеаньнъ ідощг<рвіД, wopH<
дѣйггпеѵъэѣмъ м меаѣе аеоыааонергмчесм*. Они забНЖМПЪ» V»
воскмв.чае»е аолюівлммюъотіяътТА.вреіытотшй — ?мілніцмъ,общет
етвевиаго мнѣніе  предразсудка» чымйкъ «дѣдое обдортво готоцц
баававююлдк ддвю наперекоръ самымъ адкоидмъ природы, — и досдѣ
могодотямъімравебрегмь доег» рода преи*тствідмв втрростеденны-.
мж. Нрудеигъ имѣлъ весьма «каьнее оружіе именно въ томъ» чзд
сасмае емоворомовнагначмаорічіурреоцімжвевмѣріаіельртаа, врмрымбы«і«І*йіае«опуйярмы«Лув Бдадъ».забыта толмр что удазаммммж/араавДОк Сдфмдъ ссямагр,               драйяя одобку,
рйвеаівіеьОавОм*                        началомъ вмѣдоашц8пв«чорегьдо рм* на всегда заддеДміыъ и даскреднтмро-,
валъ ее до того, педослѣ воемаяидоть.ра репутаціір оддаалось нерозг
можно впкакнми пепреввамвь  ...
Но самое рабододѣлсьмини* увДЫДО#,,Лу* Бддна на
Авайю яавуаарную почву лдмоД «нмматцвьц оботояцрльрхва охдава««м чдрнвъ эхо драмовъ ру*нДрудом> ма помощь его мыеддцъ
ививдояемвръ ускинвм самйиѣоедьяость, дррбуджвщадсд въ средѣ
pafowa*atM»'MBcadMmtt почтж ничего цд сдѣлалъ для того, чтобы,
вмювеаачопм «вой еамротоажелыюіеть». потому только, что цренебрмалъ мшммъ иоотененвымъ «скромнымъ успѣхомъ рабочаго
дѣмь жмите»  немеддеяярй лдквмдацік промыццевнрети, потому
еяве, что эта самодѣятельность выражалась въ стремленіи къ ассонймдо а мемймй Дйв Црудоча, ымгь М ЖИ большинства (и потому
тодощ мяе ом мѣде додою Йнтъ евдоммме с* именемъ Лук
Digitized by Google
1  t л.i ' ' Il
Бшйа\ хотя бы она и бым риаулимтомасмиарпймнНі оаакміипии
нести народа)      предимшилмь иродуктанъ рагМямтарпми ’ Другія обстоигелвотаа, чнспвчнііамін, ававашмвям/ «це<<баске
помогли тонук чтобы это тптгвііг ріУпттт нт ртріаиміігі ІНІМШ
дблаъъдуг* вопумярмнлц пумпъ- сМ№я*ятелывмнг,- >ееиммьі0емв
тй-благигь'МеаійвяаМі нагія аогио иммъ. іВыѣяоаяп -д*ла*Ы*»'
імаъ чюлнтвческихъ ообиггій двмете*иъ-ыоогіваітг»быж>прмов»і
ва просто пріостановлено прямымъ вмѣшателыяиеѵы квасрммціос»
ними были неровный болвята чмт» oa<яaiм(i*, раэрувповм' подъ
тѣагвнлижругямънредлоіъиъ, асЯмыбпмпусгграЙвтпя аыопііпій
правительствомъ, о исторомъ уже м думвы* Дуа» Анна»,-умыяваежпо
скомпрометированъ1 примѣровъ яціиипан» чаавгеривимц-і вввв
рыЖсъ это» цѣлыобьгіи пуще«ы паалъ, «моавапаасы; оаева жми
но пратестовеншіе претивъ вмѣшательства'аъ волну рабеявнгв,и>уіпе
конечно ничего неговорияи'Противъ'веепо -нмаг* «ѵѣимиийасаяав
противъ рабочихъ...     " 1 *... <»   - г,' і/ ..< г,.
Ноирежде, Utin перегодить жъ двнов’МІаншу рккмюу "*»#
чалыпЛчтовѣети и придти»ъ ируловоае«ому банку', 'мы жамогся/іік>*і
жегъ пріостепоЬмтьеЛ дни того, чггавап обратитътоаера<мвнвмйъв»
татоля на ту нравственную оцбаау, саааК саамами Лум&іаиа,  -ма»».
ptar слагается ивъ мето ввшмкманваги.
J ОуіЦйосм сігетемЫ вчоеидао- «е' ВЪ'*0»ро«#'О’ВМІммжаиіеба>'М'
въіиравител»етми*ош<в переустровваАпраааммам, а'аъчмеормцй
србдстМ разоінріТть чг мювата ионкурревцімн вОмвлвниуюжЪнон
полЬии, И д*ть ей ноэмяпмеп умичмааагтмйгарм амрвававѣ ввааі
кбижурренціи; Эго дожавываетеа уае'тімъ, что есмъ<аіун-Вмв> я*'
покидая своихъ мыслей, ногъ придти жъ уограйптау тиив» амацы»
цій, кЬторЫЯ вйосДѣлетвіи удовлетворили иамамймграйамаішеввмав*.
м'Истбвъ. Зягййъ предемкпномя триМшмеа череаъмнторыяармм»
эта Ѵсйомяа мпслі і г цііцін іи пцімв — пнмціяіивй праваяі~
ства, съ содѣйствіеиъ правительства  воМнбМЪ мкаѵ»<«аиМЬввйі*
1 Что касается саибй мь»ся*овъ амомйвйж ѵо кааимя, «камня*
щее времв ужв иялО осТалосв экономистовъ, иоторьм {ян да<ааиияйм
6Ы Йрйзнаіъ ée ипотбМуТащаорпъ.ее въ МъѴсѵврааылояжвррмааен*
иевраждебйое-тЙ'йринцвпу объэтмяоіивмеаЛ ыюбагк «маажурраяы
ціи. врядъ ли иуДно.-Напротивъ, еяво лн не нужна** мармцважиеас
виду системы ІІрудоіна. кбгоруів иЫимѣемѵяъ «аиучмпреиарава*сѴву, и Kortpà*H устраняла' ее на'тбмъчмМвИМмгЧтомммлсммва*'
мыиъ ѢяѴгН ийОЙ пуТь“къуСтрйіййі»1 врИММТЙ, «МПМИМНЦЯЙ
вЛіянІк кІпЙ'ТалЯ'гіі'рудъ.     -«Ч’-’ J нъ-ынь-мммз ят» оіг
t"Йу втоі*ѣ,«№Г№ «й*ейъ- ДбйжМЯЙОІМ ММІММП,<ap**
ci№odiiWitfo(4lMi4№ot                                         ааіиройупИиDigitized by Google
ПРУДОНЪ И ВГО СНСЮТѴѢМЯМММ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                 f®S'
мишлцѣваютона рвавшимъ СТишмимстм ев въ производствѣ. Такой
порядокъ достигается по Ирудопу'іірм -ѣоородстѵѣ ЯрвМИг;
дастъ въ руки работнику всѣ средства иди орудіетруд». Затѣмъ си*сгема Прудона, считая вредное мімйе«мятим устрвнеянымъ, вюмн
мшгЬ'Нролостммкъ ж*ш>імп«о*иопурревпН жъ евиѣвтовщбВ«оор*
мѣ/Мѣ въ темъ**© и'дѣло wtoyerpaaeate помазМоаіаго вллів жа
имм мн-трудъ не-ночорпывоетчь'мво ииврбоа, вюамвлм нреистдо
спо дачнымъ, не устроиваетъ еще этого производства. Въ томъто ѣ
дѣмі рвгиіетвще іамвгаичаевік эвнмгъгкоторый дѣйствуетъ' со
МВ*вНуналНМОСТЫО HMBWBBMMO отъ ТОГО, «ЪКаКИХЪІСТМОНівйІвЙЪ
панодяѵсмѣ««ду>аівбо* дввчмвмгорѵ, труд'В'И’Квннтвлът >Ванросѣ>абѣ'
омаашемѣгстваіжустммм двумя емиорами'есть «строе*ииетолШкбЧке
политическій, на сколько и зсовомнчемі*. Нанесть еФерн уелоВЙІ н
звмимв? мпирм» продоляшютьдѣйстковавіггбгм мже, когда-вовроѵ» моиивнжеахі* устраненъ вовсе и въ отновеаіпъ економѣче*сдалъ водиорет епрнмдлнвостъ. Тагъ, довустньъ Ажестммевіе мѣимѣ йѣжвн ѵъ дѣва* въ'ирвианодствѣ, -оВщестао' булетъ стремніѣси
иъгѣовуі *имабм уденмиитв огаивость аніаго проаоводсгва,» сто доемгмяняі свэвво 'првиввадствоаъ въ бвдыіип'о рммФрпъ, которст
вгѵѵимх «мірввь по воимтъ бып другмигъ, вакъовмдев'нпвывъ -wm
аееишажкявщпмъ. Вотъ, какъ СТдвш. эммиъ, поксторену меоцімй*
явимѵѵм'мивВѣвамЙ ФОрмСТ труда, мам за вредѣммв того вовр<ж*'і
по которому обыкаовевв»'мвавчвиив свей изслѣдованія экономисты и соціалисты, вопросовъ объ мвоамиѣі между трудомъ и капиталомъ. Она-то и рѣшивъ -ооОспепн»'задачу объ устройствѣ труда,
которая оставлена была вомроовнио>б«ъвниманія и нерѣшенною въ
системѣ Прудона. Абсолютно-отдаваиоь рѣшенію одного вопроса, — 
вопроса объ устраненіи шмавмющаго вамиія капитала на трудъ, можно было найти можетъ вмѵв'раалвчвиа «уги для устраненія этого
шѣмніві іПрудмидцнарв ънйаа ема срадоти», во рѣшитъ чаето-момаачипіІІааіѣмъ аи впаи иииавііітаішрѣніениіінч, варрмъ «»
устройствѣ самаго производства неМАН диНММОѣривваиія коллективной Формы труда, существующаго аминѣ ai «наймѣ'Фабрикѣ, и натуральнымъ и лучшимъ выраженіемъ>мѣѣрНГОМ*уирменіемъ вопроса
объ отношеніи между трудомъ и 'ЯМниалміъ амнеѣея ассоціація.
Если бы Прудонъ рѣшилъ даже тинъ, -КИНЪ <Иъ думалъ, вопросъ о
нууяѣчрваиітл***' аяшаъвз егв мюлпѣосущеетвмиѵсъ на «рвйммѣ,
т*ѣРѣ4***ѣманд>и<чйи«а*бм >абаИт всгюціаМ* м лаѵ Прудонѣ
дімдван* СвиСТши» имѣй стяиѣиѣѣмл'Нувжвіриличігіъ'етале бишь*
нтсастіацІѣ’хѵігвтарв«8і>г лм'чямйсавщ всяиціаѣіто; имъ ерстаин»
уѣммалміМст уаѵраііемваѣропнойЬтр- вмнъ'мысаѣммчаыа
іаавацриіиціщ цдастѣімст ѣнсст — імвиі»із>циъ; ѣ ае«оці«0*Р
Digitized by LnOOQle
какъ средство предотвратить подавляющее вліяніе капитала ва трудъ.
Мы видѣли значеніе ассоціаціи въ первомъ смыслѣ, остается обратить вниманіе на второй. Мы сказали уже. что для рѣшенія этого вопроса, какъ вопроса болѣе политическаго, чѣмъ экономическаго, можно йыдо «къмвап ножекъ- быть. дгіимодмиьпираѵяеемнівѣримиъ
ирей* но .тупъ вртьмооайаіш одно дн не.вредскаяаявгь іѣммь
рмн» выгонъ передъ лнииеааып «іслщваым*> пивя — і, амв
цдавъсІ1рудоаа.<.».      г <. ... <,<<.. г.чг
Вогшрвыкъ, всяоціяшія актъ нранойлаавумипь авваммкммнвур*
рмиііжь онкѵнрн/ «о кошроиуѵярвывыьшвшо» ягжмоарілмннямм»
ціаціп-дшиш былоавипяя въ«амай<яимнла липшей Фып< яівіж,
чѣмъ кяяад болѣвши лшвѣе елетнан теорепимснаяснишиві «теми
легче удшмшоригьве*паршаушніе.. з.. > чи
Во-игорыжъ асаоиімйя оеклюмаоп»! жъ «ейѣ> дмюрммвсеръевимя
срсдевм.къпядавляайяиевьн ’оянмаиъпояяѣмпів ирвпурріицш, арерг
сща, яытваааонмя шъ-уеловій «амоЙкаокурреннім. ДЛмо шмпшаммя,
пакъ явягѣетно, въ-берёбымежду «обо» арума трудъ,іоввяяищій йы»
шій вмм«галъ,>набѣяии»гь трудъ, еоаамеміій мешиній ваііжам к аивш
борьйе.меиду «шивелмшнв'бмыиій ванная» («омавмввъ меамевай,
wma нонемлія большихъ личныхъ кммталеагымояжтъ <4втяаопево іюбѣящемя аевяжмніейі-мевыпикъ. (0ткрывамев>кеяауррейцйие»
жду ассоціаціонными капиталами, > кипора» ямшеоъ’бынкоымржма
только при посредствѣ слитія шпкиомйисемйаши жажду'«обвивай)*
дѣльныхъ, уже коллективныхъ кеиивалое»м4ж аасашацій, вппл»
безконечности. ІІостепепное ампіе< капиталовъ усмрапяамъ крайнія
послѣдствія конкурренціи, сама «вшуррееяіія аадвп» «ангоиу*вра»чески къ устраненію себя самой вуиеи» яесаціааііп, «въерекудвнн»тѣкдкеваитаемвоі «ареноевапіа >«"иаммерічевией «щшанаййшмі
явмаам искомая юммргш ПсрпомачаиъныіЬааврмж яааомйиш
заыючаеаса амвону вовса ае въ устранемінжвшуррожцмц;)ивя»«лк>
поняли первоначально ММНОЯШ — Ѣі н«вашшр.ебр»мжШгоі пора. 
Къ такому скорому..вамбаанмО' иоиаурремпЦн вмапь напротивъ
отсутствіе и невозможномъ МСОЦІШІН.иволгамъ, жкѣшмеиажав ассоціація, большіе капитааманеро поглощаютъ вааДагдшівіи рстановятся монополистами. Зикто ммеано «одучіыомми» вораягѣя (Масса
рабіокяндовъ была въ «трое врем»«аееай мо мма, иа>* вайммкокаг
црммомъѵ шмрв< ааа «еавв >ирееао->рабонніпшірвшваиуияі«нр
рвио/увѣм'име жмм >амсоміврмаеаміацнлшір*нмм»инурррв**
вать съ болѣе крупными капиталами. Стало быть, причина того соціальнаго зла, надъ которымъ останавливались въ тупикъ мыслители, заключалась, если разсмотрѣть ее даже съ точки зрѣнія экономистовъ мальтусовской школы, ве въ излишкѣ конкурренціи, а въ ве     LnOOQle
прудовъ в вго сва               оготввотій
ДМЖЖВквалВмВгаОВМВу «n»,‘48MBU», МВТМВП'ОВбГТММПВ 0Мм>
вмв*аав*аатрвваав аоийавоввшоаааравцвм мрвммміареммі
m аамммфвамарм* *мрмммвів, гов’ижявшвмірИЙаоовайМ
мв«авечм «выжавъ '«амир «рпввмаа <д*мімавв»>-в«вмпвміаѵ
вфмаМмйіВаав* awfe мвмрвмімв евмвмм<мр»ермрмтмѵ
воамвворевммвіг*міро*піам«<ммм.іімарвв ммцімім мш
амаь, ате т»> вввав ве «маурревѵв,  вввопвмгм. Помараввъі «н
Ймвмеімаж-времавуівмімшмр амвауммчймкмЕа «ммг>«р*~
віамамав амвваамвв», ім івм амааам «вмуррмвйгі' ег* чм»
мваовм»«аі В» ваац*,<лмаивЫІ рвуйаміамжм ну дуі kw»
aaijai вві — yy аопамвуррвацмввв-вамврафаамм4<ва«8ео«іуи
wml npa смбоввой - ВовшаемМ мівфців вапамловв чомм»
«пввивмяммвчіаціа->вмамаов»еаоатімаврмаим вечовдв вечвпьуже С9ваг»йш**мвммв.вр«уеаімм «еввуцуваці», 'ШИ вг
вмвммймат»увве-фвіаввевммі| «<w — уві — вг Сж і — » ивирввві
аамайвйвравв» уемтааяаѵмйвевйввмамявавнфвімйвавммв»
гійммфадойвмшавммпв, мдввлвт мут» «вейе mrêfu
авмв                вуаавмнввві«кра»ѵа«имввуѵравцііві * м*ѵ вЬ
 г Іевуа, пмвкатвамгвмроввівмамвв'своаввс» в» «м,» т»в
йиіаНві — ш — ай вовеуумвйвихшж — ум — вічеііі,- ни»
цммвуяват4шмаі№м«ка«в«мпігаааангъ))*в>«Ийт вевмвмввоВаамв пам»яр пмрмспѣівоеецйввій, «о вамаМею wae*ta<
іВмауавв» во — уийав вмввввив f — і вовгй ѵевввм-вфмотиі«Мввма ававмвтиівакамацЬцйц* ««міававвго врвимаѵв ' рвмян>
маейфввВавтауаавкуатіммеававтвйіадвѵ га гамваи ау сажІЙІь
аавауиамаамууавцмжвавівмоаяауаацам ааавмммвч»/ Т£«умавааыв antn aam aMpte! даммагь аалвааліуа Вма»ь
)|мммміміінмі: н.н                                     «Ц WW* враама «рамвевммммген ааймммаеам > чв уѵуіс
ама»мавціацм мааввиаумааМімммНвммювм рвВвйвгі.
«ігйуЛуевааифВмававламарй аввомавъ.вмуву «мввмадмВвчмк*
амцмвпвуааімшамааМ лвввамммммававм ісМжМкшм
і|вмвгіввімаавваааг- -, не,
ы ЛЛрмі маий мацйаввавмвм рвіамва.
4нМваауввлвмИвамаеммвмем>аажмваза*>аа самівмімь
маврввнавуійлммвв авімаімарймеіуагьмарвмйМ вмрем,
ввммаМаміваамваеашвввмйаавайвмтамаавмваВмВ mybW,
Digitized by LnOOQle
*tl* ‘<'M f                                       '* t
ммтмм» чмиМчйтппрцаивівтниВІгараанw креянгажв'жЧ
имавошмшъ,«|т рсрЫЬрчмиі ишшшішт сосавцімвнвііі
цЬма»<Н4Мчмассо«жаінпь.*Ноіажаа(иавнаіі>сванав<тв8ав«арвч
нм-вржчм. мрнмивсагвожианфни» «раоммолоавваа, ив-ЧІудвнъ
аа.ч нравы >ч»ораіынвапм»- вксавраж», п.ісшнль Во >ааараип(>
tatei» джвиммааплві аріІуваО вражмгвче жвавурроащівжмайд
смй«к*<**і*мйфгія«*а|м» 4мп инммк рмНорчаавывыжаув) «ato
nfWpr>»> микеіныйнуга. на» ввѣсвк- съ «ta*» -дмамѵа ««ммимлаг
нага0вжаЬ*<ог».*ажамсев4пго>трв*овааи*««вппуррвонаь Вивъ «ни
донна, ѵыипжррждоааовмваижаіттеыаоваравжаммваиинимн'
«ммппнмміу мцм» nifygwtii, Что Mtaie»! оинВв уса ।
ай» сииирррааайъъавуѵскис-ноаауррвжчиа  нр" сасуваааі» иприіня
«ММИвенапК >мшп» важарнвааайжвсвйдваВ іра*> мужсйЦі Нули
рйвнппагтс«ааамава«вивспъ«м4івовавежав«в><ш» нвпсчжржнмвнпг
в<яррниѵд>тфммв«ъ»4адваваеапо-акввомввчи«саргямв имворкг
інаму.нреакареоподаоѳаваиміпусмнв'вав'в ta яреавввнивж-квавчнв»
мни мм*'<мр»саавв»'«ювада>««іааефуд8вийо; ма аажаижаваманв
ийум» эмиаив» съ-врнапмв«аинъямиваъ«йѵ». Dpawaaw jhhm пи»
айпаа» < B»4<ntanr flataext» -Bÿwtti ѵарнмммсямгѵ ивоѵмму смвже маю частаго намгЬамтеаьства. смшго <чапагс>-аа*внямп*
enta  гміалмчаижі стаи» же жало аучім«ааіі><аыаюжа caputчая»«т> амаіааатааа МачстіачавВсгК 4ю4улрчжеамач*імма»
лцюмаи ааыгіЬаамсо даѣажаапомм дсрвапмчаомррав<ав*ажим
куЙамгеЖ Вмааамагжаъабавоаѵааиѵаъ жарпавмк вс — Чі
м*9МК»<вм*аммам*м<в«аа»«рв**ааЬа]піярч w» aowpawaBa»
anaagbfW.aaa вавм — а। «va аса»,: «ввіачірвмай сспжам «««*>
м» іажѣіамммаваѵ Тажж/-адЬ ряавмм ставвав чжаВоаваоа
еяѵг ма» «ч»» Аммія, «вавам<чпияв.ів«аарвпж ачаіфажвввввѵвВпчВма
у -мтл ЦаібыввВм <мвервввааа чнреамвмаав jtava «вчмваг
рмматывать ва шмучміе воѣхъ уаучаіеві* -ввгаавмаш адѵввамжін
ai*BMa«rv>tytaatB*«B>tani'iaaaya> «евмвйавеммвавм варааій *«MhHtaüWMMM» вжвмцвиаавв'чютвврмь- вааВамчргвВввммим»
іжкжавммж -Іагь«аамвіъѵ -мнааамау мімйв9чвавлішма>жваувч
ствеввав перегородка, равдѣдввпмв такъ наэывмаошж«в0вімв>в8р
 аковоинстовъ, дадда«Шввіу»>лвввчіірвигііtatoua apoawfhСііВ
пмедъ «рамвтама** ж» авауевптасяѵ Выж вв>«наживи><жжкайвть
TaMAaPWWFtaüa,' васажгв<ажа*идвии’ааваі<'во ававвиь жвусвів
амржжвіъажвтАжшмвгяіпжіпжЦсжрамавааиважг невинна art 
49й-Н|Ж«нч«оаррееціжѵ>ш>а. іівмВ ицжвіиВІиіНи іви«сч
WM4H:taH*ontof» аввіжапаЧівкаяжнааавреманаиррм** tata
чцівуі аинавні иіннвйф жіиігаіі >ауи наічваврввсвайреажяив
Digitized by LjOOQle
ПРУДОВЪ И ЕГО СВСЖМ'ІМММЯ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.               ter
ымаэаааеммыа авива (вавммяМ'шагвррвквгаажь маомм швамъ
аамвмааевы) иямевр не вредяеавваютъяруга яруса долгвію, чтобеа
«w выраамнйиимамашмниим, яаяамматъхчатым доеааъаоръ
постоянно экономисты. Невмѣшательство и вмѣшательство суть понятія политическія, конкурренція и монополія понятія экономическія,
и смотря потому, какъ мы будемъ пользоваться вмѣшательствомъ или
евнѣ0*гамствтп«>ам Ауламъ саздамяъ мъжвапатьввнвуррмпйеѵ
-Ѵ»>мммашмв, а>«яіааъ;ве<а«жемгъ думавъ, ага рвзЪ'Мыі допустомъ
ммМмаяемишо«мылмѣовѣсъ ѵѣш гаамрдмі'Ы імвмкуррешрямат
мдааагатѵмаоамгаіімсаамаачмпііаюдппйармррреааіа*
> Нааганмм мга асѣж* апмммиомга рмвѣвамелміое ммѣлж бав<
вамЛіааСа t помога «собина авеяаммтін на оормодивмѣ а aaeafara
татствѣ * аа ужь мнивъ же-аамиі. Тамъ мотаема особыя мриа»і
нмаамга моамма л та «маануаяраеохь, іомвродовшьнуетса гминъ
вафмммыижга Кяаеегві. паи чуиппійяи — fin іѣа огоувмвлемъ неавур >
риааівіаагга врравьжѵ момаеииоіюаъмесяь вмѣстѣ съгяѣмъоамім*і
имвваааыМіжь мраомЕгааьопѣа.аотому сшюебегараааѣлипв вавап
нее вмѣша ж и «тво, амвраемавкавъіве.раманрагн, а атрію маю бои
вѣя гл упиіъ< ваотомлціа гравшпаі амиурремііа» во мода настувага
эя ярема, дмицд равные народные ыюмавты. ідгдугъ лучше а равга
айраѣе шредемяыемы га армаагааыгаѣ* чѣмъ холера, вводи тага
еатеемвеям ожммть авого ааргатера іваѣаиявыьсма л сідѣапга 
теовавімвеое-ва мето ляглага >Тамъ ваяонмив нросгвгмьжЬелпевоч
рмніі аавиѣнмпаавствѣ«авъему мта кпдои мш либо евмадѣя
вваввгп га»5іжпітг+ Кгп"і*пп гігіпг ~~притг ~гт~ямѣявегіггггвА
авкъароиѣру умгаііиѣавмарега лаемгааеирмевпм'твойцвя
спо. и ем|в хотятъ, чтобы ва о чемъ не думало правжгельстга Эважм
жаваае мвмѣннмвисха<*«ы&мсяь»<жмамвыімйгяра*яияеавжмгьмачещвіп еиѣдпвгаяіства а аовмѣимгаммвв».л аомвмввмпі вага ояем*
чмнаяаоамцвавв вогагутъ «ауяипъі«риямшмамм, і манду мморамт
мемц іве.івѣііжраямам4»а. нлвлѣлгамгодыкьлогааага га мравнамма
мчуаѣвмрвъ, вмтгамаям*вмлыиі.осмеваамычі»<<ммаѣ]гдуіга
лярввагаиягмгімна'мльств&,<дррвммамѣни«тодбам,.чволноутъіолут
чнмьааапямвама ввваршв-m воМмуга.оамм трвРМ'МІ&савеіі. тукамъ
оввепшмваяі«»< вмк>ѣ агаромы квиурровмік>. бжуть дѣвм» лаю
«тмфраНк ваоОДі убитавуявел<шврррвийоЛ мгѣга ояао межѣе.
остается маиипсакшведа.яъи тааомура*м<>в<умКі гачюиога-ерівет.
вшДур Піампвигаіііндвадѣпк, правами*.дмзддоіямв-гаммѣ»
мамавниаанѣрудои» «риж мамжмви«м*«нііігыиі№ же «йдо
мвпруииивафвввамыМйаііІаамимммѢыір товмтманніМм чмгти
мовмвтайевраіі ігавррранпмідМкмірарммьмвовуміДмкгапк
Digitized by эдіе
ПРУДОНЪ  ЖГО СВММ'НИШЙЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                       'НЮ
шВжрйчшнйожьдюдааіібмом дснрс* ящужмонаводненіе 4kp*жа работниками; шшвШіннаблжщелѣдмдЬмроищтленнагогрншкн,чсотор«іііЪ'во«роя0ж да ласы революція, а'ммаистрожв пубяич<шк«фа0отѵ<№тгп атонреіми Мбри, ottpwB'np'ftvtmw
шглвдоѵь, жемундкетому открытому антагонисту рабочаго дѣда,’ Шіулши онмчеимыты декретомъ унтройгтмо вмцінняльныѣъмиствр«пнлмйкіѣмыммПГ ъаѵкмъ подрнбиый "ДГйрвгЬі’КЯсшмцйк:* втжкъ
ѵатржиѵ», «гм & марта бМЭѣвдвѵсоетавиаеи и былъ обсуждать***
шбкй жывміа, въ іммнрЫГ «''(нитетв1 ЛуиВнанъ)' м врмвнмп
жж ваяМмго участія. Управленіе* жавгорекимибьіло поручено ті*
шату Эшмю<>ѴьиД,’кбчор*г* гляжс никогда: не вмдалг въяицо, *
чмаоравТ wp* > «оброемъ нпаотѣдстмінпоказыіюлъ, «rh> онъбылъвъ
е4ирьямй'мражлѣ>еъ Люмшбургбжъ иоткрытоработѣлъ,' чтобы шмрмтщлімгів<Иум'Влт»;!   і-           ''’             " ’  * >
- « Цянжкаегея наконецъ самаго плана,"по которому были устроены
жаціонмлинл» шагеригіи/чю ѣе'бьіло ничего противнѣе ѣтоги тйма
имени мтартбропноры объ устрнйетвѣтруда.»ff предлагалъ, ш<жюгь Луи Блажь; собратъ 'рабочимъ'одной профессіи Ть общія мастервккъ вромьіщленнюя’кърмпрацін.--тутъ были сОбрвнырабочіеращмчкыьъ мр**есеій для завитіи однимъ и тѣмъ *» совершенно слуічайвымъ д*аошьі «ъ ноторомъ даже пиито не *нуждолей ииотОрьр
служило только предлогомъ для занятія рабочихъ. Я имѣлъ цѣМЮ
«мамамъ овжейстма въ ассоціаціи,1 занятый обёЗИечИвммцнмп ихъ
ширачвЬпі* предпріятіями. Тугъ были устроены кИзармы для вси1хямирніплнго люда, для случайнаго сброди настоящихъ' пролета
уймы которыхъ ряздѣл«липа бригаЛі и кормилица счетъ кямпл,
В0ММ, что съ ними дѣлать и на что ихъ употребить; это бьілн премИкирандмсти, скрытая милостыня. Этого было бьі достаточно, го*МрінгьМж1 Бламъ, для доказательства, какъ мало'было'общаго Мжду иоимн мыслями и національными мастерскими, еслибы прй этомъ
м-бѵіло м лицо указаній еще болѣе яркихъ, раоѵясяяібщиіъ саавій
жмщѵ мременняГе правительства на націойалкныя мастерскій * Ту
ягйиь і«мотору» аъ нихъ преслѣдовало Временное 'правитеянемо.
ЭжииѵТоМ саНЪ рянокаэынаетъ на этотЪ счетъ весьма любопытные
4МККВМ«*'...
Мімрц потребовалъ1 меня'аѣ'НбіеІ сіе УІІІе издѣеь обѣнинъ* маѣ,
*м<уяа націмалъныя мастерскія назначена сумма нъ 5 минл.' '♦р. ЭатйИь'Ытй отвелъ1 мейя'въ сторону и спросилъ пони Маи голосъ: могу
'МвшрмбЬшѣММПіѣаг работнмковъТ — Я думаю, Отвѣчалъ я; только чНемцмъчобрмяѣѴгъ такѵвыстро, Что вдідніс на пихъстпновится асе
аачрудниЧоШККеНе па«т№еСі> б ЧйтлѴпе Щадите депМт, мри случИЦГМК*MMW9№«e4 рагЗСЧйтываЧѣѣа нсСДасныХ Кредиты; старайтесь
Digitized by Ѵлооше
жмыю «юіешюлі|тинегьмхъкъоеб*, потм«у>чЮ'М8мыпь4Ьмпиощ
щр»морммі>мепм придется «х* мнюеіт>ие<-у4ИЦ7»ѵ
< <Итаоъ, продолжаетъ Луи Клавъ, въ то время, какъ мы не имѣли
МКДВОЙамліѣйки въ Люксенбургѣ, временное правительство тратило
милліоны дли того,. чтобы кормить массу- праздношатающихся» лгши вевдать «ебѣ'Міму ивми политячесауюсиду «ъ то «ревя, шить
ми ото дѣдалиявно мои праянвиваи, 'во 8м метры ваціопадюмнхъ
мастерскихъ обруимдавь въ- ебществеимпъ мнѣніи ве мою гоновуш
враамвала на вее ороыстія. Какъ организатора національныхъ чкь*
стерсацкъ, мама унрекали въ іюньскомъ мозотяніи, mno — ямъ м~
«рытіемъ стихъ мастерскихъ, которое должно былорено* май мети
совершиться. Какъ организатора этихъ мастерскихъ, <меиядм'ревя
пыталась убвпь — раеъ<у порога нацюнальпаго собранія, яругой ранъ
среди бѣлаго два и среди бульваровъ «.Между тѣмъ раШюлоягеміесньреда продолжало повидимому осѵааетьея все-таки м ивороиѣ Люксембурга, не смотри m всѣ разсчеты Мари ияротивмойиарічивакАрмить пролетаріемъ. Дѣйствія народа открыто указывали на такое сочувствіе, вило того, на готовность сто силой поддержать люкоевбурюевую ыртію. 17 марта народъ производитъ демонстрацію въ пользу
оисрочям выборокъ въ члены національнаго собранія, отсрочки,кото*
рой какъ нельзя болѣе желалъ Луи Кланъ, какъ онъ вашъ въ атомъ
еоаваетеа;
«Я считалъ нужнымъ, пишетъ онъ, дать ваеможвость >и время
временному правительству вдѣлать что нибудь прочное и рѣшительное дли республики, датъ прочное направленіе рабочему воеросу,
прежде чѣмъ передать все дѣло въ руки многочисленнаго собранія,
личный составъ котораго при поспѣшности выборовъ и непривычкѣ
къ нимъ народа, могъ оказаться весьма случайнымъ. Позже народъ
приходитъ въ волненіе ори одномъ слухѣ объ изведеніи Луи Блама,
тагъ что вообще можно было бы сомнѣваться, не Люксембургъ ли руководилъ этими новыми демопстраціями, еслибъ въ другой стороны
Луи Планъ не выраамлъ санъ по себѣ -столько политической нерѣшительности. Санъ Луи Бланъ утверждаетъ, что онъ менѣе всего желалъ этихъ демонстрацій, и есть признаки, доказывающіе, что-оаъ
просто непросто боялся ихъ. Главная причина такой боязни состояла конечно въ томъ, что эти ндвииестацін еще болѣе усиливали
ту бездну, вогорая и безъ того лежала уже между Люксавбургоиъ и
враждебными ему членами правительства. Послѣдніе все болѣе и. болѣе должны были чувствовать себя въ ложномъ положеніи, звать,
что противъ нихъ рабочая масса, и бояться съ часу на часъ переворота, который-передастъ диктатуру въ руки Люксенбурга. Эги-те маииоеетащи, писалъ поэтому Прудонъ, были послѣднимъ пробнымъ
Digitized by LnOOQle
прудонъ   жго скммиашнч.          противорѣчій.          МИ
МММ»,- и» «отарой* выращммогыоиеиопгелоимпиаѣтичоиваншо»еооообмость  вемыѣдоаатодьмсшь'ЛугоБааашііо.евжмакапашъри*
бочее лѣво могло быть омгаыеао иа врояаый путь тольеелвря поередств’ѣ диктатуры, ига м — вггоціи былжммой удобной аммуаяй
дм Луи Блана устранять безъ особаго труда мѣшавшихъ рабочей?
дѣлу членовъ временнаго яраантелитна  «вапъ но главѣ дѣла. Но
онъ унуетнлъ отн мииуты, а вмѣснѣеънимижвсѣшашы ва уснѣжъ
Почему же омъ уоуечнаъ нагъ рукъ? Луи Кланъ отвѣчаетъ и го, 'чпа
если Люненбургъ имодилъ сочувствіе въ рабочей средѣу та еыдругой стороны все буржуазное общество находилось на сторонѣ пре тагъ
членовъ временнаго нравмтельста», что мпуларноевь, которой «голъ*
эомяся Ламартинъ въ стой средѣ, была громадна» погону овладѣть
движеніемъ бьмо вовсе не танъ легко, икъ думаетъ Прудамъ. Берѣввительвость Луи Блана выходила такимъ образомъ просто вапромо
изъ боязни буржуазной партіи времевваго вратгельства.
Итакъ въ концѣ концовъ выходило, что обѣ стороны іромапматю
нравнтельства боялись другъ друга и эта вваимная боговъ обрекала обѣ
ва бсоеидіе. Среди такой-то взаимной боязни они дотянули арена до
выборовъ, до національнаго собраніи. Не здѣсь уже отирылось вовршце дѣйствія не для двухъ только разнмыслмжвхъ «торовъ, ваніл встрѣтились между собой во временномъ.правительствѣ, а для
всего, что оставалось еще въ живыхъ отъ прежняго порядка и выжидало своего времени. Открылось національное собраніе.
Не смотря на всѣ хлопоты протовъ кандидатовъ Люкеенбурга,
Луи Бланъ и Альберъ оказались въ числѣ представителей. Но они
были единственными изъ членовъ временнаго правительства, оставашвися безъ мѣста въ новомъ правительствѣ, Луш Бланъ говвритъ,
что разсчитывая провести мысль объ устройствѣ министерства врогресся или работъ, онъ и не хотѣлъ эрнвимать на себя никакой другой оффиціальной роли, кромѣ роли депутата. Министерство прогресса всего иенѣе, казалось, могло осуществиться. Теперь васѣдапія собранія открылись 4 мая. 10 мая Луи Бланъ говорилъ въ пользу работниковъ и министерства прогресса, по рѣчь его встрѣчена была
воднымъ равнодушіемъ и не имѣла ни малѣйшаго успѣха.
Черезъ нѣсколько дней послѣ того, народъ производитъ новую
манифестацію ко всеобщему страху и замѣшательству, онъ подымаетъ
знамена съ старой надписью «лкммстерсміеорабміы», наводняетъ залу
собранія съ торжествомъ, носитъ на рукахъ Луи Блана вреди всеобщаго безпорядка и растерянности. Это происходило 15 пая. 31 мая,
въ то саиое вреия, когда Луи Бланъ входилъ въ залу собранія, генеральный прокуроръ республики, Портились читалъ собранію представленіе министерства юстиціи о разрѣшеніи начать судебное преDigitized by Google
MB                   :.   тиіотмп> <
«імжжвІіжп, втмвмша оанаямнрй маццФесащцмі
допмика безиорадмовъ» проиіведекшхъ «роломъ въ софраціц. Дог
жлаяжкомъ погашу дѣлу былъ назначенъ Жюль фавръ и онъ вьѵкжавался къ мльзуяреодѣдмашж, Не смотря на это однако, не смотра
m вс» вражду къ ЛуиБлану, никто изъ членовъ собранія не рѣшцлед
шддаржаіь преслѣдованія. А собранны! показанія опровергли всѣ
жбнішительвые пункты, на которыхъ основывалось преслѣдованіе, н
>ваціевальное собраніе не допустило преслѣдованіе. Такимъ образомъ
было очевидно, что въ то время какъ большая водовина правительства ничего не хетѣла дѣлать, Люксенбургъ зналъ, что дѣлать, и >0г
-тѣлъ дѣлать, но трусилъ; одинъ народъ настойчиво и послѣдовательна
шелъкъ авосѣ опредѣленной цѣли и звалъ ясно эту цѣль. А Дун
Блажь жаловался, что эта ннстойчивооть народа затрудняетъ его ладное положеніе, увиливаетъ вражду противъ него. Такое положеніе
вещей, становившееолвое болѣе и болѣе ложнымъ и натянутымъ,
омвидво не могло продолжаться долго. Народъ долженъ былъ убѣдМтьсл, что вожди его дѣла, которымъ онъ готовъ былъ оказывать
такую рѣшительную поддержку, рѣшительно неспособны сдѣлать что
либо для народа политическимъ путемъ и воспользоваться этой поддержкой, что они просто непросто ея трусятъ» и затѣмъ можно было
ждать, что разсчитывая болѣе уже на свои собственныя силы, чѣмъ
на силы своихъ представителей, онъ ластъ открытое сраженіе реакціи, которое ж рѣшитъ, за кѣмъ останется побѣи. Случай къ этоцу
не замедлилъ представиться. Но независимо отъ Луи Блана и Локсенбурга,реакція имѣла еще злѣйшаго врага, ею самой созданнаго, съ которымъ ей предстояло раздѣлаться прежде, чѣмъ овладѣть совершенно
положеніемъ: врагъ этотъ были національныя мастерскія. Послѣ послѣдней манифестаціи, реакція пришла къ тому убѣжденію, что слѣдуетъ покончить сразу съ рабочимъ вопросомъ и работниками, безцеремонно и, если нужно, силой осалить пролетарія, и черезъ то обезпечить себѣ свободный путь и положеніе, избавленное отъ назойливости черни. Задача состояла въ томъ, чтобы дать совершенно грубо
и открыто почувствовать народу, что связываться рабочимъ вопросомъ и думать объ устройствѣ труда правительство республики врвсс
не желаетъ — и работники могутъ дѣлать сами что хотятъ подъ условіемъ только сидѣть смирМо. Такое заявленіе должно было начаться
'роспускомъ національныхъ мастерскихъ, которыя никакъ уже не моГ'
ли вязаться болѣе съ системой, заявить которую.считала нужными
теперь реакція, ибо пока существовали національныя мастерски»
до тѣкъ поръ они служили живымъ признакомъ, что республика
ечцтаетъ своею обязанностью заботиться о рабочемъ и устроить его
положеніе. Напротивъ, разрушая эти мастерскія, государство явно А
Digitized by Google
ПРУДОВЪ И ЕГО СИСЁЖЛ&КбШЙМЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                №3
абДОНнтно отрекаябсь отъ призванія такого обязательства, а вмѣстѣ
 давало отставку и всѣмъ тѣмъ планамъ, какіе строились въ
jÉbMWéyprfc. Но разрушить національныя мастерскія значило выбросить* Фигъ пищи на улмпду массу работниковъ, вызвать голодъ.
Діір» тога чтобы идти на такое дѣло, нужна была своего рода рѣшимость/ цередъ которой останавливались болѣе трусливые члены1 прайквеиъсѵва, и- самъ Томй, организаторъ мастерскихъ, предлагалъѣѳне распуская ихъ, преобразовать съ помощью правительства
ѵвсрабочія корпораціи, по плану приближающемуся къ мыслямъ люкефябургской коммиссіи. Предложеніе это однако осталось втунѣ и
рйицш рѣшилась привести въ исполненіе трудную мѣру — распустить
просто непросто мастерскія.
іюня Фацлу читалъ свой докладъ по Этому предмету наМІМвалЪжіму; собранію, гдѣ предполагалось, распустить мастерскія,
вмдавымо 30 Франковъ вознагражденія каждому работнику. Но въ то
ррШЯ' Кргда происходило эточтеніе, Парижъ уже покрывался барриыщамн/шла уличндя стрѣльба, раздавались крики народа: «хлѣба или
Щмнду». «Тридцать Франковъ, писалъ по атому случаю Прудонъ,
впкМмѣнъ за вѣчность нищеты, это напоминало тридцать сребренндеоиъ, за которые Іуда предалъ Христа».
«Вмѣстѣ       іюньскими безпорядками кончила свое существованіе
тилннЕтельвая коммиссія, смѣнившая временное правительство и содуиаеяияя большей частью изъ членовъ этого правительства, и на
мДОіо. е>;вступила диктатура Кавеньяка, командовавшаго войсками Ж
побѣдившаго іюньское возстаніе; но диктатура эта продолжалась въ
имшмущемт» смыслѣ всего одфнъдень, пока длилась рѣзня, затѣмъ
ока стала лишь номинальною, и настоящими хозяевами положенія
ящши Тьеръ, Фаллу, Монталамберъ, Одилонъ-Барро, Беррье, все рояmwT T р уже открытая реакція. Тотчасъ же съ цѣлью устранить
мвъликмовальнагосбранія нѣкоторыхъ безпокойныхъ членовъ, была
янанрима и коммиссія для- производства слѣдствія надъ майскими и
імвмккяіми событіями. Луи Бланъ, Ледрю Ролленъ и Косидьёръ бьтли
ф| діена* противъ которыхъ было предложено начать преслѣдованіе.’
Цонлльиое собраніе допустило его относительно Луи БлаМѣ5ѣв
въ ту же ночь Луи Бланъ бѣжалъ въ Лондонъ. Такъ йбйчиОдюймтяческаяроль Луи Блана-въ судьбѣ рабочихъ, въ полити
Жомъ отношеніи роль бѣдная, исполненная ошибокъ И безхарактер*
Вм&ь этихъ поръ вліяніе qre оставалось живо лишь въ видѣ выэффпымъ.и созяавныхъ имъ ассоціацій, которымъ однако грозили*
сІрмагавзголы; и угнетенія. Лудмикъ Наполеонъ былъ уже.дййпо
вычисли*членовъ національнаго собранія, и партія его не
безъ успѣха работала, чтобы создать его имени нужную силу, и когда4
T. C1X. Отд. I,                                            13
Digitized by Google
ата сила.стала ясною, для «всѣхъ и достаточно оперилась, тооиш поту шили., и эти послѣдніе остатки у цѣлѣйшей дѣятельности Луи Блана
въ видѣ ассоціацій- Что же касается до прямаго вмѣшательства сна
пользу рабочаго дѣла, то само собою разумѣется» что разсчитывать ца
него послѣ іюньскихъ дней было совершенно безразсудно и напротивъ совершенно ясно, что система вмѣшательства на этотъ разъ не
крцйцей мѣрѣ совершенно доиграла свою родъ. Правда, Парижъбылъ
впослѣдствіи перестроенъ и булонскій лѣсъ украшенъ прудами и као
кадами трудомъ работниковъ» которыхъ не знали чѣмъ занятъ, но рто
вмѣшательство имѣло болѣе общаго съ идеей національныхъ масгерснхъ, чѣмъ съ вмѣшательствомъ, какъ его донимали. въ Ледени*
бургѣ.. Теперь только, послѣ того какъ реакція стала выражать довольно
явственно свою силу, Прудонъ, потерявшій также надежду, чтобы «а
выслушало правительство и превратило, французскій банкъ въ банкъ
народный, согласно плану изложенному >выіш,<рѣшидрл испробовать
собственными силами осуществить устройство кредита, которое составляло по его понятіямъ всю сущность рабочаго воя роса. Съ одной
стороны теперь были, конечно, условія, которыя помогали успѣху
такого дѣла. Для работниковъ, для когортахъ должны были разрушиться теперь всѣ надежды на Люксембургъ, попытка Прудона была
такимъ интереснымъ явленіемъ, которое по неволѣ должно было при*
влечь все ихъ вниманіе и соединить на себѣ послѣднія ихъ надежды
на выходъ изъ труднаго положенія. Но съ другой стороны самъ Прудовъ, весьма хорошо указывавшій успѣхъ реакціи, едвали не 4<м*
женъ былъ предвидѣть, что теперь реакція уже едвали потерпитъ
успѣхъ его банка, если онъ только станетъ удаваться, словомъ, что
дѣло, которое онъ начиналъ, начиналось инъ уже слишкомъ поздно и
удобное къ тому время было ун/щеио. Тѣмъ не менѣе банкъ состоха*
ся и 31 января 149 года Прудомъ явилъ у нотаріуса уставъ банка*
Да осцоваши этого устава Прудовъ являлся основателенъ коммерч
скаго общества «а акціяхъ, именуемаго ю4цествалсь
Онъ долженъ былъ быть его директоромъ - распорядителемъ. ЦѣйЬ
банка быда> 1) сдѣлать нри посредствѣ кредита общедоетумывъ псы
зованіе капиталами, землями, орудіями и личиыягь трудомъ раэсйН?
наго рода; 2) обдегчньь сбытъ продукта для прошвоямтедпй ивмкбй*
деніе работы для рабохниновъы /       г                           
Независимо отъ членавъ-акціоверовъ банка въ >еобсгвёніюнъ
смыслѣ, всякій призывался къ участію въ дѣлахъ баяна; къ качееИѣ
члева-участника. Для этого требовалось только заявить1 гоповвИН
подчиниться требованіямъ банковаго устава и принимать
банка..                                                     -м     ' 11
Digitized by Google
№УДОНЪ  НГО СИСТКЦЛ ЫСОтМНЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.              996
Имѣя въ виду, что всякій продуктъ есть результатътрудя, капа»
члъ самъ по себѣ вовсе непроизводителенъ безъ приложенія къ нему
труда, что всякая кредитная операція во существу своему представляетъ ве созданіе новыхъ цѣнностей, а только обмѣнъ существующихъ, баекъ, будучи часто кредитнымъ учрежденіемъ, можетъ дѣйствовать безъ капитала, но пока операціи, банка недостаточно еще
расширились м, примѣняясь къ существующимъ обычаямъ, банкъ
качнетъ свои дѣйствія съ основнымъ капиталомъ, размѣръ коего
опредѣляется въ пять милліоновъ франковъ, раздѣленныхъ на милліонъ акцій по пяти «райковъ каждая. — Акціи этн будутъ именныя и
безпроцентныя, взносы по нимъ могутъ производиться по частямъ.
Погашеніе ихъ будетъ производиться постепенно по мѣрѣ развитія
операцій общества. Общество считается окончательно открытьямъ,
когда будетъ разобрано по крайней мѣрѣ 10,000 акцій.
Банкъ производитъ свои операціи черезъ выпускъ безпроцентныхъ векселей на банкъ пли бумажныхъ знаковъ различной поминальной цѣнности отъ пяти франковъ и ниже до ста Франковъ и болѣе по усмотрѣнію. Знаки эти носятъ названіе bons be circulation.
Въ отличіе отъ обыкновенныхъ банковыхъ билетовъ, курсъ коихъ обезпечивается обязательнымъ для банковъ обмѣномъ ихъ на
звонкую монету, обращеніе настоящихъ знаковъ основывается на обязательномъ пріемѣ ихъ вмѣсто всякаго рода уплаты всѣми лицами,
изъявившими желаніе быть членамн-участниками.
Независимо отъ того, означенные банки обезпечиваются коммерческими векселями, звонкой монетой, акціями баша, которыя обратно поступятъ въ банкъ въ обмѣнъ на этн знаки, и вообще всякаго
рода цѣнностями, которыя поступятъ въ кассу банка въ обмѣнъ на
этн знаки. Обмѣнъ же знаковъ на звонкую монету зависитъ отъ усмотрѣнія банка.
Всякій изъ акціонеровъ и членовъ-участниковъ обязуется по преимуществу обращаться за покупками и заказами къ такимъ же акціоВеремъ и членамъ-участникамъ общества и на оборотъ принимать
ММЗЫ И доставлять свои произведенія тѣмъ же лицамъ по уменьщсиМЦЦЪ цѣнамъ. Обмѣнъ въ этомъ случаѣ и совершается при посредствѣ якякмв банка. Знаки эти выдаются банкомъ: 1) въ обмѣнъ на
звонкую монету, 2) подъ коммерческіе векселя съ двумя подписями,
3) водъ склдды товаровъ, 4) подъ моллективвыя обязательства общества ц рабочихъ артелей, 5) въ ссуду за поручительствомъ, 6) подъ
ННйгецж.
Величина учетнаго процента должна быть постепенно пополняема
банкомъ по мѣрѣ развитія его операцій до наименьшаго размѣра, неDigitized by Google
19в. ’. ( Г U Ч*»< h і ч*
обходимагона расходы.не содержащій самаго апк<, ‘Црёдваф#іёльно
же и первоначально величина эта опредѣляется въ 2°/0'‘ За годъ.
Банкъ поощряетъ своими осудами устройство рабочихъ ассоціацій и
даже самъ заботится объ устройствѣ таковыхъ, нЪ послѣднія остаются учрежденіями совершенно отъ него независимыми; онЪ заб#ЙѴЙі
о сближеніи между собой производителей ta потребителей; веіЛгй
публикуетъ, списки членовъ-у частниковъ, публикуетъ проаАшлИйнЙ
извѣстія и приступаетъ къ составленію спеціальной промыйілбпнбй
статистики. Банкъ наконецъ принимаетъ вклады на хрзнеіНбхёй
процентовъ и на срокъ, а также на текущій счетъ.                    1         ‘h
Балансъ операцій балка сводится каждые тесть мѣсяцевъ. — Чистая прибыль присоединяется къ капиталу балка или употребляется
на вогашеніе акцій до того времени, Ябгдаббщсе Собраніе признаетъ
возможнымъ понизить учетъ до размѣра необходимаго на одно содержаніе банка.                     - 4*‘   — ,? °а '. MU.V-...
Администрація банка СоёЛиіъ прдліиТельЛо изъ' 1) директоараспорядителя1,2) наблюдатеЛІпагВсовѢгаг іо)         изъ общаго собраньяДирекТорОмъ-раСпорядителем прИзійется Прудонъ, онъ избираетъ
себѣ отъ двухъ до четырехъ помощниковъ, коойѣ тоТо ппи йёгіъ состоитъ учетный комитетъ для разсмотрѣнія Представляемымъ
учету цѣнностей; комитетъ дТотъ имѣетъ голосъ лишь совѣййтельный.                    »
...,         п.! И
Наблюдательный Ьовѣтѣ контролируетъ всѣ счеты и наблюдаетъ
за исполненіемъ распорядителемъ условій устава; онъ составляется
изъ.тридцати членовъ, избираемыхъ общимъ собраніемъ. Одна треть
ихъ мѣняется ежегодно по жребію. НаблюдателъныЙ соВѣтъ можетъ
выбрать ивъ своей среды трехъ членовъ для спеціальнаго йМбЛіОІв
нія за ходомъ счетной и распорядительной части въ банкѣ.                 '?
Общее собраніе составляется по большой мѣрѣ изъ тысячи выборныхъ отъ всѣхъ акціонеровъ и членовъ-у частниковъ; выбб дѣлаются допрожессіяиъі въ количествѣ сообразномъ съ чпслби
рателей, принадлежащихъ къ данной профессіи. СікнойенЛеЙ
собраніе созывается ежегодно въ первый* мѣсяцъ годй,
нарцыя собранія по припляшовію директора, рэспоядАТВлЯ
блюдатедьнаго совѣта. Въ общемъ еббрёніип]тедёѣдателі>
предсѣдатель наблюдательнаго совѣод общёё собраніе 1) реййУ
счеты, 2) опредѣляетъ размѣръ учета / 3 раэрѣйіаётъ; ѣьЧйускѴІбвыхъ акцій, измѣняетъ уставъ 5) смѣняетъ, édita йриваетѣМ3
вымъ, директора, расворядителя и избираетъ новаго и вр.'ѲЙв
рфщаеуь вб, большинству оддоодь іфятдофкшмікъ ялсааиш 
ніфяфіц     Друдши.          и ломя, «і>с<мміѣтегяушц№'4
Digitized by Google
ПРУДОВЪ И ЕГО CHÇTlUA MOmm1!. ПРОТИВОРѢЧІЙ.
дододдодСЦцк             «реяваритеы» до'вовможвости %реобразъвь рта въ настоящее, анонимное обществъ
, ІвъвЪіОЯНОвяьіхъчергахъуетавъбанка, вачататю Прудоновъ,
зддъ нащъ на его значеніе «долженъ быть уже ясенъ читателю изъ
цдаъодщихъ цащидо разсужденій- Не вдаваясь поэтому въ новую
ДЦЦвр» ДО. додаемъ лучше кривости отнынѣ о немъ, сдѣлана
Шде-дон9                                   неувлекаюманмая нѣмецкимъ публицистомъ, котораго никто конечно, не заподозритъ въ пристрастій къ
утопіямъ. — Вотъ чтр между прочшр» встрѣчаемъ мы объ этомъ банкѣ
у Энглевдера...,                     f   >»
«Въ 1829 году,(.братьямц |Іацель былъ основанъ банкъ, для не**
посредственнаго,размѣна продуктовъ; не удивительно, что въ предложевійПруонаоразмѣццомъ банкѣ,увидѣли сколокъ съ ихъ проэкта, тогда какъ ( в> сущности между дотецой братьевъ Мацель и
банкомъ Прудона было мало общаго. Нацедь буквально запрещалъ
всякую куплю и продажу ца деньги, желая доцести торговые обороты
до непосредственнаго обмѣну продуктовъ на продукты,.напримѣръ,
шляпы* на пальто, сапогцвънРД- Цѣлце народнаго банка состо*
итъ въ учетѣ, торговыхъ обязательствъ, на,соотвѣтствующее на безъ-»
именный вексель*Тотъ( идоѣдъ въ виду непосредственное обращенье
продуктовъ, а Прудонъ обращеніе стоимости ихъ; отдаленнымъ же и
полезномъ жизни принципомъ народнаго банка было пониженіе дисп
конга, тогда какъ обороты Мацеля должны были приносить 8°/0.
«Въ Парижѣ проэктъ этого банка возбудилъ общее вниманіе вароЖгОгаМ появляться сочувствующіе йзъ всѣхъ ремеслъ, множество
рабочихъ* ассоціацій изъявило желаніе принять въ немъ участіе. Даже нѣкоторые представители богатой буржуазіи стали брать акціи.
Въ 12 округѣ, то есть въ настоящемъ притонѣ бѣдности, составлялись
собранія,,.въ которыхъ обсуждался этотъ проэктъ. Они составили у
себя особый комиветъ, «Cotaité de» correepondancé du 12 аггопсійаецвдіі?, изъ 12 членовъ» еъ чѣмъ, чтобы уполномочить его войти
щАкенія съ народнымъ'банкомъ и выяснить нѣкоторые пункты*
желающимъ івэмть акціи. Образовались также комитетъ длянародяаго банка во многахъ денаргямеигекпѣ городахъ, между которыми самымъ гтаврыцъбыдъ комитетъ города Ліона. «Уставъ былъ явленъ
31 іод.     -і;о марта,1 849 л<>ДД были опубликованы списки ремесленводовъ, уже.поступившихъвъ банкъ. — Тамъ было 1613 мастеровъ
и 8694 работница. 26-го марта но чреду внесенныхъ уже задатковъ
можно. быдо видѣть, что число акціонеровъ въ Парижѣ простиралось
Д9,1ДА355, в ь Ліорѣ 1*04, цъ Реймсѣ 168 и Безансонѣ 82. Такъ макъ
банъ вту9дъ въ.сношенія со множествомъ производителей какъ въ
д ърхамевісаъъ* та могъ, вслѣдстіе этого абзегDigitized by Ѵлооше
tes
чить многимъ ассоціаціямъ покупку продуктовъ. Съ образованіемъ
новаго комитета сношенія ати должны были увеличиваться, тагъ что
банкъ обѣщалъ со времененъ доставлять всѣ продукты по Фабричнымъ цѣнамъ. Банкъ уже потому въ самомъ началѣ могъ Сдѣлаться
посредникомъ между ассоціаціями и производителями сырья, что
основатели его были близко знакомы съ положеніемъ ассоціацій.
Многія ассоціаціи обращались даже съ просьбою къ должностнымъ
лицамъ банка провѣрить икъ книги.
«Конечно, такоедоМріе работниковъ къ банку, основанному не на
деньгахъ, а на довѣріи извѣстному принципу, показываетъ нѣкоторую степень образованности рабочихъ. Бумаги народнаго банка были
не бумажными деньгами, а просто бумажнымъ товаромъ, трудовыми
деньгами, и слѣдовательно деньгами всѣхъ работниковъ. Въ то время,
какъ бумажныя деньги замѣняли золото и серебро, бумаги банка представляли: товары, продукты и работу. Они замѣняли собой не одинъ
какой либо извѣстный товаръ или извѣстную работу;-а напротивъ,
обезпечивали всѣ работы, соединяли всѣ производства. Работники
поняли, что такая операція при участіи въ ней всего общества могла
совершаться безъ денежнаго капитала, заключаясь въ одномъ посредничествѣ между производителями и потребителями.
«Еслибъ реакція дала только нѣсколько времени Прудону развить свой проэктъ и увеличить число участвующихъ, то банкъ бы
удался, не смотря на свой небольшой капиталъ.
«Становились участниками банка по одному тому, что записывали
свое имя, званіе и жилище, — обязываясь принимать при разсчетахъ
банковыя бумаги.
«Для производства работъ и для сбыта продуктовъ можно легко
обойтись безъ денегъ. Стоитъ только, чтобъ производитель и потребитель обязались принять при разсчетѣ бумаги какого либо мѣноваго
банка. При настоящемъ порядкѣ вещей обмѣнъ совершается ери посредствѣ денегъ* которыя производители достаютъ, платя большіе
проценты, тогда какъ при прямомъ обмѣнѣ этотъ процентъ, эта даровая дань капиталисту должна была бы уничтожиться».
«Сначала работники полагали, что необходимо брать акціи Аля того, чтобъ сдѣлаться участниками банка. Хотя и акціи были пущенЬ
но 5 Франковъ и даже выдавались купоны въ 50 сантимовъ; но все
это было помѣхою для того, Чтобъ въ банкѣ могло участвовать большое число лицъ* Но какъ только работники сообразили, что можно
обойтись и безъ денежныхъ взносовъ, то число участниковъ значительно увеличилось и возрасло бы еще болѣе, если бъ этому предбріятіммбыйо суждено созрѣть. Но реакція не допустила просутествоDigitized by ѴлО< le
□РУДОВЪ  ВГО СШММЖ мммшч. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                  1*W
мі* і — у новѣе'туекъ мѣсяцевъ» беекъ довжебъ-былт. скоро ливкжровягьсж вслѣдствіе приговора Нрудою жъ трехлѣтнему тюремному
маввмямію. видомъ воображалъ, что старое общество умерло, и кавваъже'бьмгв вгоужвсъ, котя* онъ почувствовалъ, что оно еще жвво.
«Еще не умеряе, жмво еще общестяо!» съ отчаяніемъ воскликнулъ
*в п смоемъ ласткѣ мослѣ приговора > въ ' трехлѣтнему закл юченію
іомряму въЮ.ОѲО мрвшмѵъ. Это*ь кривъ отчаянія былъ принятъ
авогяии за слабость съ его стороньп
.. «Асиото оовелоліъ торжеству врождебмыкъ Ору дону партій».
* «СопбііШюппеЬнаіфимѣръ находила         его отчетъ пре ликвидащи бяка <Ь>дъ восьмивеудевлетво[штедеігь я обвинилъ его въ томъ,
чвффмъ явь полисной суммы наставилъ въ расходъ издержки, сдѣланный дляосмовамія бадор ва сумму въ 8,147 Франковъ и тѣмъ обмапууі акціовкрохъ. «Presse» смѣялась надъ тѣмъ, что было подямаемо тошно 17,<938 фрама, какъ будто банкъ основывался не для
того, чтобъ проиаводмть операціи безъ капитала. Какъ будто Пру-?
дммьмф потому только ставилъ цифру въ 50,000 Франковъ основнаго
каовгала» что У<> французскимъ законамъ каждое общество должно
необходимы) имѣть основной капталъ и кромѣ того деньги требовадеь во покрытіе первыхъ издержекъ. Будто ни во что нужно считать т, что пролетаріи несли свои послѣдніе гроши въ бюро Banque
du Peuple и множество акціонеровъ откладывали ежемѣсячно по 50
сантимовъ для того, чтобъ въ теченіи 10 мѣсяцевъ уплатить 5-Франтую акцію, акцію, которая1 не должна была приносить процентовъ».
«Чтобъ видѣть, до какой степени вѣренъ былъ бы успѣхъ банка,
вужво упомянуть еще о другихъ доказательствахъ энтузіазма, съ которымъ былъ принятъ проектъ его, и о готовности служить ему даромъ. Такъ напримѣръ тѣ, которые были хорошо знакомы съ фиваиеовыиыфавомъ я бухгалтеріею, работали даромъ; одинъ домовладѣлецъ предложилъ для него даровую квартиру; всѣ рабочія ассоціаціи стали доставлять различныя принадлежности, какъ-то: столЫ,
тгм и проч., отказываясь оТъ девежйЯго вознагражденія».
«Съ полнымъ достоинствомъ была произведена и ликвидація банка.
Ьто Прукопобъ явилъ, что онъ выплатитъ всѣ акціи своими соб«тввпынп средствами; тѣмъ не менѣе веѣ работники, взнесшіе день*
тв, рѣишлнем нести сами потерю. Такимъ образомъ народный банкъ
шрыясн къ началѣапрѣля 1819 года, просуществовавъ только два
кѣелцачгне yorinm еще покончить свои приготовленія *.
п<0иытъ этотъ одиако‘не могъ во всякомъ1 случаѣ пройти безЩішо длю парода г Ивъ него слѣдовалъ тотъ важный выводъ, что раѣатмиюмигутмиеббйтпеь безъ «авиталиста, ссужая другъ другѣ свонDigitized by Google
, ДО«|>«ММЩИМЪм.14     и.«HOJ
мм цроиародстммц. И ато должно, было поіслужи»»*у»амн№мміммь
дальнѣйшемъ движеніи рабочихъ, ассоціацій»... і-.тпгл
. На этомъ печальномъ фактѣ, т.е. закрытіи банка  ирмимрѣ
Прудрнд къ заточенію,.мы кончимъ вашъ, очеркъ его ежстемылшкг
жемъ только еще нѣсколько общихъ, словъ- въ.аашючмщом < > мсл 
Мц представили теперь читателю очеркъдѣятелыьов'тлвуm иуѣдрцдстовъ.я имена которыхъ имѣли цесчмжи сеедішгвь.яецрріъ
себе довольно-таки злобы и обвиненій, и.что главное, віОрднижж
Луи. Кланъ преслѣдовались «преяиадществацод какъ. нодитичемЬ «агитаторы, Между тѣмъ и тотъ и другой была весьма цдохннииелмтнчскими героями, л гораздо болѣе были простыми,учеными;.миг — 
тедямц, чѣмъ политическими практиками.: Правда, мысль якъ eocpe»
доточена была на чисто практической сжерѣ воирооеиы во щщі иго
оди. сдѣдали для этихъ вопросовъ, какъ теоретики, ч>то оов «мгіыамм
собственно говоря для науки, было несравненно важнѣе тоео. чтоіниъ
удалось рставцть послѣ себя въ практической жмави.,,                 ।.  >
То, что имъ удалось испробовать на мрадтикѣ, нѣсколько вошв>ТОКЪ ДССОЦІДЦІЙ и попытка банка, было толькопримѣрами могущящп
идти въ подтвержденіе правоты. ихъ мыслей.. Цоа то дормтъоояь
шдгъ, который сдѣлада экономическая наука, благодарявхъіірудамв.
Оми своими усиліями помогли разрушенію тѣхъвр«иравсудяожъ,которыми запаслось экономическое знаніе въ (Предыдущемъ своемъ періодѣ рмѣсдѣ съ истинами и которые мѣшалжісму двнгаться 'далѣе.
Они, отдѣлили въ этомъ знаніи все, что клонилось въ цемъкчлиэы*
сканію истины, отъ всего, что примѣшалось въ это знаніе посторов*
нлго,-подъ вліяніемъ совершенно -побочныхъ политическихъ цѣлей.
Qhh показали, что подъ.вліяніемъ такихъ совершенно сторонникъ политическимъ побужденій, экономисты дошли до. совершеннаго; илкаженія тѣхъ принциповъ, на которыхъ основывалась ихъ науками
показали, что благодаря такимъ искаженіямъ-,, экономисты, дошли
до.прямаго отрицанія и противорѣчія основныхъ пдаожемій -своей
науки,                                                                  Р
Наука, которую они застали, не имѣла, собственно говоря, ироч*
пыхъ ырдботанвыхь теоретическихъ началъ, до того не имѣла
ИХЪ, что.многіе, до сихъ норъ отрицаютъ за ней враао м<0ізвм&
пауки. То,, что она признавала за теоретическія начала, были большей
частью собраніемъ практическихъ примѣтъ, которыя, какъгона f реа*
дола.гада, ведцдъ экономическому благпсоетоднію, т. е. къ увелияенію производства и похррбяеція и болѣе правомѣрному рмпрмЫе*нію тогц ц другаго.. Тддой примѣтой была дмэкойомистетчіежду
прочимъ кон*уррвнці.я, которая и служила для иЖхъ гдцміымъіжачаѴзясвецоЦ подитиш. Между тѣмъ, прикщиеощй о*дмнемв
Digitized by Google
прудонъ   кто смети** моямінч. ш отиворѣчій.
яввмвбйвпик ОІИЯНПвНІЙ етолъ уиятоівапъ тая мрммворѣчк
хвальбой экономической науки началу конкурренціи и развитающейСя
Ш)ебиаваіи*пидееіЬ            равномѣрности и благосоетоипія, иначе
авмагѣрвоить ввбраннаго и прославленнаго экояомтогами : онйвыгі*
здаяйаувемиргоенѣмаи Экономисты должны были привить нищету
«г шитъѵ іно етмзаяись отъ воякойсиопйвкм исправить и повѣрить
овейсбмрирпрактичёЬкяяъ примѣть; нодвергнутьего болѣе
иву вве кѣддопмв* Оодъ вѣяніемъ ооверпгевѣо* НобЬчйЫГЬ ОД№и&
навкниищѣлвй.аотярыяяони примѣшали въ дѣло нйукй, Шѣк/ъимѣ
тотимыавъіьапни тоторая стала называть :ообягатЬльоТвбІі йарочmobw оѣпнвпявна№іи)рмкв тонкую чюпмтку со                       бШѣё’ добромиѣтмжчн эТОиошісвовъ приступить къ болѣе Точной № йЪвбй
повѣркѣ экономичвамхъиеггинъ, И болыийаехэодѣйетввтеьно вѣршшиакпмъ* инсинуаціямъ. Между тѣмъ трудно было ожидать, ѣтобвілт умноеь, какими бы ко нибыло средствами; остановятъ науку
сигъ иеяпгогдімьнМкраго)развитія, убѣдить окончательно, что какая
либемвауыгж ѵѣагь бмѣе такая бѣдная и молодая наука, какъ подо
пмипбНФВоМймія, «ояктѣ снтатьебя совершенною и іакрнчевною
*цв вребуищею никакихъ даашіѣйшихъ.изслѣдованій7 незнающею
живамижъ ТОвжбокъ.Тѣмъ бояѣе это было невѣроятно г въ виду тѣхъ
амрумнешМнотерыя складывались’ въ гірактическомъ мірѣ ияеволь
шпвжгаопшаліневольно*яибудь добросовѣстный и жаждущій ретины
ужвпшдальаЫипй анализъ экономическихъ положеній. Твкой-то
аикмири баажь нроязведеиъ рядомъ экономистовъ, въ средѣ кеторьпкь' ярче всаго * еыстуаиш  имена «двухъ, писателей, взглиды<котб*
рыжъ ивъ только ЧѴО ИЭЛОЖНЛИѵ nj;S6ip6ft# Существующихъ бытовыхъ основайій;тутъ вовСе йе1 былб/ИнйѢы могли убѣдиться, — напротивъ; оставляй йей на мѣстѣ,
ІМедКѣбстѢ новыхъ! изслѣдователей сосредоточилась, можно скаМН; Годномъ вёего вопросѣ, на вопросѣ объ отношеній аіежду труСъ одной стороны предполагалось, что тотъ порядокъ, котррыму»
идутъ дла, есть въ полномъ смыслѣ порядокъ конкурренціи; этр бі?іло первое Доложеніе. Съ другой — оказывался Фактъ,?что трудъ становится все въ большую и большую зависимость отъ капитала ц yrnÿтаетсі/1 капиталомъ.
И л > гі’; >г..и- г.г. " ' 
-4 iftîWW             тот порвриачальный вмдрдъ, что>коннурренциі
Ш?» SW9 ть>доданевію труда кщіитмомъ, иначе къ<щмог
- ячмнпхъчмкЫі выводъ былъ равноеялет прбизнесёвію оюдо
товви паімшрнговорв надъ конкурренией, какъ терминомъ несостояDigitized by Google
ч*    I «ЯОѴ'ЧГ
хмьньпіъ, и требованію маната термина, :жяпъі*вшшинп явягіІщм»
тпъ отношеній.                                                - п -ч >«.і ѵ.г.лНо рѣшані* «опроса въ вжвй«ормѣ прелщпвяжмом- миииЛ’й*
пикъ. Сореммишось, макого ню «мата явмпгтеряянаіяіпіарявмяв
гоі яиоярѣтѳяія открывая» конечно внмижимыйопрпитврѵвомжморяда болѣе или инпѣа проиввольныігъ’Мвѵряаяіжп,-млв**бш
дѣло оствнаммдоеь но тимиъ сіяемъ рѣапегіыНоввіѣ иерлямпяапм
дедпо долженъ былъ бытъ мкого сяяйотвя/ «пбві’яршем'-аявяещін
моглобмжъ усѵрщовя это водавлякниее <вліяців:труж<яажа«и*«м.
Все вяммавіе иаслѣдона*іяіе* долями» <б»аяя кмреяигячиммяампяеяряа
авюжанін средствъ гь устраненію тая*ваіложяево> е*воааиів»меящу
прудомъ В капиталомъ, н тотъ терминъ, яягорыйбы т.двнуоМнлъ-и»>
«ого вліянія, «долями*» былгъвкакатьтг ивммымпаг - м? і.л -шп
Лъ таиеагь волвжеміи находился вопросъ, яогда и» мвау>-првавуо
иыі Луи Блянъ а Ируюнъ. Прежде чѣиъобратжтьсмяриям яъіатвП
евавію новаго торинва, они аемвергде болѣ* «роевваму опямшаава
первыя яоложеиія; вотарвія подали начало всему яроцеяеу; ъмшшж»
ному старо* жоноижнесяой теоріей. Луи Блинъ теравЛ’-обняруяннмц
«то между двумя оэнячеяяымжположеиіяші'сущвіляуеП'МоЛиов нрав
тнворѣчі», вслѣдствіе которою оан ви въ живёмъ «лумпѣ но новум«суицесповать одновременно. Тоесть, еоян врнвняетоя во аяаѵацнж
леяіе труда, но.пятенъ н воерастаімная иівжияпвть труда«нв'Яаи»*таль доствгвмн враіняго вредѣла, то въ хоі«е;врмн;.пш«имрярположатъ существованія веавурреяціи иап «ажааяпноякъабрсвоив»
Напротивъ, завямжмост» труда отъ напитала/ и ненвямгъ папнинр
отъ большаго, служитъ неопровержимымъ ореннапонъмюауяжгіл нр
дѣлѣ вонжурренціи, основнаго требованія ввономжетов нлаирадевъ,
полное присутствіе монополіи. Настоящее ало стало быть црврр,д«въ
присутствіи жонкурренціи, а въ ея полнѣйшемъ ореугспін «.жъ-дмяя»
поліи. Поэтому, экономисты, защищающіе во что-бы то яд стало,.we
экономическія дѣла идутъ какъ слѣдуетъ, или проднворѣнртъдемі
себѣ, или, не понимая слова кенкурренція, защищаютъ вовсе не вонхурренцію, а монополію, и слѣдовательно основнымъ принципомъ
теоріи старыхъ экономистовъ есть вовсе не вонкурреиція, жавъ онн
увѣряютъ, а монополія. Послѣ этого, разсуждалъ Луи Бланъ, мы
должны уже искать средствъ не противъ жонкурренціи, а противъ
ионополіи. Мы должны слѣдовательно, совершенно согласно съ духомъ смитовской неуки, прежде всего сдѣлать возможное ту жонѣурремцііе, отъ невозможности которой проистекаетъ зло: вібго мы теЬжемъ достигнуть только поставивъ лицомъ йъ ДНцу. съ канѣтійймѣ
масѵоящякъ момяялжтопъ вавптялыгвнпчянелгіаѣѣяііек яіжнж йпи
тлиы могутъ соеяааятъся томжо черезъ асяпціаціоніаанряяввяаяия»
Digitized by  LnOOQle
прудовъ   вго систжмл имятіач. пропвопчі*,               203
мп встмаегоцвацію труда. Если это ве можетъ бытъ достигнуто частвымъ образомъ, тона то вѣдь и существуетъ въ обществѣ коллекти»
вм врааштсяьсвввимая власть, чтобы совершать ' вещи, воторыя, при
встй вжъ вѳобіодммости обществу, ве подъ салу частнымъ лицамъ.
. Ставя: какимъ образомъ ассоціаціонныйкапнтаяъ въ ковгурреНдмв съ личнымъ, производя ассоціацію капитала, иы достигнемъ вамецъ такай солидарности между капиталами, въ которой не будетъ
уже бонѣе. мѣста вопросу о- конкурренціи или вопросу о монополіи. Читатель пожегъ подумать, конечно, что такимъ образомъ мы
достигнемъ тольжо ассоціаціи капиталовъ, во ве достигнемъ ассоціаціи труда, но жыподъ мелкимъ хапала ломъ и разумѣемъ тутъ именно
ничтожное, какъ трудъ, всегда представляющій собою какой либо
капиталъ, во только слишкомъ ничтожный для самостоятельнаго
вроапоодотм. — Могутъ возразить далѣе, что ассоціація столь мелихъ капиталовъ, какіе представляютъ собой трудъ, все-таки даетъ
сливкамъ ничтожную сумму для того, чтобы установить производство,
могущее коикуррировать съ существующими монополистажи. Луи
Бмпп н рѣвавегь вто соивѣвіе кредитной и выкупной вонощыо правителмтна аосоціаціоввому труду, освовавіемъ новыхъ предпріятій и
воглощеніемъ старыхъ посредствомъ выкупа. Но тутъ-то виевво.гдѣ
рѣшеніе Луи Блава можетъ показаться слишкомъ общимъ, является
ва немощь Прудовъ со своими изслѣдованіями кредитнаго дѣла, и
утверщдаетъ, что законы кредита таковы, что руководствуясь иии,
необходимый вапиталъ, безъ всякаго вмѣшательства правительства,
виватъ бьетъ сдѣланъ доступнымъ ве только коллективному труду,
всегда представляющему больше ручательства, чѣмъ отдѣльное лицо,
во и каждому работнику отдѣльно, для предпріятій, которыя вьйюлшы труденъ отдѣльнаго человѣка. Какимъ путемъ Прудовъ предвшававъ это сдѣлать, это должво быть извѣство уже изъ предъидуЖіго. Отсюда онъ шелъ далѣе Луи Блава и, ве требуя вевремѣввой
абсолютной ассоціаціи капиталовъ, овъ полагалъ, что при разширеніи
средствъ кредита, въ обществѣ можетъ сохраниться совершенно саиоетоявельвая личная индивидуальная предпріимчивость, на ряду съ
моціаціоввой, вовсе не страдая отъ ея присутствія.
Танинъ образомъ дѣятельность Прудона и Луи Блава была огравичена рѣшеніемъ одного въ сущности вопроса — объ отношеніи между
трудомъ м капиталомъ, рѣшитъ который вызывали ихъ обстоятельства; другихъ экономическихъ вопросовъ они почти ве касались, еще
нзвѣе касались они разрушительно другихъ не экономическихъ, а соаіыквыхъ вопросовъ, и теть вопросъ, которому овн посвятила спою
Дѣятельность, рѣшили они гораздо послѣдовательнѣе экономистовъ
понятія конкурренціи, которое экономисты, какъ оказалось въ поDigitized by Google
'«ВВИЖвНЗИПСЪ.’    ЬП П ТГПМЧП
çpoieuo ложно ныіівал ва омю 'ЗДод
всякомъ случаѣ сноообогмоцадлъ болѣе Энному выясненію эначевія
фтрго немала. Цризнавъ обасущнмть зла вовсе* не въ эиомичмчааѣ;
онм ходя ирдорщдрсь въ окончагеліщомъвзгаядѣ нввеіЛуиБЛнъ
додствдъ роарудо вътѣхъяцдахъ, что она ведетъ втвиосѣдндоъ,счеѢ црд ассодіацідхъяъ уничтоженію сарой* себн;пПрудо«до/годъ рірццѣ, ч((о ода нрдѵцножь устройствѣ готноигеній лмнмцу
ТРУ40МЪ и кацдоцъ же деіъ врвсе къ тѣмъ послѣвеивіяіищка»
теперь л.нодорціхъ опасается Луи Бламъ, тв. ггвлмоиашявиціі»
щдоходдрввосцтѵеще шмаэу* Вотъ аувктыяхъ рввладр въ
единомъ вг.доглядѣ на вопросъ о ередетмхъ рѣшитъ отношенія
Между трудомъ и капиталомъ они сходны: итогъ и другой видт
средство въ.кредитѣ,. устроенной ь общественнымъ путѳігывлж
правительственвьпцъ, что конечно въ сущности iée равпог<£ижцъ
образомъ тѣ средства, яоторьщми предлагали рѣшить вопросъ'М
только были въ строгомъ смыслѣ экономическими, по дажежовродоорѣчрлр этому знаменитому кошмару экономистовъ, конкурренція
. Вправѣ лц мы роѣ этого. назвать ихъ сумасброднымйагигято
рами или мечтателями,. или скорѣе дебросовѣсхнымц иэслѣдоивяеиги,( кодорріе сдѣлали таки нѣчто для экономическаго эваиіаТчМояпщ
опровергать ихъ, можно оспаривать, чтобы вопросы*; ЯмигѣроиуѵвіЬ,
быр, ими разработаны съ той.подлитой и совершевотѣомвд ><тгм
кдо бы это, бѣцо желательно. Да вѣдь можетъ ли вообаютувя
экономическая цоддостать хотя однимъ вопросомъ, : который
стадъ тадой полной и соверщенной обработкой Можно требовать ідв**
нѣйщаго пополненіи начатаго ими аналмэд, но объавьютьлідо медо
стойными вниманіе и дзуненія сумасбродами — моетжрьгя шутки, от»
которыдо ррих°втся въ настоящее время уже оШаваться эиевмж*
стамъ стсуіьдолго зацщіріавціодъмоиоцодііо, воображая, чтоюжжбза*
одщаютъ одндурріщ        Ды же цмротмвъ полапаемъ, что <въ с
стемазд, изложенныхъ вами, мы разсмотрѣли все, /что сдѣлаяа эко*
номичекая мрль для своеро развитія за послѣднее время наиболѣе
существеннаго, изложили заслуги тѣхъ цисатедей/мгѵорыи иронэнв
ли въ экономической литературѣ реакцію противъ щколы, iMpato*
лившей ер до угоду щмитическидо тенденціямъ, — реакцію/ввкірая
вывела эту науку изъ этой кабалы на путь- независимаго иэвДѣдимвм
истину, и которая поэтому естественно невравилась монополистамъ,
разжиепідо.мелдмръ,торгашествомъ и спекуляціей, соиержаредямъ
игорнцзд дрмоДО'Ц тому.пр/обдрмунЛ этой накипи на обществѣ,
ненавидящей. все, чего нельзя цудиты, и чдо»ме имчжняется'карм**
ну, сдѣауеііно незарцсцмуіом             * -               J ' ’
Водо главзрйР®?3» ероербтвдвавал, такъ додрр/.ть' раовроDigitized by Ѵлооше
ПРУДОНЪ И ЕГО СИСПІВІ ЭЖ0И6ММЧ. ПРОТИВОРѢЧІЙ.                  èos
сдовемію/ифкхгшга означенныхъ пиоателий ѵрвдуМтдомій ѣѣ об
цеетвеввоѣгъ мнѣніи. и удертрідавшм> дальнѣйшее*
ц этомъ njm». f...           < -  ”     ч”     *і -   - 
Но врамм безсмывлеерыхъ предубѣжденій почта* можемъ быть
змдо мииввавфшмъ* л вопросъ объ отношешц между трудомъ и
дмтжюмржЧігааетъ на первомъ нланѣ въ наукѣ; которая* отрекалась до
С£Й норы -отъ него вовсе, а которая постигъ ъѣродтно»луЧшейпбчестью нервахъ неутомимыхъ тружениковъ этого вопроса. *  ' [
.Вотъ дрошлонебодѣепяхяадцатн лѣтъ, со вреиеииразсказанныМѢ
цаумбыіѣк оказавшихся столь враждебными первымъ піойерайъ
эо|го допроса» фроли начинаютъ измѣняться. Амоціаціонм&ММ№#’
ніе, содѣйствуемое чисто рабочими кредитными учрежденіями, подучаетъ въ настоящую минуту на нашихъ глазахъ замѣтное развитіе во
Франціи и къ нему напрашивается уже съ своей помощью имперіализмъ и буржуазная партія. Съ той и съ другой стороны идутъ предложенія услугъ, имѣющія конечно скрытую цѣль овладѣть этимъ движеніемъ, предотвратить которое повидимому признаетъ та и другая
сторона болѣе невозможнымъ. Но движеніе это, извѣрившееся горькимъ опытомъ въ помощь покровителей, старается всѣми силами
вока избѣжать этой помощи. Оно недовѣрчиво смотритъ и на проэктируемые правительствомъ планы законодательства относительно ассоціацій, и на проэктируемые буржуазіей планы банковъ на буржуазные капиталы. Но во всякомъ случаѣ, такіе авансы со стороны
прежнихъ враговъ рабочаго движенія доказываютъ значительную перемѣну во взглядахъ на настоящій вопросъ. Въ самой Англіи аристократизмъ дѣлаетъ все' болѣе и болѣе уступокъ. И партіи, и
правительство, кажется, начинаютъ приходить къ тому сознанію,
что при настоящемъ строѣ политическихъ международныхъ отношеній среди постояннаго соревнованія и между правительствами,
и между внутренними партіями, тѣ изъ нихъ и та партія окажутся впереди другихъ, то есть болѣе богатыми и сильными, которыя будутъ опираться на сочувствіе большинства націи и успѣютъ
дальше другихъ подвинуть рѣшеніе вопроса объ отношеніяхъ между
трудомъ и капиталомъ. Заманчивость старой аристократической политики замѣтно теряетъ свою прежнюю силу, и стбигъ конечно кому
либо зайги въ этомъ отношеніи далѣе другихъ для того, чтобы на
тотъ же путь политики вступили и остальные, и конечно, среди такого направленія дѣлъ въ наибольшемъ проигрышѣ останется тотъ
ковкуррентъ, который вступитъ на этотъ путь послѣднимъ или который, еще хуже, станетъ задаваться въ настоящую пору аристократическими началами, сильно дискредитованными въ остальной Европѣ,
съ которой ему волей или неволей придется конкуррировать. Лучше
Digitized by Google
20в                       COBtKMKHHHKb.
всего должно быть ври типъ условіяхъ положеніе таджхъковяуррентовъ, которымъ во предстоитъ бороться внутри своей отравы вв
сь какими предразсудками, затрудняющими вышеизложенный путь къ
установленію лучшихъ отношеній между трудомъ и капиталомъ, во
все вто дѣла, надъ которымъ прямо невластна литература. Во всякомъ
случаѣ несомнѣнно, что общее положеніе дѣлъ ближе въ рѣшенію
вопроса, чѣмъ было пятнадцать лѣтъ тому назадъ. Дѣло ае дошло
конечно еще до серьезной повѣрки кредитныхъ плановъ Прудона, ве
оно вѣроятно не минуетъ в этой повѣрки, и тогда читатель убѣдится на самомъ опытѣ, насколько было въ его соображеніяхъ правды,
и насколько въ самомъ дѣлѣ иллювій, какъ ото утверждали его противники.
