Irtl ИЗМѢРИТЬ   ПРИМѢРНО  ДОЛГЪ НАРОДУ    цивилизованныхъ классовъ?              — 
МОЖНО ЛИ СЧИТАТЬ эти' классы неОнадежно ИСПОРЧЕННЫМИ? — ЧЕМУ УЧИЛИ
ЭТИ КЛАССЫ? — КАКОЙ КНГЛОДЪ НА ЧЕЛОВѢЧЕСКУЮ ЛЯЧИОсТЬ 'ЛЕЖАЛЪ                    бсНО
HABIB мвГо, ЧШУ ИАСЪ УЧМЛМ, ниілойваглндъ должвѵьпреждк'ѣыЕь
ИРЯВЯТЪ МАУМОЮ -ДЛИ ТОГО, чгояы можно ныло тивоытЪ'ОтъшюампвоАѣанцщдъ.ыд<здвъ ы.чцдсыжстзкдтсяа?нк:м
.  ,.                                        I..   -а.. іИнодъ, эаѣдавй мужидзаго адѣбо.'-ѣ-jwp твой недугъ, чммѵмм.
Мужикъ сберегъ землю; онъ сберегъ и лвнкугилрчъ конмнв «и а — л»
рыми мы пользуемся,и мы не признаемъ даже за нимъ впкакого права ни
эти сбереженія, не чувствуемъ, что такому пользованію съ ванюіі сто»
ровы недостаетъ нравственной опоры.Вотъ въ чемъ твое гражданское
, варварство и безнравственность. Мужикъ, доказали мы въ прошлый,
разъ, имѣетъ Формальное право на землю и капиталы, и мы можемъ,
для ясности, если ве измѣрить это право совершенно точно, то датъ
по крайней мѣрѣ понятіе о размѣрѣ этого права. Муялкъ несетъ въ.
настоящее время 300 слишкомъ миля, налоговъ, не считая повинно
стей, которыя ва дѣлѣ должны равняться почти той же суммѣ; но мн
ограничимся этими 300 миля. Такъ какъ платитъ 300 миля, изъ
ничего нѣтъ возможности, то тѣмъ самымъ, что мы заставляемъ еср
платить эти 300 миля. — разсуждая изъ коммерческихъ основаній, ф
которыхъ основываются всѣ текущія экономическія разсужденія — слѣдуетъ думать, что мы предполагаемъ его обладателемъ извѣстнаго каDigitized by knOOQle
зависни; «овкивиинкд.
витала, доходомъ отъяогораг»  МогуТь унлапмкаіъся иуи ЗЙОмялл.
Ошгжогутыраэсиаяриватьпямаип, говоря иначе, -пымо’какъ про*
цеДОь съямѣапіаво капитадоу.воеорійѵ саио собрй граэумѣмся,
доажепнианодитмя жъ рунахъ тѣп, ято '.влетитъ- вилъ процентъ.
Каной о» процентъ могутъ составить «п 366 милліоповъимкойнро*
центъ можетъ брать гесуцарстно пяыогъад пеобоція сбереженія,
ие убивоиоиавпъ рВвмѣровъмроивведсаваІ Есдніяи; остановимся на
5%- тоідоннташЫнруя 300 иплл. довода-изъ 5%, нолучяігь наптыъ
въ 6 ивлліаряовъ рублей cep. въ видѣ земли иляпкагмытъ навита*
лозъ, «вторые иролаомгакпѣяодиммъпоктамъмлега за народную
мржвадлежповп. Селимы допустимъ затѣмъ устраненіе народа отъ
ожрвальиаго праваг на*маию-ж«нМШваМьж) імояш -мстаоммъ платить
этмп'народъ >впіоеъ< или нрацвнп нагъ таянкъпвнталомъ, которыМ
en новое ае польжуесее и ноторпир-иолруется исымпителЬМО цаюя*
лиэомаввее сословіе,***будотълк тутъ карая либо лмслѣдомтельеость*
Итакъ; <самыЙ< пактъ налога, палопа,-лежащаго у насъ даже съ оорммль*
ной стороны почти; нсыючятелмю досжхъперына податнымъ собтО*
лампъ,ірезноаыенъ нриэпяіш.въ прницмѣ за народомъ права на оэ*
печенные 6 нилжардевъ кмнпдоа. И такъ жакъ предметомъ налога не
можетъ быть исключительно миля, а сума» мѣнъ ороавводствъ ж
средствъ дохода),.то нишъ, самымъ ейвяанаеееді что оацнчмамке fr
мядайрдовъ -на крмрыо мжпмжным мросіираоий орааннарода-,' <Л«пмнмамп одаммво>мцвъдоли;'»топ м аимвтали вевкаго рода; н
ваавгъ ие іолыокустанавлиеветъ еормпіьйве право народа ИЖ'землю,
но жш канжтальгдвижимые. Сунна всѣмъ наніимъалитжмвъ не опре*
дѣдова,жиотому Мы нанижемъ онметь’, въ какомъ отмыиевін это
право иороДк находится по всей кумжѣ капиіалавъ, нмѣтдохед въ
ctrpaMb; мовтоге намнДОвт». мпвенужно. Досгатопо №оп»мсаиыа мето
рпйммаів остваніл устанааммаюМъ за народомъ въ суммѣ даже.мри
мимпгацжмцін ивъ. б% право вн капиталъ въ & милліардовъ, что' со«мйиѵъ иптысячѣ рублей канжгалу на каждую душу общаго тоеиеяів
мімвво ивѣ еъ нояовпной тысячи на тлгло. Замѣтимъ, что мы ври атомъ
еяИ вовсе некашгталнзмроеалв повинность, и вмѣстѣ съ тѣмъ у насъ
жалуяииіыв все, что нужно для того, чтобы рѣшить два вопроса: 1 )’что
уИЙмпівкг вт тису налога имѣетъ враво овн'урироватъ венъ кмодо
<емѣ>'проскаго рябетиш» въ общей нронэНЬдгелвноетн'і а въ «ачесиМЬ мищв <съ извѣстнымъ капиталомъ, который въ каждомъ част*
вОѴВслучяѣ иы можеНъ выраапгв или веилей, жп доныъни; тамъ
чмНсдо поземельный д/іпевой надѣлъ оцѣннваесся въ 12й р., то ета
с0Пм составляетъ; почти % часть тог» рабочаго капитала, на которьййтидѣетъ'мормальяое. право рабодяаижъ въ силу налога, который
о«ѣ несетъ; А отсюда рѣщается и вопросъ, 3) чтонскн.намъ камлмеь
иошѣдгій-нмѣеігъ иъвтрепаагъ«нО)е«ѣврмо>, г. ы иста воадѣлвщъяе
зыаумыъ у кректьялъаяжхъиажиммюив’чвяѣ чймифюмимннвипу*»
верамеиъ я» дѣлѣ участнивамѵвъ-ирвйвцвв* an враммни іеняагтия
звжмілѣничве№пъ>ориміріатій,''ияжрамрибпчнвлялаяагядоааммим съ
'яинѣавивищ яеаиіваиипмгвиввяімнрымв л88враЛ-имѣвкж:арімжлфві?
сшжисще. АоввмвжввввлжтмівипввавастміявЬкжмщвжмаивае ли»
замовъ миаііапиъ-іабивввййспв амиав и ваяй і шеуиа;» «раавмиим
таляояѣ оаааяратааж жаиииу статнаго                        аап до вра*>
ВПМВі :уВТуаяу>ѢЪЖЖДО воину, ЛИ *ЧКЖЬ V ѴфПѴИфъ-нцф,.ЧХ»»
яушіЦяіій tw0 * быжьжм* ' F4fM*o  лыів ж< мд’ждцпі, лешоѵо
иивчвнпдо.в»іфпвнипѣоамедо|ции«встндоо должна АНДО по ванwtt гирвудс жввіугж идти гвупдліоНіп       и...
о * дтвЖЪлугІЯМСОв* ОЖрВВЦМк Ж«ММВДЖ*ЙШЖЖ90СМ4 ЯМфМЖ*"
' обоьаншамнн труда нькаиимцу, Ся дЫігі*, долженъ, оеммтасаж
ври»вр»пва.яреждо всего нжмхаі»» дон коте.ічтДОы быть чмпньмиь
и лираивдджвыиъяЕь хвойка адояоатмааа»*>лагдодапждом.прпя’т
жп уяѣшмуавісараавдлжловгр. гаими нестоящаго. жионеяіа — самт.
ияямдоаанхвапи Qa> долженъ панимач,  что.мема лмроду>м|вомрп«.
цапа ораав-на даоихалы и вармъ.ве ладоаіжа кашпалнехамъ вънрадя
нріяпягъ ааилееларѣльчесоввъ я премішіііщріыкк.до тѣхъшръ одо
ложами жияыаоааааааі» читатели находите* п нерехмяамъ состоя»
віа по дорогѣ късврамицвостн; до тѣгь норъ лова онъ не упактш*
своего долга народу,, онъ долженъ болѣе нлк менѣе считать себа art
ѣдбаелемъ народнаго хлѣба и ръ долгу у народа.  Въ общемъ ожегѣ
такаа-ужамъ можетъ бытъ плодомъ времени и общинъ усилій. Инка
она во совермена/цивмдиіЬвавныіі читатель не можетъ себя счмтат
честнымъ и безукорвавенньтъ въ евоеиъ частномъ хоавѣствѣ и чает»
номъ быту. Но,онъ можетъ направить свою внѣшнюю дѣятаааиОт
въфоил-смыслѣ, чтобы.способствовать утвердиться полежепію.иыр*
иѣоиіпъ нивилвэомваыгь классовъ на болѣе справедливыхъ И:Ш
бввванныкъ съ заѣданіемъ чужаго хгѣба основаніяхъ. КажмгШ, Жте
дѣйствуя въ-атомъ смыслѣ, онъ только и будетъ д Меиютать чмтИМ
Въ втихъ-то видакъ отъ’ вето требуется*’ признаніе въгярмнции*
еправедлимети тавой уплаты долга : народу цивиаагаовммі і віг «лай*
сапъ и.содѣйствіе общимъ усиліямъ-нъ такому результату* л аНЦ#*
маа», чтобы послѣ-оказаннаго наиъ нужно было арибеанипг СТО вЯѣв
дай» чужаго хлѣбщ въ ио'горомъ повиненъ почти каждый, воМфбЙбІѢ
доя roro нибухь'предмегъ сомнѣнія.                                 - л-.Н
Иа'въ іожъѴо и дѣло,'гвоорятинамъ бошйжъ «мражъу-ямицппдо
лизоваияые  классы вендѣ' до того ляшены-эвергіи въ-еяжуі.яоеіфй
вривычин жѣть а» чужой счетъ, что онп-нямгяа небуеуАневмвйнвщ
по Щфвыхгх признать 'п прмпципѣо, -что дли нихъ*веъымяиоѵ Жб*
Digitized by Google
uummmmmka.
MWW1W — яврмфь «воинъ ааѵфммгъ. Эготъ-то новый Ширмъ
ііяп іичііі иишфмииі іміііи м/..-.<
иршне*
А*К ДО№'Іі!ЫіНМіе*отй«шйыйЬ'ММІйХ
йгйвйОДаДОйМѴіРйпвійіяМгд                                            ірновиш*
ЙèйWeьWЛйkJ<t' «** ▼ '*«»«  а* *. н-.,...,і.  ол
Уже’ съ давѣиіъ порѣ/nmüèH'’laé&раЭв'ё'аарё'&ьѣ,' дііібвіе исторіи идетъ все къ больше* ta 8ол£ЬМ*ЪтііНАі'Й]йЙІійеіОДпкдтоьія’ІарайтнруюА'ѣьіЫнмъ ёосл'бШмъ taxü пбложевіб, каіёі 'вые>
шйхъ'и господстауюпіда               Аоэтбму'желавСё £йхрінйт*Ъ' WHt
привилегіи и дальше, или личный Интересъ, Побуждаетъ каждаго ibiVиа*'вьѴшихѢ‘’соКлові#, ѴоторьЛ'не'сгалъ'Ъдиіъ аУь‘Иа1 ÜéeVXa вкіше
этого, посредствомъ широкаго пониманія ёсеМ своеГо Л‘чйІ<*А"сУщёствованіА' (и пойятйоТ'Что такіе случай всегда будУгі'тольйо йемнбгЬчислённымиисключён                  личньі¥'иййтербс*Ъ* Уѣйѣ caWb’ita*£
побуждаетъ члена* высшихъ ‘сословШ'ётавоЛЛ'ьёй ‘іо «р'ажЙейкыл"ЬЬ
принципу отношенія'къ развитію народѣ, ЯЪраспространёніід обрйзб*
ванІя йнауки,' іъ успѣхамъ культуры,' ко всіііъ ефёмДеВІяМѣ ta'ndtftfда'мъ историческое жизни. '              і‘«.. «'«  <...  t.ь<.
. *»лём4і<»ад дйт»<н                        іртеі
Çtçuktj ододпредсдовдеь.се.Жшэвй. ч?ЯМ
ЧКИРЧМВНЧЛТъ                       W amw’.wr- Рн»
MR»WW<WW*1.₽WW»               ₽3?бЯчЧв»Т
ДвІАЙЧ?»»... WepWP
ЧІМШЦЙ»                 SW WWIHMJWb
9йЬ¥ЙМ fWWkTTr.MJSkoW, ePWW                                    ff -8-Wb W»
шдо-ымнмімрі' w4»>fuTFyw«*.v,№№. 
мідавстудіусть,?т* вчвд,,рір даз акъуо в.
.на»
«ОЙМЧ*?Г°
ewMwwow wnw*.wf® — 
«Mewfrww                              ѵ>ляі?*«й-»®зг<яжвмр"Я’&
«MMWNWHWh.Ш%.                                                        fK'JÇ’WW.
JMMMAHfajiL,!. *        и. : :u*i-«î<a«>«uAh4*
-«шиЯмюмйцу «уѵямдимтйдммйИЙРмѵ*                              дімвп*.дм ma
рмвѵ» аоотй'імімммяМАѵІвждойіШа.*
ІЫ"»*
jmmmm        ам[ ЯЖЯАВЖК& іКЖЖОІІЖА іЯЖ АНАЛЬ дЖША <                  ІЯМАКУМЬ
T. CX. О»д. II.                                                       T
Digitized by LnOOQle
ичШИИИвИВніпк'
«аръ нівчищлру««щодаиап*го,ілрвавеѵі ф> рвнийвдаабечвирвиі
ЙЙЯДОІ i i» '> <       ' Tb.; '»        Г. |»ГЛ».НІаЛ* <«fH II f«. ut'MAH.
«Такимъ обраалаг» iw — пив аввяЙИмииагниаовынммев «мивре.
МММ ДОМИІДОМЙ
ѢІА. жМйЫаААПк вМШІМШШМ ѴШІШІѴъ ХЯВЫЮЛВОиИШМВШМИПМ
ммтмвв JWWr BMCW 5*4<ВДМі*ЙтВЯІІ
я» всему прекрасному м велнкему-, ау«»                                  MMV4WR>
*> расъ Іфкчѵемнк'ь элемеѵовъ, и«бел> »* ** <¥? «?Р*«|и
цюамяоИ коысгмн врсдажденіл..
«ой-тррротввоаоложьости дечнаго интереса  жультурваго
умрржагі,* ц*до Ц ниже, къ счастію мъ, уаишаи киаасоаъобЙ*К ’..                         ’.. „  ..,,:.
9  Фучрдеъ; что вътакоагь приговорѣ ваклр>чавтся только
коддом мтуры, что 'утверждать беаивдежаіую испорченность цмвидеэо0двщ>іхъ классовъ яаятъ тоже, что утверждать, что прямо 8»~
НТереоовдевоевъ весправедоицвоетѵчиезочдявялнаованяоеоослоше не
СМСрбцо ВС               ЗДю гнушаться вообще того, что можетъ сштатьзд і|ративрымъ честности я но даже способно бравировать понятіе очеетам ц бетврмъ той доли щайидевоваміаго класса, которая вовсе'
ве вамятересовава земными выгодами, чтобы бѣжалъ справедливыхъ
ида*, и.котяра* составляетъ всегда и вездѣ агавѣстяу» долю цмнидег6oBâHHM?d бЭДебтЙ. Что квбаге№ібрймоІйтоі«иа№|ИеиМг<В еосіжія,
ОДжопорчешЬЬть оМ-ѣе riaeBert егб іее-'тДмгогн МовйнМіМ
обй№гвййвгетШШ¥ Ѣ'труо6с#и переЛ'тЧѣѣ. чтосчитаете* шмх
бёачёсіѣЪімъ гь іугу людей, ‘еъ «аторьмщииѣ ДфѣЫМНѴй* «йпь
«‘дѢіМйЬваіѣ.гв 4tt'»TO>MhdtyàfeWt*«Vâfrl lM4
разу'ÿkiteidBil cbèpnemib бетёсТйбну k''b6c№ijtdÛpy*v»'rpHBJMcMa*№
ëiWoheBhÿ'ÀMeïb быть стзтт/'йпГтітЦі  оЙѣніВѳяШ/іГоЙіЫ ‘
ваЛЕГгаЯвда О0ЯЦ£СТО6І1ВЪПІ*1в ЫИ ВНІЙІвТЬ TOfVp Я№ѵ*У* ГЯ|И®ВЛПЖ ѵвѴВННВвМВѴ
ЛвжчйЛо1 — йеразвитостыо йошпіі ИойЧАійІМіпмбМйГе МИЙІММ.ЧіожйсаЬгся вШМж’яигійшинвМ' МЙйестШШШгв
Ьодеб; fo ддя: ОДЙа-Шье'гіЬі еж-уииИ''Шйѵ-ДОм-,ѣвЬ 'ѣйімів4
ѣдаіШ ВЪ дйіѣе. йжъ 'frtaK&rtd>'xM:4oty',MM№v*’'4Ac
бимігёвалѣ'міфьйо-'б ШО&ДОМймііяЬов                                      чижрмМІ
мёяйУ’'Шв<£яЙн,|ВДІысЬй                             Упт/Во ШІШіГВІИ '
йШИІ’влъ тй одаЫ«4і 10 «ввІмѣІЧ» Ш«ввМММ№
ій вс>Ьгь'я|№вій&
замѣшанными два предводители дворянства и вообще inna BMMMt
4№М|ів.‘іОД ммжбрм <4м*аміЬічавтмммжф сяйвийімм»дйям шйіт<ммийі«‘«м<«ьаем.>*8о«>*иив«ві;Иаві «вщмр>
наньМеевмгь1 «иуаммтоЙмамівфбир'іммивМаеммтдаиНи
МоМИМММШ <рі*4Ям»О «W*«ClMMMp>«BMHM/.MidMI
МІИМять ужрарвугь другаго въ'беэчеетйосТи» «тало быть съ этов ' стороам<вету ямтѵвЪ'іѣло' до пре дсоонтѣ-ми малѣйшей- опасности ж. '«Тсодо бьтДОбы, вслів-вйоелтніавеілгѣ-тажой'уго.іъ, гяѣбы все общо*
бтчрмазадоштоулерамигпопа-.пйся'ттри этомѴкто-нибудь в«м попадайся въ плерстМѢ, — “Стыкиіъдрупъ -лругя-тугвбвіли быі векшу 
тѣмъ-легче -fcc якое-«овое лащо могло оказаться шулеромъ; И войдя въ
томикъ обществѣ- въ-«рваычяу-'тикое- дѣло/ общественное - мнѣніе
жончидобы- тѣмъ, что «упало-бы смотрѣть «мангуде рствр-, какъ ва еамце-обыввоэемдоедѣло.  Мало того; вюобрѣло-бы ово  своего рода
теорію для объясненія этого дѣля, кекъ похвальнаго. Этоѣойна, стало
-бМ«цбМгь мойіигпм ббъясноть-тавое общество — такая иевойнс,' какъ
Паяема «пѳкулД ція» торговая («толовчѣе, кто усерднѣе и кто ярвжмквѣои  усидчивѣе, тогъи вобѣлятвиь, в кончилось - бы тѣмъ, что
бвзеятновъ садомъ дѣлѣ убѣдилось бьті что это дѣлововсе во безчесчвое» мнвойая или-борьба режду- лицЬмн дѣло іаковное и даже
полезное, вовбуждающее личную- энергію-и духъ-предпріимЧивости-въ
обйюетеѣі в тулореТОотюлучило бы ивмъ вутемъсооершевнос право
грпждэкетца, «-тогда, доткаась вѣдомъ, никто не сталъ бы и стрѣлдомд болѣе. Точно также- и въ харьковскомъ дѣлѣ. Окажись въ
-неагъ «достаточное -число Солнцевыхъ и- всякаго рода сголбовьпгь,
иагіншцитъ вѣсъ и вліяніе, иродлвоъ-вто дѣло-удачно, войди ено такъ
доезань въ еббічЯЙѵЩнѣтъ «мнѣнія, что еадо хэрьаювекая Коробочка,
лща, макъ- -пивѣстно нэъ «Мертвыхъ Дутъ», -самое недовѣрчивое во
ввмгъдостаѵЪ дэбревъ, -кочорвіхъ- объѣажэлъ Чичиковъ, повѣрила
.бМгвиюнеМъ,. что <бввм5гтсиій 'предводитель завмъ- вее это съ ртзряжваія и яго-пподдѣлеа серій не заключаетъ въ себѣ ничего пред>доудивельвагога г. Ноэдревъ, вэображаяицИі мѣстную науку, доказалъ
бы-нѣекояышМи. публичными Дедомми благородство и правогу поддѣг
лнімѵеле* «альшивов монеты дотомъ спеціальномъ’ основаніи, что
зявдаі, мыпаіеініеся иодоѣлкеі. ничего другаго не -дѣлаютъ, какъ
TMM ведутъ войну, отстаиваютъ право лжчности>блюсти о своеиЪ
бДОлоеоотоявіи, - поправное гоауперетвевпымъ вмѣшательствомъ; ЧТО
іКЫГр — паоп духъ спекулбт{мі и проч. - Этимъ путемъ трестой приКбМевенносѵи къ шулерству или поддѣлкѣ Ьалвшиміхъ ассигнацій
дчѣирго'Общества ивглмилсл,бы къ оОцеотвевневѣ мнѣніи цсакій
Дойлъ ир<ѣетдвбевй о беэчесувос-пк атихъ ноступхотъ, и обществея-г
дам«ѣЬи|іЬгь-м вравотвеиность- столь же легко и скоро утратила бы ïy
дормвъ рамивія-ио- взглядать-ва честныя агбеачеотвили дѣанія, какую
МКѣнАчееерь,  общество стало бкі вдвое ѣевчестнѣе-я развращеннѣе,
«ЦЬцъ бао топвры іЕели же сохраввется въ навстшщее -врема предвтав*
лѣѴІе -о шулерствѣ, -докъ-о Чемъ*то ббзѣесржошъ; то слѣдуетъ думать,
1что-штоі'ѣвбулонт*<эаібеяиа0я оптогц -чтобы, учитв это общество
Digitized by VnOOQle
102                        совипишяись.
видѣть въ этомъ шулерствѣ нѣчто не "безразличное, а прямо предосудительное,  9) кто вибудь эеботнлся о томъ,* чтобы зто шулерство
стало ве обтамъ, а исключительнымъ явленіемъ. ЗабѵнКлмъ'Іобъ
атомъ литература, образовавіси законъ. Образованіе научало наглѣть
въ шулерствѣ нѣчто безчестное, законъ преслѣдовалъ его въ свовЯ
стороны И такимъ цугомъ составилось общественное мнѣніе, которое
въ виду частной выгоды, которую могъ бы навлечь отрокъ изъ’передергиванія; противопоставило ому своего рода * большія нойьЗгоды -*
это (Остракизмъ изъ общества силой и презрѣніе со стороны общественнаго мнѣнія,
Обращаемся теперь отъ стихъ общихъ соображеній къ эаѣдаяНЬ
чужою хлѣба и спрашиваемъ, во первыхъ, честное ли это1 ЯиевіС
само, во себѣ? Нѣтъ, уровень нашего развитія, кажется, йюмн»п
уже сообразить, разсуждая отвлеченно,что это явленіе не совсѣмъ честное, пожалуй еще менѣе честное, чѣмъ веѣ дѣлК, ваий квятыагдяя
примѣра.1 Не нужно много сообразительности, чтобы понять, что ли*
шеціе другагр плодовъ его труда есть самая безчестная Шп> воѣіъ
спекуляцій, самая грубая по Формѣ, самая насильственная, — что ома
въ умчи»,* концовъ есть ничто иное, какъ заѣданіе чужой лячнъсти у что она ровняется праву ва личнуіо вависииоеть, на* хшю№
ство другаго лица, что заѣдая чужой хлѣбъ,'мы заѣдаемъ ' лмЧкое
достоинство, личную  честь въ другомъ человѣкѣ: НЬчему жежщ
выучились протестовать противъ шулерства, «оставляющаго іояпо
олвЛ изъ видовъ’ посягательства на чужое добро ’ такъ СТ>>ват» только хамлю въ морѣ такого рода посягательствъ. Почему нянѣ
кажется, что ны унижаемъ свое личное достоинство Шулерствуй; *
ие кажется, что мы унижаемъ это достоинство, Заѣдая чуждуюличь.
Шюзъ, заставляя другихъ передъ собой илотствовать. Почему эта ціямлизоваяное общество, способное все-таки чувствовать, какъ ЭЙДОНѢ,
уважительность того же щулерства, жажется до того развраЩенйыѣЪ
болыпямютву соціальныхъ философовъ, что они отрицаютъ йоиёіо
надежду на то,.что это общество сознаетъ когда побудь безчеМѢтІ
всякаго яоягательства на чужой трудъ? Можетъ быть, причина КОМѢ
ленъ испорченности. Не всякое ли общество представляется'НКѣ
нсворчеанѣе, чѣмъ омо менѣе развито, — а слѣдуетъ ли отеюХѴ
исякое дикое общество не способно къ развитію? вамъ вообще '
рѣрится п рбщертва испорченный, и мы гораздо болѣе,вѣ|жікй'
общества недоразвитыя. Такъ и тутъ мы не рѣшимся! бросить *1ЙЙ*
къ жго щирилузованвое общество, въ которомъ нѣкоторые еоціШьЫй
философы отраямнягся подобно нашцмъ славянсівияэмъ, убѣжДЙЙнимъ.въ окончательной ворчѣ Европы. А спросимъ лучшее что
лапе было, для того,чтобы убѣдитъ втоцмвиляэовенноёФбщвСМО &
Digitized by V DQle
WWCW’ tw W — < I.                            4M
тіМ«Ъь„этоі.деѣдщй. яркаго хлѣба,. чржле униженіе противорѣчивъ.
дечной,чести, лцчному достоинству?     t„.>,
...Ничего popo въ,«v«v> смыслѣ не было сдѣлана. ап просвѣщенія цивилизованныхъ классовъ и развитія въ нихъ ебщаствеитMFQ деѣщя». црощдѣйствующаго такому. заѣданію. Даже, если
МРѴЭД.деоді|а.ув                        это заѣденіе, какъ навоJBIJSPW*.язме,бяэчедоіО#..а однородный съ тѣми» изъ-за кото»
ДОФ дчцмйкм. чрсті кдеъ утверждаютъ столбовые. учить заЯфѣдеииърд* аяенть. нряио допускалъ в оправдывалъ такое деѣденіе я ушыъему въ течедіцвсѣкъ крѣпостныхъ вѣкрвъ.3аѣдягдіечуцЛГОМѣба*. «0..®*»* адпиталовъ ня очагъ чужаго труда,
эаѣденм чужцйлцчэеотнтало такимъ всеобщимъ дѣдомъ цяннджэвс
іедмр. Класса», такимъ;одо*МЪ, что никому етъмить другаго жъ
этоіъ додеыѣ не приходилось. Гдѣ затѣмъ въ Европѣ законъ, есвобйМ*Д4*М№Ц ярѣооФраѴ зависимости, вспомнилъ о томъ, что эта
рабочая МЯИЖ». ердерпницая въ теченія вѣковъ государство я кудътувд.емдер.амогамм; ' ямѣм права на кой-какія сбереженія т — что
этисберажевіл отавнымъ у нея. вѣками насильственно и перешли
крѣвдвтнымъ, на&лльствевцымъ отношеніемъ въ руки частныхъ, спекулаторовъ? Гдѣ въ Едеопѣ, ш» въ принципѣ, законодательство
делОИНЯДОіОДМу пвидеаеэамяому обществу о несправедливости тадогои, противорѣчіе его праву собстеонестжГдѣ въ Европѣ,
еслиимедеэонкылірльстэе, то образованіе и ішсомал наука иди прнг
сддныв яровѣтцт<ми этого общества напомвмдн о чемъ-омбо педоби#МЪ ммнештдьетву, ж втому цнвидизеваіиюму обществу? Ле нод»
дерукидеда. дм вапротма'ь паука это цимиивованноѳ общество гьего
jNWHMymn къ заѣданію чужаго мѣба, ве учила лц-она его видѣть въ
Межъ>омфЪ*дечмго досюишува и личной честя; ве.;учнда.ли ома
эт4г,-обраэомшюе общество, что только духъ етажмй неддердедеастъ
РЖ ктлъ.инмммумыцм» энергію* начало дичноетя. и — вмѣсто того,
ванрамоъ. эту мидмвмдуальвуіэ энергію яа арооестъ противъ
сцімвій, роняющихъ личность, вмѣсто того» чтобы еовдемть въ
Ябдапгфнодгь мяѣнікіежц, противодѣйствующую заѣданію лццзлиь
ям&ъітэю учтя Джона напротивъ видѣть достоинство личности в»
яздммырде* къ гономъ двѣладАЮ) лица дицомъа не пусэжмсв д'ніоив
ДРфДОЧГѴВЪ.'Игру.СЛОВЪ ддя тоги», чтобъ успокоить и нрвмиржкксОг
pÿcnro луіоиъ еиевудеши и возвести сневудмёю въ принципъ
Говора „Ростокино и ваэоИлиэо о вліяніи жоторячаг
рводдащедидего; на настоящее, ре укрывала ли наука.ностоаншь
HXtfMft исгераческое прошедшее србрало длоды чужаго труд» въ ццзждецованныя руки, что амі нареіж былъ устраняемъ иь теченіи
л*конъ въпмьаджѣеколыивъъ чмтаьиъ лицъ, то прежде «ѣмъ вы
іааяра jriwpa*r*Waa.МММ; ЯВЯавсКаравкі*
Иравоте*. >яу*рм рабасуча»іртвм:фмкмяй.- мараяаааам мрівдвафв
яй.арЪмавзаікявкнВііввдяувиамххрввавамамрамвавмааіааяараам
паераавава-ааяаа»г«»«|яммамі.аймймг№іаааі»івнавааіапмв.амйьг.
аымі; ж<«жв>оАммьіугаммі»аммвав» эву» т«&фммв*мтг
маагіъеамй» вагаа-лмдМаараШгяшваам' авіак-яршвавятпаяамаі»
а*мцрмЙФ(№ уѵрям л**ілммсмь мвнрм иуаинмм ваѣмаіяву
аамШчваапМрЧтіваааажжавомжма М'іаааім.рамммяйитаіка»
анаваяап-'ваагв'мааямйамврмваамроапярйяімяаам. ммамшІШн
! * 4 пг 1! dn Б - Г if Г Г *< < << ,        r lit ѵое«< ’Wb *
.( г Ateffann ль лл- МаачамоЯВАММ-пгЬаѣ* -«шМк.. апаарапа.
арй 'Паямъ іамайа» дмяаісиі<.х& иаммвм ваармамаааъ
врайаавав- шум- аяивіамвм>яраа«ваая8жэпяіваів®ааая*і ааааамвм»аваепг  ярянаввр Лагаяварявмшв-чМму-Шіім- рмауамааяарааы
мая» чарйва%г о «яѵмааама ямч у мая an «аімзянмі.мямр'.яав'
ммааАамаа» врярямаі.ааа» 'уаароамм «нг-ямаа: амірмпііАяя
чумаямка ваамяйааміржмайоаіЬ'ййапаммсжяяіімагів «мшцк
рмрлмжікіамвагам ава «м<4уааммяаіпр авдая? уаямям*«м-*і«плм4ааааіяареа»-<я<Ь*.<микпгиа*.'«мдг'<ядганямцаСаямѵіввмцнраНаа я ягЬаталшм»  івр пара — паи «оварамягманима ляни» яма
«ашае№8ар*4фяяаааур*>іоасаааярг»г <ааа*'»4яА» армімфааавайг
аяаваягяарппаайжяілиявіяааяиь ммайаам мцаммваімиіе* жарь
ммпеѵжярргай. ‘>ярцаакаак(і«мр.япь'іипмр appnote врмшааааа.
ляааоаш 4ааатеаімяв<о<ірааоа* дааі аамр»п«мма(мімгъоамшиѵаяп
<авм»аа8аяааті<аамм*я«аіва*а(ряраяааі А яаад.і tfaiми і aa,і
Пара» іва tyiiMoaaaaiaaafcyf, niai вааовіуаама ірааяв іам іяа । атаві<ярвг
маваіявавр88арявмр*<аянмамарвваяа*оваафвмваамаммммацр«»
ммбмвдоодввмирейрпям апмвуаввреШдмижвяяяажвріваваямвв
лвчааатж сМааиуварам враавмйймвараміаммимірпраамааркдавмр ’*
«яа«яп«вяЬаагікнаьіЯйПівараадвааавьіаамі «аавамммапіаваМворевуаарм-рвваава «ваавммваасвяміаавІраааивимаіммаікъгаМрм»
рааяаЛцмапймажаьнамаѵанааяміярааяііаемаАяеааМамнямаяягі
аавмоааав«вгуяянміавававілвафявмріааеайѵм» амаіаааъа.яааа«умтяЙ9Ів»жя»7 гашнао гАоа о га ян * х і «шв' абл <гжл*ігагім ।
»».Іааамямбраааявйашмаівввааавйамаи»мармьааммрцма»-Ааавь
вааряжягмдяииьяаЬпіавй лтівжяацвраамаіммійаві вияіііі ваяя r
ваваааамі» вавваваарЯашаайЫйаярвйі,-*аМікрмк»мммт un яуаа ।
аяааавкрі вуавммя кжауаамя мвараіяімм іва іавяараярАармааі
'авва — іВпм..mamjH -аааввввйІаріваре<м»»оааічж»мриявавріагтв
««Мяамаяв півяиаайі іава луидуаадіьсВапмараімммаяввя
«йѵтнммгц» іейммаміа*мі«иііамааа.«м4*цмяаі яунмдфта ли*
Т*Вф! іпі.-4<М№іММк<А тяа>мраммв «рамамъ вуш*<р»шчУ
tmm*>mwww9W лммоаь «ФЦ* «тагрмпкнястаматамвінтайпгь
дот&яявтаяияъ, атакуя* — пня іня*р — у — цч да wff
BpHCWWpj»H Д»|ТТ«,<Ю Ч*»унпужс,ппуптуі< — H iOWW
««*» :» ѵ*м№«ц«ммамкв >явуя» амЫЬ'імавф
іИМ1*» iiewwbi я*ям»4«мв*а Іішпя«і«гіи]нпі>амммф>
iMMWsvaeaiNW            * «яіяракъ «ы®»»
4щадй ццмиія» мя 'щммияітвгч.чп*ягарп»'сямн*нмнмянн«пг»
цніѵ>.*ттмяр «» іи*ятуятайнугяытиу..*іяр                          пяя — 
нртаиті Хмь*ям*теі*>няаяблр«яыяя«. ктафтаняуявянім
ж% ямюга W iHWMOfw»>wtaenii — яті пгпі мутавм, ртаядум
ѴНДОМйМмяидаяумта*. дмяядвя» «яп<мтаі<ам*,пэ»ямійдтатаддА
эдмцнНьАчаидйкь пдаддывм л ®го. чнитп нпрдѣ гяянтартяяиі
ÇNM»; owtynwgjnwwitPWW                               ЛЯППТЯЯу». авяявгъ
*та>шкк«:ім» ррнята нм*»’<яо мама, талояяаяииі, «а
догииммшта»'ем<рмуп><ьдомвмЕ> янтаегялім. t
 ПіОяямйг.нчтата*.' что гянтамрияд то»раі<:лутаамтя.>лнч*вствд
4МЧРЙ чмт * дігтіііцпч вълымгіМ реви яуявнмя» * таптъ
ШНМі іПіАіІтаі* дряДОяенія дуямуры і г- ві пра&гмтамн марта*.
CNWtrWIKHWVMM                                                  <!<!!
... Эжгн>та(>рря»(4агъ«ммм.нрамямрмяго ушнм ачамнйтаяея*
MMra-»Mam*c*«Nrak мйяряртаянтаеяятмфвяѵтацмптаяунЬн
«тНЙИШМгінтагамтфмтатншрмтаніяня
ввммйммммн
4H4NW.»n)Wi                        ямямртататап.-нй«мнктачвммм»
«мтяцѵ                                                          ч
ІМИПИі 1NWPW1ЛРЦП»I щво пт ітіінммйятанмчтанртапяп
wpwiPMM                                            нтаикгтамдатаятаятан
ІІЫтпитмгавммішнміІтатннчіітаммсжр
4fl0rf» Нбгмлмвпмм «инвмпНртапн>таяммммтар«ф
ВЛВСШМВВІМІ ШЗММвАЛ*            JIMWj
W ДіМкіММЯЯІНіЯЯЯЯІЬЙЙЦМНІ«мамрнррн мящмйм»
4йгодами** яиияниіѵмяитаіататая Шиле»-ітартаытаяпитататаіян»
W9tiw» ««МчжчмпгіМтачяпнртаАіммкм*
»]№* ніфтаяМртияміяамиіемміобяЬдеІммтамр
<«ѵмя9жтйммммтармітрі>мнічмчѵ«кташ4м
4KTtMpr!Wiffti«apMt*i*w                                   «шмтанмммп
і BXQ Лш аллѵакалддммь
9вІПЛМ> >3 уимл,0фі~іиѵ.«яаО*«вГ’9пмв а.ввмйк
>4»      j.          - ьАЫх2-иШ**«наж>іч‘Л
л        і?ЧѴг < s Л<4,4<и              ош 1 Гітвд'ватвшзвѵмям
