ЛОШАДЬ  ОШЪ.
(ивъ гвйнв).
По рельсамъ желѣзнымъ, какъ молньи пол.еть,
Несется вагонъ за вагономъ, — 
Несется, — и воздухъ наполненъ вокругъ
И дымомъ, и свистомъ, и стономъ.
На скотномъ дворѣ» у забора, оселъ.
И бѣлая лошадь стояли;
Оселъ преспокойно глоталъ волчецы,
Но лошадь въ глубокой печаля,
,,.1
На поѣздъ взглянула, и долго потамъ                      
Въ испугѣ тряслось ея тѣло,.;                '               '*'
И, тяжко взошувши,-смазала она:                                     - >
«О, страшное, страшное дѣло!                             '
’         1              :   )                 * 
«Ей-Богу, не будь ужь природой самой                                      J
Я въ бѣлую кожу одѣта,            ,
Заставила бъ вѣрно меня посѣдѣть ’’                             1 - ",J '
Картина ужасная «та! '             '                                       ;ь'і
 і
«Страшнѣйшіе, злые удары судьбы' "                   *"; * ''Z' '1
'Грозятъ лошадиной породѣ;            ' ’                 ' ' '            '
Я лошадь, но въ книгѣ грядущихъ временъ ‘
Читаю о нашей невзгодѣ4.                                         ь
<4*.. '.,'1
«Своей конкурренціей насъ, лошадей,
Убьютъ паровыя машины;
Digitized by Google
лоймдь в осы®.                           150
Теперь ужь всѣлюди начнутъ прибѣжать 
Къ услугамъ желѣзной скотиды.                            і:
«Чуть только пойметъ человѣкъ, что безъ васъ
Онъ можетъ легко обходиться, — 
Прощай, наше сѣно, прощая. вашъ овесъ!
Придется намъ пищи лишиться!
«Душа человѣка какъ камень. Не дастъ,
Онъ даромъ в крошечки хлѣба...
Увы! изъ конюшенъ подрігРВДТЬ насъ
И мы околѣемъ, о небо!
«Мы красть неспоёъбны, какъ люди; въ 4аймыі 1 п
Какъ люди, мы брат£ вге'Имѣемъ,
И льстить мы не можемъ, кікълюди'и псыІ.'.
Од -май»! мм в«ѣ околѣемъ!»
Такъ лошадь стонала... Оселъ, между тѣмъ,
Потряхивалъ тихо ушами
И въ самомъ блаженномъ покоѣ души
Себя угощалъ волчецами.
Окончивъ, онъ хвостъ облизалъ языкомъ
И молвилъ съ спокойною миной:
«Ломать не хочу головы я надъ тѣмъ,
Что будетъ съ.породой ослиной.
«Я знаю, что вамъ, горделивымъ конямъ,
Придется покончить ужасно;
Для насъ же, смиренныхъ и тихихъ ословъ,
На свѣтѣ вполнѣ безопасно.
а Какихъ бы мудреныхъ, хитрѣйшихъ машинъ
Ни выдумалъ умъ человѣка, — 
Все будутъ въ довольствіи жить на землѣ
Ослы до скончанія вѣка.
«Судьба никогда не покинетъ ословъ:
Свой долгъ сознавая душевно,
Они, какъ отцы ихъ и дѣды, бредутъ
На мельничный дворъ ежедневно.
Digitized by L>ooQle
160
«Работаетъ мелъншъэ стучитъ камсо.
Мукою мѣшки насыпаютъ,
Тащу ихъ я къ хлѣбнику, хлѣбникъ печетъ,
А люди потомъ пожираютъ.
«Издревле для міра сей путъ круговой
На вѣкъ начертала природа,
И вѣчно на этой эемлѣ не умретъ
Ослиная наша порода».
МОРАМЪ. Вѣкъ рыцарей въ могилу схороненъ,
И гордый конъ на голодъ обреченъ;
Оселъ же будетъ ненэцѣнно
Всегда имѣть овесъ н сѣноі
а. мімавмг
