ЯОВЬІНІЕК «ВНСЛШ БОМТРЗССІ.
(а»»
' >   ►"г*"*.        >       і
Какъ члены время проводили,
Какъ хохотала, какъ шутили, — .
Все «то виво изъ газетъ;
Какъ становились, какъ сидѣли, ’ '
Въ тако-то день что пили, ѣли, — 
Все это тоже не секреть.
Когда на балъ всѣ отправлялись,
Когда тамъ тапзм начинались, — 
Все вто видно изъ газетъ;
Ихъ развлекали ли актеры,
Ихъ забавляли ли танцоры, — 
Все зто тоже не секретъ.
О каждомъ ихъ блестящемъ пирѣ,
О каждомъ рыцарскомъ турнирѣ — 
Узнать все можно изъ газетъ;
Смотры ли дѣлали солдатамъ,
Иль посвящали день шахматамъ, — ‘
Все это тоже не секретъ.
Верхомъ гуляли, иль въ каретахъ,
Въ какихъ плджакахъ п жилетахъ, — 
Все это видно изъ газетъ;
Какъ появлялись предъ толпою,
Какъ ей кивали головою, — 
Все это тоже не секретъ.
Но про дщиихъ дѣянья,
Про япЯпя совѣщаньи, — 
Извѣстій нѣ'і        олбцахъ газетъ;
Ють слово
ш, честно и толково,
І ннцаезый секретъ!
