ПАРИЖЪ.
1 '            '* -,              (изъ аірвія.) 
'      ВбТь ойъ этотъ горгодъ, эта бездна ада,                    '
Что зовутъ Парижемъ! Темная громада,
Окруженъ канавой мутныхъ водъ, онъ взорамъ
' ПрёДстаеГъ вертепомъ зла съ его позоромъ.
’ Какѣ волканъ дыханіемъ вѣчно дыма полнымъ
Плоть людей изъ нѣдръ онъ льетъ подобно волнамъ.
Ойъ растлѣнья омутъ, гдѣ на днѣ глубокомъ
Со Всего1 народа грязь бѣжитъ потокомъ
И порой поднявши волны выше края,
Льется мутрымъ иломъ, міръ весь затопляя!
. Въ этой грязной ямѣ рѣдко видитъ око
Теплый лучъ закота, яркій лучъ востока,
 И шумятъ какъ волны на морѣ угрюмомъ
Днемъ и ночью городъ неумолчнымъ шумомъ,
'fl не спять Тамъ люди: вѣкъ у нихъ забота
Какъ бы счастье жизни имъ словить Въ тенета;
То нужда и голодъ, то разгулъ безпутный!...
И инигго.тамъ — даже въ часъ кончины — мутный
Взоръ свой не подниметъ къ небу; и хоть много
Тамъ роскошныхъ храмовъ — нѣтъ въ тѣхъ храмахъ Бога!
Сколько алтарей тамъ гордыхъ въ прахъ упало,
Сколько звѣздъ померкло, что свѣтло сіяло!
Сколько недозрѣлыхъ вѣрованій сгнило,
Сколько смертоносныхъ колесницъ изрыло
Землю, что питалась кровью милліоновъ,
Digitized by ooQle
WW»*
Прфнерлисв Жакъ тучи тан> перевороты.,
Были молній страшныхъ полны ихъ полеты.
Все тамъ знддр лоди, все изжили люди
И лишь жажда денегъ въ ихъ осталась груди!
Много міръ извѣдалъ вѣковыхъ страданій,
Безполезной крови, тщетныхъ битвъ, блужданій;
Много гордыхъ троновъ въ дребезги разбито,
Заросло травою и въ пескѣ зарыто!
Что же? Время — старецъ древній, посѣдѣлой,
Что, ногой могучей міръ притиснувъ цѣлый,
Царства и народы коситъ длани взмахомъ,
Время, что смѣшало Римъ развратный съ прахомъ,
Вновь — когда столѣтья прбнеслися мимо — 
Вновь вертепъ находитъ неотраднѣй Рима!
Тотъ же шумъ безумный, тѣжь мечты и страсти
И толпа надменныхъ жаждущая власти;
ДряхлЫЙ сонмъ' безумныхъ Нарикиѣъ въ сенатѣ, ‘
Козни интригановъ, гибнущихъ въ развратѣ/" '
Тѣжь жрецы, что совѣсть продаютъ на торгѣ.
Та же жажда зрѣлиіць и распутныхъ оргій, 4
Наглое безстыдство а алканье злата,
И въ верху и съ низу гнойный слѣдъ разврата;
Тѣ же претупленья... Лишь не видно въ этомъ
Прежнихъ Формъ прекрасныхъ, солнца съ южнымъ свѣтомъ!
О народъ Парижа! Исхудалый тѣломъ, ’
Съ впалыми глазами, съ ликомъ пожелтѣлымъ,
Какъ ребенокъ съ дикимъ и капризнымъ нравомъ
Отдаетъ онъ день свой лѣни и забавамъ:
То        онъ дразнитъ тощихъ, безобразныхъ,
То на стѣнахъ чертитъ рядъ Фантазій грязныхъ.
Брошенный ребенокъ, матерь оплевавшій,
Преданный пороку, въ бездну зла упавшій,
Онъ отвергнулъ Бога съ горькимъ желчнымъ смѣхомъ,
И на вѣкъ распутнымъ отдался потѣхамъ!
И межъ тѣмъ, растлѣнный гнойнымъ зломъ, душою
Храбръ и твердъ пойдетъ онъ на борьбу съ грозою!
Digitized by Google
СОВРКМЕНШІКЪ.
Съ крякомъ: «за свободу!»'бросясь въ бой кровавый,1
Умирать умѣетъ онъ съ геройской славой.
Но едва омъ бунта громкій зовъ услышитъ,
Злу во власть отдавшись, местію онъ дышетъ                    '
И бѣжитъ съ толпою жаждущихъ разбоя,
Раззоренья Гражданъ, съ яростію воя,
И почуявъ въ сердцѣ дикой злобы пламень,
Онъ готойъ съ проклятьемъ бросить въ небо камень!
О народъ Парижа! для тебя отрада
Стукъ желѣза, битва, кровь и баррикада!
Ты подобенъ морю: въ чудный часъ прилива
Бьетъ оно волнами шумно и бурливо,
Къ небу ихъ вздымаетъ будто, предъ грозою — 
И ложится снова, полное покою...
Ты играешь смертью въ преступленьи смѣлый
И тебя постигнуть міръ не можетъ цѣлый!
Вотъ онъ, этотъ городъ, эта бездна ада,
Что зовутъ Парижемъ! Темная громада,
Юуженъ канавой мутныхъ водъ, онъ взорамъ
Предстаетъ вертепомъ зла съ его позоромъ!
Какъ волканъ дыханьемъ вѣчно дыма полнымъ
Плоть людей изъ нѣдръ онъ льетъ йодобйо волнамъ.
Онъ растлѣнья омутъ, гдѣ на днѣ глубокомъ
Со всего народа грязь бѣжитъ потокомъ,,
И порой, поднявши волны выше края.
Льется мутгіымъ иломъ, міръ весь затопляя!
