ЛИТЕРАТУРНЫЯ ШОЧІ.
ШШ ШИ П «РУСПОИ ши».
(Г. В. ВДАГОСВВТЛОВГ.)
>імбо мнѣ, читатели, смотрѣть, какъ вслѣдствіе моихъ подірамиваяій г. Благосвѣтловъ самъ себя разоблачаетъ предъ м*
п, жавъ съ вето слетѣли льввная межа и павлѵвыя перья, всѣ
мгремуипиі базаровщины в нигиливма, которыя онъ бьмо пацѣ»
«л ва себя для обмана довѣрчивой публика; и вотъ вы видете
«озрь передъ собою уже не прежняго, поддѣльнаго г. БлагоofaoM въ маскѣ радикализма, а настоящаго подлиннаго г. Блаішѣзлоеа* т. в. барскаго лакея, щедро награжденнаго бариим» аа- ого лакейскую службу н тоже стремящагося сдѣлаться
Тризнъ въ свою очередь. Все это, читатели, вы уже отчасти
ыа мъ ириведеивыхъ мною ♦актовъ, которымъ одвамо не дорвало подтвержденій отъ самого г. Благоевѣтлова; теперь же
* «Ѣлъ удовольствіе получать отъ него такое подтвержденіе.
Пе своей < умственной малости* г. Благосвѣтловъ тоже новилси
п ммдню, устроенную мною, и раздраженный моимъ равобла«іемъ его замараннаго хвостика, сталъ изрыгать изъ себя черфо а бѣлую грязь, азъ которой состояло все его существо, а
въ мѣснальпмь сараяхъ отлично охарактеризовалъ себя я
Digitized by LnOOQle
204                       совгвикшшкъ.
всю свою дѣятельность. Вотъ это достославное признаніе, коп
раго я такъ долго ждалъ отъ г. Благосвѣтлова. Мой г. Блага
Свѣтловъ, издатель «РусскагоСлова», напечаталъ о себѣ въ своей
журналѣ слѣдующее:
«Хлестаковъ мой (такъ называетъ меня г. Благосвѣтловъ ві
роятво потому, что относительно меня онъ долженъ называться ж
Осипъ) утверждаетъ, что я спалъ въ графской передней на ливреяи
Дѣйствительно спало, и тогда же убѣдился, что гораздо приличМ
находиться во обще(твѣ ливрейныхъ лакеевъ (для кого какъ, а и
лакея конечно), чѣмъ въ такМ коябати, кМъ литературный л»
нишка (sic) «Современника» и его пріятель, говорящій поносныя слоі
(в редактировавшій цѣлый отдѣлъ въ «Русскомъ Словѣ», добаі
лю я.)»
А если такъ, если вы. г. Благосвѣтловъ, проспали въ гра*
ской передней свою самостоятельность, свою мысль и волю.своі
совѣсть, то какая же нелегкая занесла васъ въ литературу, гд
нужно не лакействовать и епать, а дѣйствовать разумно н с
сознаніемъ собственнаго достоинства? Если вы сознаете, что ла
кейство есть ваше призваніе, если вы убѣждены, что обществ
ливрейныхъ лакеевъ въ барской передней для васъ приличнѣе I
пріятнѣе, чѣмъ-общество ли гературмве, всли'яжгь НвмшМЫ бар
джидъ лизоблюдовъ нравится  больше, нѣмъ-«Современницъ». ।
даже больше, чѣмъ редакторъ овдѣла  въ вашемъ журшыѣ.’і’
вы поступали очень недобросовѣстна, затесввшись Яъ лмяернгур*
в еще недобросовѣстнѣе, рѣшившись шамала  аоЛяѣлыватиі
подъ и Современникъ», а потомъ мбросагть епояаняяо щяв*
ежою, грязью. Несравненно лучше было бы дЛя внеъ евЮ'НЯМ*
оставаться въ вашей любимой сферѣ, въ вашей рИЫЮстЗР
«іа, среди лакеевъ, леиорченвыхъ крѣпостнымъ баретвмЛ
отупѣвшихъ '-«тъ  рабства ♦ бевнрамтввиміпч > лвщенѣржит
лживыхъ, обманывавшихъ и своихъ тооиядъ, w:дсѣк«> ***
шихъ дѣло до Михъ; гораздо выгоднѣе.было Ли гдинпм** 1
для чести вашей литературы, еслибы вы ужилю явная
вашу лакейскую карьеру спанія на ливреяхъ, мотеруювышне
такъ блистательно и доходно. За два года лицейетви* чуш**
спанья въ передней, господа пожаловали мамъ мурнялгь
н-раиію; іпосудите сами, скольм| пода рковъ -вщ і нввгвЩѢ-*10*!®'
есл бы еще аррсдум|нли въ<тай же ливрвѣ амнамшэйаял
Digitized by LnOOQle
JIIMWWMIII Мѣлочи.                          tOB
ересь яра-          пелъ ммелую руку ва какую ««будь ловпо мѵукр.«пяу>магъ бы, пожалуй, дать вамъ даже деревемжу;
лякриура<на мскда бы непріятности терпѣть въ своей средѣ
ютдеиа-, Аакейски надувающаго публику-. Опомннтесьчіа, г.
йатвѣшовъ, прймто свой интересы  воавреггаггесь восвояси,
пуда ПЬезірижлн, т. е. въ переднюю, гдѣ можетъ быть: уже
на» ищутъ. вр<ъ хдоепмовекій Осень и чмиповскМ Пмрушкй
амрымпма до смѣха,- гладя на васъ, каш <ны фигурируете
ъ милиотичмжоіаь кжіоажЬ а въ-базаровской курткѣ, течь въ
ею какъ забавникъ лакей, въ отсутствіи барака нарядмшійс*
ьегмімлпіеіюдраікающій его манерамъ я тѣмъ нотѣ лающій
шдворнж
Дм домаватвльетва того, что г. Благосвѣтловъ говоритъ су9» ираму* изображая себе барскимъ лакеемъ, мы кратко на«ивваъ его»литерхту рньЩсвггісиІи» vitae. — Когда г. Краевъ
кѣбаыъ'ецпмъ аммѣ въ t865 году и пожива подлѣ него кяэавсь вѣрную, тогда, мой Осипъ, по прозванію г. Благосѵѣтловъ,
ѣвкда» лакействовать передъ намъ, для угожденія ему браял іавтара<р0оттчесмгь отношеній искусства къ дѣйстввм
ымыТиа/мсалъ намѣстное» уже читателямъ лакейское письмо
. Кривимому, мохвалДясь вънемъ уличить онаго автора въ не*
ии вскуіятва. Затѣмъ, когда пожива подлѣ г. Краевекаго
кмпвтіщижоюі мой Осипъ сталъ мекать болѣе подтоХящагб
ілмыавоі барина* около котораго можно было бы ему НогрѣтЬсЯі
> дѣйеапгнльаоѵ-нашелъ именно такого, и погрѣлся мрядио,
шуѵмшпп»даяиу мь нидѣ журнала и типографіи, но ва То вѣда
ьыуявклъ уеердно< исправно дежурилъ въ передней, даже спалъ
а вей, лрекп» свернувшись на- ливреяхъ, какъ самъ же онъ ев№>
іітедаияувтъ оь- гордествю. Получивъ журналъ и типографію,
ai» Осижв «валумялъ иокянуть барана и ему самому мкотѣлосв
аѣаааъояібаршіамъ. Барина-то онъ покинулъ, а самъ барпношѣ
и сдѣлжмяі встрѣтплись къ тому препятствія, для устраненія
міерыхѵ овь стадъ лакействовать столь же униженно  рябо*
ѣвнвіпередъ г; Ильею Арсеньевымъ. Но соблазнительная мысля
**сдѢЛаты» беранемъ.не покидала моего Осипа и онъ пустился
иптросдщ Кму нужно было вауднть свѣжихъ сотрудникомъ
на евояп» журямла» во всего уже нельзя было, сдѣлать повреди
ймгѣъілакеййвяні мужши были мѣры другаго рода. И вотъ мой
зиъяюрядѣлежвб ммгмлвствчвскім колпакъ, прикинулся пвчм»
Пмтмжйѣанпрж'яйнгетрчеамжъ отаояевмй» и сталъ разрм**
Digitized by LnOOQle
жатьсл нѣдымъ'Ноеокеігь до приторности лижвшіфмаамѣ, ям
щенныхъ, во ввонкнхъ в красныхъ оравъ; в просгодршявю
трудники цопались ва ату удочку ловкаго лакая; а онъ еяю бе
по оримаалъ ихъ къ себѣ часто ливрейною лестмо. Пока сотрі
ники были смирны, иовволлли г. Благосяѣтлову свободео стр
ахъ в грѣться вокругъ нхь, овъ вревоавосилъ an до небесъ; ।
вого навивалъ едняствонвымъ хреавверомъ* другаго время
силъ м юморъ «сатиру. Но какъ толькоотвсотруднямся яамувр
мялись и черезъ третейскій судъ потребовала опь г. Благоеяі
лова свою шерсть, тогда овъ поспѣшалъ освободиться отъ аа
я сталъ унижать ихъ стелъ же лакейски, сколь лакейски ярки
вревоавосилъ ихъ; лакейская мстительность его къ нишъ дои
до того, что овъ въ своей Статьѣ противъ меня ставитъ маѣ і
поворъ то, будтобы этн его сотрудники суть мои ваиготива
врихеоствнки, и выставляетъ дѣло такъ, какъ будто одно ш
коиство съ нвми гибельно для репутаціи человѣка- Если тах
то что же маѣ думать о васъ, мой Осипъ, которые рабвлѣш
упрашивали этихъ лицъ о сотрудничествѣ въ вашемъ журпвлі
поручали имъ — одному въ теченіи многихъ лѣтъ — редакиію кі
лыхъ отдѣловъ въ журналѣ, хвастались ими въ своихъ объяви
кіяхъ какъ рѣдкостями в даже ва сей 1865 годъ вмотай
ахъ какъ приманку для публмкиТ А то я думать, что ам лекеі
раболѣпствующій передъ нужными людьми в ааносящійвяверы
нвми по минованіи нужды въ нихъ. — Достигши такимъ обра
эомъ нѣкоторой степени барства, мой Осипъ важплъ прнвѣвяямМ
в только одинъ «Современникъ» былъ для него колющимъ тер
ніемъ, потому чтоввдѣлъ насквовь его личину и ярнтворстм,
очень хорошо малъ всю литературную дѣятельность г. Благо,
Свѣтлова. Наконецъ мой Осипъ сталъ храбриться в передъ
временникомъ», началъ маленькими выходками противъ вей
на которыя не было обращено вниманія а не сдѣлано отвѣй
это обстоятельство придало г. Благосвѣтлову еще больше аМ°Я
и свѣсн, которую ужь нужно было сбить. И вотъ я дымки
былъ сдѣлать моему Осину сильное внушеніе* отъ котораго ом
оробѣлъ; вагомрилъ, будто у него есть тамъ какія-то убѣжлй
нія, общія съ «Современникомъ», что онъ новтому ради иаж
убѣжденій не станетъ ссориться съ нимъ, и наконецъ епыгьуяч
рать меня аа то, что я, нападая на г. Благоевѣтлова, какъ будч
жертвую «своей любимой идеей», воторм будто бы оМ — Д
| jpaq съ нимъ* тогда какъ до окхъ поръ никому не было ыпі
Digitized by LnOOQle
литвэдікмнмнмрчн.                          MF
 я.любкмыя nw«m y r. Ew
яя, Ошвъ, думалъ я яро себя, я разобла- адтефм; ддч я х*роіря якаю твою лакейскую душу, мнѣ стоятъ
одьзд„дадфт. тебя за чузствительцую стружу, косиу<ься твоей
удМ?5>й.>іеты — сдѣлаться бариномъ во чтобы ниспало**
дакія убѣдевія я любимыя идеи, всякое притоордодрічдрье о м Современникомъ», въ тебѣ просввтс* твоя
натура а ты станешь изрртгать все, чѣмъ напачкала
т0р цвдедояя.р чѣмъ набили твою голову Цетруншя а Селма*
। в.; Усдъ 'Превзошелъ. моя ожиданія; въ своей послѣдней
I              (цтиь медя. г. Благосвѣтловъ такъ ярко обнаружилъ
(свое лакейство, что мнѣ остается только поблагодарить еги
! іа ото.
!          Чтобы спасти хоть частичку своей нигилистической личины
,.ть въ главахъ нѣкоторой части публики, г. Благосвѣтловъ
f добро принялъ ту систему запирательства, къ которой прибѣ-г
► 9Чртъ извѣстные герои, на всѣ обвиненія ихъ и улики кратко
и                     №Ять-ре знаю, вѣдать-не вѣдаю. На всѣ «акты,
ÏWWWMe MHOjq и уличающіе г. Благосвѣтлова, одинъ отвѣтъ у
। ЧМЮ:РСВВД «ложь», «вранье», «вы лгунъ, лгунишка» и т. д. По
 ДйРЙ лакейской изворотливости онъ по прежнему уклонился отъ
і мѣджонлъ допросовъ и шг на одинъ изъ нихъ не отвѣтилъ маѣ
і арямо м> матегормчески. Самый главный вопросъ мой г. Благо*
f свѣтлому.былъ такой: «согласны ли вы съ теоріею искусства,
( рааѣѵтою въ книгѣ «Эстетическія отношенія искусства къ дѣйI ДОатввъаости» и какъ вы относились къ этой книгѣ въ <855 И
I ИМ томахъ? ееля вы видѣли въ ней погрѣшности, то какія?»
Яѣшпо несомнѣнно, что г. Благосвѣтловъ тогда и даже гораздо
пО»Же Самымъ лакейскимъ образомъ бранилъ и эту книгу, и ея
аийра, и его теорію; и потому мнѣ было очень интересно знать,
какъ мой Осипъ отвѣтитъ на мой вопросъ. Оказалось, что даже
। у Вето не хватило храбрости сказать прямо неправду, и онъ сталъ
рТвѢчать въ томъ смыслѣ, что онъ-де самъ въ своей статьѣ воз?
L ставалъ противъ эстетической критики и чтр стало быть онъ схот
Г          съ авторомъ упомянутой книги, который будто бы «был>
 торррурмь эстетики» (что конечно не справедливо, онъ< былъ
ве противъ эстетики вообще, а только противъ дурной, ндеали11 цЧ£тК0Л’£Теици) и потому, говоритъ г. Благосдѣтлодъ» за» члм жв мнѣ быщ враждовать противъ автора и его теоріи? Удмт
 §рзь нкакъ рсе рур похоже на оправданіи хдестаковскагв
Digitized by LnOOQle
Ш
Осипа, прототипа г. БлйМЫѣНіовѣ; 'МбілѣіНѣ, kâtrt Мкпъівялдлся va бирекей кровати a кбгдд барѵнъ стадѣ бранити его sa»то,
то Ояъ оправдывался такъ: «да зачѣмъ жі бы мнѣ валяться? ве
клалъ я развѣ кровати, что ли?» Вотъ то-то  дурно, моК любезные Осипы, что вамъ совсѣмъ не зачѣмъ было валяться 'ба
берекнхъ кроватяхъ и ливреяхъ и бранитъ автора «Эстетйч'ескпіѣ
ягпоіяейій», однако вы валялись и бранили; іотъ ва aTb-TÔ бсОД
больше  обличаютъ васъ. Разбирать всѣ запутанности, которыя
умышленно накутала лакейская уклончивость ѣоего Осипа, à не
стану, а Только для образца я для полнѣйшей обрисовки К' Благоевѣтдова приведу одно показаніе его противъ меня.' Обращаясь
по мпѣ, онъ говоритъ.
«Но вы и тутъ лжете, т. е. вы рѣшительно ни одного слова не можете сказать, чтобы не соврать и не напечатать вашего вранья на 2Ô
или 30 страницахъ. «Современникъ» измѣнилъ свое направленіе (возродился) гораздо позже, потону что еще въ 6 кн. его за 1855 г. онъ
относился къ автору «Эстетическихъ отношеній къ дѣйствительности»
«семи» мшуигльсимояно. (NB). Тагъ напримѣръ, онъ написалъ въсвоеі
критикѣ: «авторъ Эстетическихъ отношеній», по вашему мнѣнію,
вдѣлалъ очень прискорбную ошибку, не развивъ подробнѣе мысль о
ррактнчесномъ значеніи искусства, о его благодѣтельномъ вліяніи на
жизнь и образованность... Онъ оставилъ недоскаэанныиж свои мысля
и долженъ отвѣчать за такое упущеніе». И далѣе: «Мы должны сЫзатр, что авторъ обнаружнеаапъ шыипмрую способность (человѣкъ»
то, который возродилъ «Современникъ» съ 1856 г., въ томъ же году j
трактуется чуть не П. В. Анненковымъ) понимать ати общія начала j
и нѣкоторое умѣнье прилагать ихъ къ даннымъ вопросамъ... НадебЯО.
что нибудь сказать и о Формѣ сочиненія. Мы ею рѣшительно нмо- _
вольны, потому что она кажется вамъ несоотвѣтствующею цѣли авто* ।
ра — возбудить вниманіе къ мыслямъ, * на которыхъ онъ старается
построить теорію искусства». («Современникъ» 1855 г., іюнь). Ну,
сообразите теперь, какимъ образомъ возродившійся «Современникъ»
могъ отзываться въ такомъ покровительственномъ тонѣ о виновникѣ
свбего Исйрожденія? И почему онъ не напечаталъ на своихъ страницахъ «Эсіетическія отношенія къ дѣйствительности», если только
ато» диссертаціи суждено было возродить и редакцію, и журМІлъ?»
 Чтобы сразу оборвать моего Осипа, мнѣ остается только
Шсѣзать, что генеральстпвеннаА критика йа «Эстетическія отношеI
нія*, о «второй говоритъ г. Благосвѣтловъ и которая будто бы
Digitized by LnOOQle
ММОЧ».                         ЭД0
автора ихъ чуть не П. В. Анненковымъ, наиисаца самк ааяаорол» «Эстетическихъ отношеній». Авторъ не желалъ
раиагать на страницахъ «Современника» все это свое сочиненіе,
вотему чте ено уже напечатано было отдѣльно, а предпочелъ
Пкхыт сущность его для журнала въ видѣ рецензіи, въ котоІІЙ онъ съ достоинствомъ и безпристрастіемъ указалъ какъ па
хорошія стороны, такъ и на нѣкоторыя упущенія въ своемъ соиненіи. — Вотъ теперь, читатели, вы понимаете, что за человѣкъ
г. Благосвѣтловъ и какъ легко ему назвать «враньемъ» всякій
достовѣрный Фактъ; «ложь», «лгунъ*, «вранье», — такъ и сыпдются у него съ языка безъ разбора, безъ пониманія ихъ значенія и въ приложеніи къ Несомнѣннымъ и вѣрнѣйшимъ моимъ показаніямъ; эти слова потеряли всякую силу въ его устахъ; онъ безмысленно произноситъ ихъ, на вѣтеръ, и они разносятся вѣтромъ.
И потому я только удивляюсь глубинѣ нравственнаго паденія г.
Благосвѣтлова, читая его слѣдующія тирады, обращенныя ко
мнІ.
«Все ото вы налгали во второй разъ, чтобы вывернуться изъ вашего перваго лганья. Такимъ образомъ, вы лгунъ, помноженный на
ДИ. — И еще достаетъ у васъ совѣстя поправлять промахи другихъ?
Мъ вы, лгунишка! Ахъ вы, сплетникъ литературный! И послѣ этого
ы собираетесь посадить меня къ себѣ на ладонь и показать публикѣ?
во  совѣтовалъ бы вамъ не садиться ни на чью ладонь, а спрятаться
«уда нибудь въ сапогъ и не показывать вашихъ безстыжихъ глазъ ни
ъ редакцію «Современника», ни своимъ знакомымъ, — никому, кто
вовимаетъ, что значитъ лгать печатно. — А вамъ, г. Некрасовъ, не
стыдно помѣщать такую мерзость на страницахъ вашего журнала?
Или вы на все махнули рукой?»
Какъ эти слова блистательно подтверждаютъ все то, что я
говорилъ и буду еще говорить о г. Благосвѣтловѣ!
Теперь мнѣ остается дать объясненіе, которЯгр желаетъ отъ
ми г. Благосвѣтловъ; вотъ его слова:
«Онъ (т. е. Посторонній Сатирикъ) говоритъ, что одинъ изъ реДапороѵъ «Русскаго Слова» называетъ въ глава г. Благосвѣтлова савшп поносными, но справедливыми именами. — Что это за редакторъ
«ёмкаго Слова?» ве укажетъ ди г. Посторонній сатирикъ (укажу).
Бсщ это тотъ самый господинъ (нѣтъ, не тотъ), который въ безобразномъ видѣ явился на обѣдъ только-что похороненнаго Свирнденки
T. ÇVII. Отд. II,                                          14
Digitized by Google
10                         СОВРЖМКННЙКЪ.
 щеголялъ остротами Фокина (?) противъ иевя  пропитъ «Русепаго
Слои» вообще, то маѣ остается только прибавятъ, что этотъ гооаодинъ говоритъ поносныя слова только въ тѣхъ случаяхъ, когда ему
подаю іъ салазки изъ какого ннбудь журнала, и говоритъ всегда заочно. Впрочемъ, человѣкъ, которому осталось только кувыркаться
колесомъ вмѣстѣ съ Фокинымъ, можетъ и не сознавать того, что говорить поносныя слова въ глаза другому лицу — отвратительно м для
собственной физіономіи убыточно».
Одинъ изъ редакторовъ «Русскаго Слова», упомянутый мною,
есть ни кто иной какъ самъ же г. Благосвѣтловъ, самъ себя называющій лакеемъ. Я не знаю, что такое Фокинъ, и не знаю,
кувыркался ли съ нимъ г. Благосвѣтловъ; но несомнѣнно то,
что г. Благосвѣтловъ до послѣдняго времени дѣйствительно «не
сознавалъ того, что говорить поносныя слова въ глаза другому
, лицу отвратительно и для собственной физіономіи убыточно», а
потому подвергся всѣмъ слѣдствіямъ такого несознаванія, о чемъ
я крайне сожалѣю. Посему, переворачивая верхъ-дномъ Фразу
г. Благосвѣтлова, я скажу, что человѣку, которцй не сознаетъ,
что говорить другому въ лицо поносныя слова убыточно для
собственной физіономіи, не остается ничего больше, какъ только кувыркаться колесомъ вмѣстѣ съ Фокинымъ, а не наряжаться въ нигилистическій колпакъ и базаровскую куртку.
Г. ЗАІЦИУ.
(подражаніе ему жя).
Г. Зайцевъ защищаетъ г. Благосвѣтлова и нападаетъ на меня;
зто такъ естественно, что я даже удивился бы, еслибы- <«нъ
поступилъ иначе. Легко можно себѣ представить, какъ должны
быть жестоки и деспотичны лакеи, выскочившіе въ бары; притомъ г. Благосвѣтловъ въ своей статьѣ дѣлаетъ нѣкоторые далекіе намеки на то, будто бы онъ своимъ непокорнымъ сотрудникамъ, какъ онъ выражается, «подаетъ салазки изъ журнала».
Какъ же послѣ этого г. Зайцеву не защищать г. Благосвѣтлова? — Г. Антоновичъ дерзнулъ усумниться въ великихъ критичеDigitized by LnOOQle
литвгдвямжимвлочи.                         Ц1
ацмяТталмтп г, Зайцева, осмѣлшся утверждать, что г. За**
«в» расписываетъ  кратикуетъ, порицаетъ и поправляетъ такія
кця, КЬторвпъ онъ самъ рѣшительно не повиваетъ. Очевидно,
чти: г. Антоновичъ долженъ быть строго наказанъ за такую проMptodrb. Г. Благосвѣтловъ увѣрялъ г. Зайцева, будтобы я-то,
Посторонній Сатирикъ, и есть г. Антоновичъ, будто бы не г. Антоненачн, а именно я усумиялея въ великихъ критическихъ талантахъ г. Зайцева. Вслѣдствіе-то этого я, человѣкъ совершенно
неповинный, и долженъ былъ вмѣсто г. Антоновича подвергнуться юаитеровскому гнѣву и наказанію г. Зайцева. Что дѣлать, нужно терпѣть; притомъ же отъ такихъ талантливыхъ кри*
пмовъ, какъ г. Зайцевъ, и наказанія и выговоры получать пріятно. А- главное, и я самъ немножко грѣшенъ предъ г. Зайцевымъ;
л тоже когда-то имѣлъ дерзость представить на его благоусмотрѣніе нѣсколько доводовъ противъ его знаменитой  мысли о необходимости и пользѣ рабства негровъ. На это онъ удостоилъ
отвѣтить мнѣ: «доводы, приводимые Постороннимъ Сатирикомъ
противъ меня, не заслуживаютъ опроверженія». Ну конечно, куда
же мнѣ выдумать что ннбудь такое, что бы имѣло счастіе заслужить опроверженіе г. Зайцева, который удостаиваетъ своими
опроверженіями только такихъ людей, какъ г. Сѣченовъ, или
какъ Фихте и Гегель. Но, — простите мою дерзкую откровенность, г. Зайцевъ, — есть еще скептики, которые думаютъ, что
мон доводы противъ васъ поставили васъ въ такое безвыходнонелѣпое положеніе, что вамъ для избавленія себя отъ срама
нельзя ничего сдѣлать, какъ только ретироваться предъ доводами, сказавши, что они не заслуживаютъ опроверженія. Но
обратимся къ самому наказанію, которое могъ придумать единственно только такой проницательный критикъ, какъ г. Зайцевъ.
Г. Зайцевъ думаетъ ужасно уколоть меня тѣмъ, что навязываетъ мнѣ въ защитники г. Ив. Дмитріева, который былъ домашнимъ человѣкомъ въ «Русскомъ Словѣ», потому что составлялъ въ немъ «домашнюю лѣтопись», въ томъ самомъ «Русскомъ Словѣ», котораго страницы имѣютъ честь украшаться и
критическими статьями г. Зайцева. Для наказанія меня онъ утруждается какъ можно сильнѣе выказать свое презрѣніе къ своему сотруднику г. Дмитріеву, затѣмъ именуетъ его моимъ защитникомъ и по своей проницательности воображаетъ, что этимъ
онъ можетъ въ комъ ннбудь вызвать презрѣніе и ко мнѣ. Видна
сова по полету в по пріемамъ г. Зайцева видѣнъ въ немъ вел*»
Digitized by LnOOQle
ДО                       cil» — ип..
жйй,'критикъ. — Г- Зайцевъ очемь коря — янаетъ чпг» г- Дилеръевъ есть его единомышленникъ и близкій литературный друп
г. Благесвѣтлова; ибо въ объявленіи объ изданіи «Русекап
Слова» на. сей 1865 годъ было напечатано: «составлевіе домашней лѣтоомси раздѣлятся между И. И. Дмитріевымъ и Г. Е. Вдагпевѣтловымъ». Скажете, читатели, можетъ ли быть что либо
тѣснѣе в умилительнѣе дружбы в единомыслія между двуам литераторами, составляющими одваъ отдѣлъ, совокупными силами
трудящямвся валъ одною статьею, такъ сказать, слкеавоіцшшся
въ одну душу, въ одно сердце! О дружба, ато ты! восклицалъ а,
думая о томъ, какъ гг. Дмитріевъ и Благосвѣтловъ будутъ раздѣлять между собою составлевіе домашней лѣтописи. Простите
мѳая, г. Зайцевъ, но я думалъ, что г. Благосвѣтловъ связанъ съ
г. Дмитріевымъ болѣе тѣсными узами дружбы и едквомысліл,
чѣмъ съ вами; ибо онъ избралъ своимъ непосредствемиымъ сотрудникомъ ве' васъ, а г. Дмитріева, котораго онъ въ объявленія
поставилъ даже выше себя. И вдругъ, г. Зайцевъ, вы силитесь
выразить презрѣніе къ г. Дмитріеву, другу и единомышленнику
г. Благосвѣтлова; это очень проницательно и геніально съ вашей
.стороны; но жаль только, что обыкновенные умы не поймутъ
всей мудрости вашего поступка. Что у г. Дмитріева могло произойти столкновеніе съ г. Благосвѣтловымъ, ато понятно ври той
близости отношеній, до какой онв дошли. Но обыкновенные
умы, узнавши, за что вы напитались презрѣніемъ къ вашему единомышленнику, г. Дмитріеву, могутъ возразить вамъ противъ
вашего презрѣнія, привести ваши Же доводы противъ васъ.
Вы, какъ сильный талантъ, имѣете сильное вліяніе- на умы,
и потому очень естественно, что г. Дмитріевъ, начитавшись вашихъ. статей, проникся и вашими убѣжденіями. Въ той знаменитой статьѣ, за которую я безвинно потерпѣлъ отъ васъ наказаніе, вы говорите: философовъ за ихъ философію слѣдовало бы
«посадить въ водолечебницу или подвертѣть исиравительнол
наказанію-, но, къ стыду человѣчества u XIX вѣка, это не только
сходитъ имъ съ рукъ, но даже заслуживаетъ всяческое поощреніе». Эта сильная и гуманная мысль, высказанная сильнымъ
умомъ, произвела вѣроятно глубокое впечатлѣніе ва г. Дмитріева, онъ устыдился за человѣчество и XIX вѣкъ и, можетъ быть,
сталъ думать о томъ, какъ бы хорошо было снять этотъ стыдъ
по крайней мѣрѣ съ XIX вѣка и подвергать исправительному наказанію философовъ и мыслителей этого вѣка* Какое же наказа*
Digitized by LnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                       9t3
ЯІГбрмлуиаТь для нихъ? Г. Зайцевъ въ той же статьѣ рѣшилъ и
0Wb вопросъ, сказавши, что философи Фихте старшаго слѣдовало бы «забросать гнилымъ картофелемъ и рѣпой» за его фило»
сФЙю. Это блистательное наказаніе для философовъ, придуманное нашимъ философомъ, должно было еще болѣе возбудить и
озаритъ «ыедн г. Дмитріева; естественно, онъ долженъ былъ
сярвшиваіь себя: а что же дѣлать, какое наказаніе употреблять,
еедн подъ руками нѣтъ ни рѣпы, ни гнилаго картофеля, а есть
ТШКП одни голыя руки? тогда нужно наказывать прямо невооруженною рукою. Да притомъ же, могъ разсуждать г. Дмитріевъ, отчего только однихъ философовъ можно подвергать ис»
иравятеіьпому наказанію, отчего же нельзя наказывать напр.
журналистовъ, лакеевъ, критиковъ, непонимающихъ критикуемаго Мни 0 т. д.? нѣть, нужно быть безпристрастнымъ и строго
выдерживать принципъ, и ужь если наказывать за мнѣнія, то наКазывагть всѣхъ, рѣшительно всѣхъ, даже напр. моего несраввемваго друга, моего alter ego, моего Благосвѣтлова, съ которнмъ я раздѣляю домашнюю лѣтопись. Человѣкъ, не просвѣЩенный геніальною Философіею Шопенгауэра, скажетъ, что такія измышленія г. Дмитріева совершенно естественно и неизМжно вытекаютъ изъ принциповъ нашего геніальнаго г. Зайцева и мэгъ принциповъ самого Шопенгауэра, который требовалъ
закона, который бы повелѣвалъ наказывать извощиковъ бичами,
за что г. Зайцевъ пожелалъ, чтобы и извощики били бичемъ самого Шопенгауэра. И въ самомъ дѣлѣ, если можно подвергать
накапанію Гегеля за его философскія идеи, какъ того требуетъ
г. Зайцевъ, То отчего же не подвергнуть такому наказанію г.
Благосвѣтлова за его лакейскія идеи? и если должно забрасывать картофелемъ нѣмецкаго философя Фихте, то отчего не забросать гнилой рѣпой русскаго критика, г. Зайцева? — Такимъ образомъ г. Дмитріевъ оказывается рьянымъ послѣдователемъ г. Зайцева и его единомышленника и геніальнаго учителя, Шопенгаувра. Г. Дмитріевъ захотѣлъ снять стыдъ съ человѣчества и
XIX вѣка, осуществилъ на практикѣ, перевелъ въ дѣло тѣ принципы, которые внушилъ ему и всѣмъ нигилистамъ г. Зайцевъ,
вождь, учитель н глава нигилистовъ. Послѣ этого обыкновенный
УМЪ можетъ спросить у г. Зайцева, — какъ же у него достало
Добросовѣстности порицать и усиленно презирать г. Дмитріева
зз то, что самъ онъ признаетъ въ теоріи и что проповѣдуетъ въ
еВОйтъ статьяхъ? Обыкновенные умы, скептически относящіеся
Digitized by Google
СОЫ>КМВЩШКЪ.
цъ талантамъ г. Зайцева в генію Шопенгауэра, мввіівпящіе
стать» г. Зайцева умственно-младенческимъ вздоромъ, имѣютъ
право порицать друга г. Благосвѣтлова  единомышленаака г.
Зайцева, т. е. г. Дмитріева, но г. Зайцевъ не имѣетъ на ото йрава, какъ не имѣетъ права порицать плантаторовъ за ихъ нечеловѣческое обращеніе съ неграми; презрѣніе г. Зайцева къ поступку
г. Дмитріева есть непослѣдовательность въ глазахъ обыкновенныхъ умовъ, которые не понимаютъ, чтр такое «салазки*, подаваемые г. Благосвѣтловымъ, и что такое лакей, выскочившій
въ бары. — Такую же непослѣдовательность допускаетъ такой
талантъ, какъ г. Зайцевъ, и въ томъ, что онъ ужасно презрительно относится къ моимъ статьямъ за ихъ яеблшоіфмешоймоешь, и въ то же время распивается за статьи г. Благосвѣтлова*
которыя имѣютъ въ себѣ гораздо больше неблагопристойностей
в притомъ самыхъ лакейскихъ. Но великіе умы вообще не держатся рутинной послѣдовательности в всегда оригинальны; и
нашъ г. Зайцевъ выработалъ себѣ такой оригинальный принципъ: имѣя въ виду «салазки», хвалить все, что ни произведетъ
г. Благосвѣтловъ, даже то, что было порицаемо г. Зайцевымъ къ
статьяхъ Посторонняго Сатирика, и на оборотъ бранить за всем
про все того же Посторонняго Сатирика, такъ безжалостно рав*
облачающаго прикрытое нигилизмомъ лакейство г. Благосвѣтлова, и вообще всѣхъ его разоблачателей, хотя бы они дѣйствовали
согласно съ принципами, проповѣдуемыми самимъ же г. Зайцевымъ. И вѣдь вотъ что: обыкновеннымъ умамъ даже и возражать нельзя противъ такихъ свѣтилъ, какъ гг. Благосвѣтловъ и
Зайцевъ; на всѣ ваши возраженія они отвѣтятъ вамъ: «ваши доводы не заслуживаютъ опроверженія, а наши убѣжденія не ватвю ума дѣло».
Г. Зайцевъ въ недоумѣніи спрашиваетъ: «неужели ня въ
моей статьѣ: «послѣдній ФилосоФъ-идеалистъ», ни въ прочей
моей литературной дѣятельности нѣтъ ничего, что бы могло оградить меня отъ оскорбленій съ его (т. е. г. Антоновича) стороны,
подобныхъ тѣмъ, которыми онъ осыпаетъ меня?» Дѣйствительно, г. Зайцевъ, есть скептики, которые утверждаютъ, что за ату
вашу статью, также точно какъ за ваши идеи о необходимости
и пользѣ рабства негровъ и за прочую вашу литературную дѣятельность, въ которой ярко блещутъ перлы иадамаяты, подобные этимъ идеямъ, васъ, согласно вашему принципу, слѣдовало
бы подвергнуть легкому исправительному наказанію и осыпать
Digitized by LnOOQle
литвгап’рмыя  мелочи.                       SU
ШМЪ'іЮцеМрблопіями, а гнилой рѣпой; но, к* стыду чедовѣча-.
спа и XIX вѣка, ото но только сходить вамъ съ рукъ, но вы
ехцв считаетесь первѣйшимъ и талантливѣйшимъ критикомъ въ
вашей литературѣ, лучшимъ представителемъ реализма и учите*
ддмъ нигилизма. Причина такой тупости публики, по мнѣнію
скептиковъ, была бы совершенно необъяснима, если бы мы не
дѣли, что въ воспитаніи ея есть много и другихъ мистификаціи. По правдѣ сказать, и я грѣшенъ, и я думалъ такъ о дѣятельжмши нашего перваго критика, и когда г. Зайцевъ началъ полемщу съ- «Современникомъ», сталъ защищать свои нелѣпости о
неграхъ, то я еще болѣе утвердился во мнѣніи, что всѣ серьезныя мысли и цѣли его состоятъ въ увѣреніи всѣхъ, что онъ
очень остроуменъ, что4 онъ только одинъ понимаетъ реализмъ и
Карда фогта, что вообще онъ умнѣе и выше всѣхъ въ литературѣ, Я полагалъ даже, что для этихъ серьезныхъ цѣлей г. Зайцевъ не пренебрегалъ никакими ругательствами, личностями и
даже клеветой, будто г. Дмитріевъ есть мой защитникъ и будто
дли защиты меня онъ извѣстнымъ образомъ раздѣлилъ домашнюю
лѣтанмсі съ своимъ другомъ, съ своимъ alter ego, т. е. съ г. Благоевѣтловымъ. Каюсь: въ душѣ я совершилъ еще худшій грѣхъ,
полагая, что такая статья, какъ «послѣдній ФилосоФъ-идеалистъ», въ которой Шопенгауэръ называется геніемъ, а Фихте
к Гегель.бездарными шарлатанами, въ которой разбирается \в
порицается то, чего критикъ не понимаетъ ни'на волосъ, невозможна въ сколько нибудь уважающей себя литературѣ, и прилична только той литературѣ, которая volens-nolens отразила въ
себѣ все заносчивое невѣжество нашего общества. Послѣдняя
статья г. Зайцева, въ которой онъ, врагъ всякихъ неблагопристойг
ццетей, защищаетъ однако г. Благосвѣтлова и терпитъ великодушно цсѣ неблагопристойности г. Благосвѣтлова въ родѣ тѣхъ
янрадъ, какія мы привели выше, та статья, которою онъ доказалъ,
что онъ готовъ изъ опаренія «салазокъ» защищать въ г. БлагоСвѣтловѣ даже то, что онъ такъ сильно порицалъ я еще теперь
НАрицаетъ въ моихъ статьяхъ, — такъ эта-то послѣдняя статья
еще болѣе утвердила меня во всѣхъ грѣховныхъ моихъ помыслахъ о г. Зайцевѣ. Кто знаетъ? быть можетъ, я доселѣ коснѣлъ
бщ во грѣхѣ, если бы г. Зайцевъ не нашелъ себѣ столь талантдмвцхъ защитниковъ, какъ напр. «Петербургскій листокъ», издаваемый г. Ильею Арсеньевымъ, или какъ тѣ два гайдука, конасильно врываются въ квартиры скептиковъ, сомнѣвдюDigitized by Google
aie
щихся въ высокихъ критическихъ талантахъ rr. ВмигвМѣтзЫвН
и Зайцева, которые прибѣгаютъ къ такимъ краснорѣчивымъ уЛ*
щаніямъ, что для удержанія ихъ требуются дворники и городовые. При семъ я вспомнилъ, какъ г. Зайцевъ ва го, что *Сввр&
меннвкъ» усуинился въ высокихъ качествахъ нѣкоего «илоеома
Кролнчкова, публично и печатію обвинилъ < Современникъ» въ
симпатія къ «Русскому Инвалиду», и какъ г. Зайцемъ меня, за
несогласіе съ его нелѣпостями о неграхъ, сравнилъ съ г. Алмаво*
выМъ и даже съ г. Лохвицкимъ. Это было для меня лучомъ истины, потому что сравненіе было дѣйствительно слишкомъ мѣтко,
чтобы не отрезвить дажетакую грѣшную душу, какъ моя. Но главнымъ образомъ меня отрезвили защитники г. Зайцева;вѣдь въ самомъ дѣлѣ очень опасно полемизировать съ тѣми, которые могутъ
наслать на вашу квартиру двухъ огромныхъ дѣтинъ гайдуковъ
для вашего вразумленія, какъ дѣлаютъ г. Зайцевъ и защищаемый
имъ г. Благосвѣтловъ. Посему я теперь открыто и всенародно
приношу за себя покаяніе, отрекаюсь отъ всѣхъ своихъ прегрѣшеній и обѣщаю впредь находить умнымъ и достойнымъ все, что
напишетъ г. Зайцевъ, и теперь же нахожу, что негровъ слѣдуетъ
поработить, что Линкольнъ, стремившійся къ ихъ освобожденію,
былъ неразумный мечтатель и утопистъ, не понимавшій ни реализма, ни Карла Фохта, ни г. Зайцева, нахожу, что Шопенгауэръ
есть геній, а Фихте — бездарность, что статья г. Сѣченова исполнена противорѣчій, ошибокъ, пропусковъ и пробѣловъ, которые
нашъ знаменитый критикъ, г. Зайцевъ, проницательно усмотрѣть,
исправилъ, дополнилъ и подвелъ къ настоящему реализму по
Шопенгауэру. Къ моему огорченію, я не могу сказать того же отъ
имени моихъ сотрудниковъ и особенно одного изъ нихъ. Вѣроятно
считая себя болѣе огражденнымъ отъ защитниковъ г. Зайцева,
онъ продолжаетъ упорно отвергать здравый смыслъ и толкъ И
статьяхъ великаго критика г. Зайцева. Я надѣюсй, что г. Зайцевъ и его защитники примутъ во вниманіе, что я въ этомъ упорствѣ моего со-сотрудника нисколько невиноватъ, и повѣрятъ мнѣ,
что съ своей стороны я употребилъ всѣ усилія, чтобы склонять
его къ измѣненію его образа мыслей и къ вѣрѣ въ великость талантовъ г. Зайцева.
Въ заключеніе я считаю себя въ необходимости избѣгать полемики съ г. Зайцевымъ до тѣхъ поръ, пока его защитники будутъ два гайдука, которыхъ я особенно боюсь, такъ какъ въ
моемъ арсеналѣ нѣтъ оружія, съ которымъ бы я могъ отважкгъDigitized by v.ooQle
литвратутныя мвлочи.,217
> се встуишь съ нмми п бой. И потому если — въ чемъ нѣтъ соі мнѣнія, — . г. Зайцевъ будетъ говорить прежнія свои нелѣпости
и новый вздоръ, то мнѣ останется только молча выслушивать
его я изъ страха предъ его защитниками величать его великимъ
критикомъ и несравненнымъ реалистомъ, первымъ въ нашей литературѣ,. воспитавшимъ г. Дмитріева и воспитывающимъ въ
такомъ духѣ все молодое поколѣніе.
ПОСТОРОНШЙ САТИРИКЪ.
