ПОЛИТИКА.
mus ЛАССАЛЯ       О ПВУССКИХЪ  ПУОГРІССИСТАХЪ. — ПРУССКІЖ       ВЫВОРЫ 1863
ГОДА. — СКСС1Я   ПРУССКИХЪ  ПАЛАТЪ  1863 — 1864   ГОДА. — ПРУССЫ въ 1864
ГОДУ. — НАЧАЛО СВССІВ 1865 ГОДА.
Въ началѣ 1863 года извѣстный берлинскій публицистъ Лассаль
(убитый въ Женевѣ 28-го августа 1864 года на дуэли съ венгромъ
Нковмчемъ) издалъ двѣ брошюры о прусской конституціи и о
прусскихъ партіяхъ. Прусскіе либералы или, какъ они сами называютъ себя, прогрессисты, остались очень недовольны тѣми отзывами, которые Лассаль позволилъ себѣ въ этихъ брошюрахъ
касательно ихъ дѣятельности. И дѣйствительно, въ оцѣнкѣ ихъ
политической дѣятельности за послѣдніе годы, сдѣланной Лаоса*смъ, заключалось очень мало лестнаго для прогрессистовъ. Лассаль
находилъ ихъ образъ дѣйствій нелогичнымъ, недостойнымъ людей»
уважающихъ самихъ себя и свое отечество, и мѣщански-мелочнымъ.
Онъ безпощадно раскрывалъ всю несообразность того, что они сами
обвиняли незадолго передъ тѣмъ министерство въ нарушеніи конституціи, и послѣ того продолжали засѣдать, разсуждать и рѣшать
парламентскія дѣла. Онъ порицалъ ихъ за то, что вмѣсто того, чтобы
объявить засѣданія палаты закрытыми до тѣхъ поръ, пока правя-»
тшство не перестанетъ производить неразрѣшенныхъ палатою расколовъ, они продолжали игру въ конституцію, и такимъ образомъ
пІ*плавалн правительству ложный оттѣнокъ конституціоннаго правятЩства, нимало не Стѣсняя его неконституціонныхъ мѣръ. АргуDigitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ментація его была весьма проста и логична; вся она заключалась въ
томъ, что для того чтобы имѣть вліяніе на учрежденія своего Отечества, нужно имѣть не только желаніе и право, но и возможность,
силу вліять на эти учрежденія. Только при этомъ условіи вліяніе какой нибудь партіи, какихъ нибудь лицъ можетъ быть дѣйствительнымъ, а не фиктивнымъ; при отсутствіи этого условія дѣятельность
отдѣльныхъ лицъ и цѣлыхъ партій будетъ ничто иное, какъ жалкая
комедія, унизительная для тѣхъ, кто взялъ въ ней какую нибудь роль.
Теперь онъ спрашивалъ прогрессистовъ, обладали ли они этимъ необходимымъ условіемъ, имѣли ли они возможность и силу дѣйствительнымъ образомъ вліять на политику и на учрежденія Пруссіи. На
этотъ вопросъ возможенъ былъ тольф) единъ отвѣтъ: нѣтъ. Противники прусскихъ либераловъ, говорилъ Лас&Ль,*обладали этимъ условіемъ, а они сами не обладали имъ. Послѣ того Лассаль напоминалъ
имъ, что и они могли бы обладать этимъ необходимымъ условіемъ,
если бы они сами или родоначальники ихъ партіи были умнѣеи для
нихъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ обстоятельства были на столько
благопріятны, что они могли бы запастись этимъ важнымъ условіемъ, и тогда ихъ голосъ не былъ бы голосомъ вопіющаго въ пустынѣ. Но они упустили Нготъ благопріятный случай; они. какън
теперь ихъ преемники, полагали все дѣло въ бумажной конституціи, устремились на скорѣйшее созданіе этой бумажной конституцій,
и дали противникамъ своимъ возможность вполнѣ овладѣть всѣии
необходимыми условіями успѣха. Лассаль находилъ* весьма смѣшнымъ и совершенно недостойнымъ серьезныхъ народныхъ предсто»
витёлей то, что бе обладая первымъ, самымъ необходимымъ'
віемѣ участія вѣ управленіи страною, такъ называемые nporpfeсисты судорожно хватались и держались за свою бумажную конётй<уццо, и во имя неприкосновенности этой продырявленной конституціи, продолжали свою безплодную оппозицію,' на КОторую противники ихъ, обладавшіе всѣми условіями успѣха (какъ то не раь бшо
публично заявлено министрами гг. Бисмаркомъ и Ровномъ, не обращали ни малѣйшаго вниманія. Въ виду такого положенія' дѣлъ — Ѵь
которомъ въ значительной степени виноваты сами прусскІёійАвролы — въ виду невозможности ввести въ Пруссіи національное,' сЪезио-конституціонное управленіе, народнымъ представителямъГпо
имѣнію Лассаля, слѣдовало сейчасъ же прекратить представленіеSrôs< гитуціоп ной комедіи, чтобы лишить своихъ Противниковъ выгодъ,
досѵавляемыхъимъ «мнимымъ конституціонализмомъ отличавшимъ
прусское государственное устройство послѣ 1849 года. Пародньшъ
вредодвИтелямъ слѣдовало бы, по его мнѣнію, тотчасъ послѣ сознаніи палаты нестановить напримѣръ слѣдующее рѣіпеніе: іБъ'раэсуійDigitized by Google
наигаи.                                    W
что палата отымала въ разрѣшеніи расходовъ ва новую
оршипифш арміи; въ разсужденіи того, что не смотря на этотъ отшмн прашкгеивктяо беѳнрерывво продолжаетъ производить эти рас*
теша; жв. рвзаук леи ія того, что нова эти расходы производятся, пруссваяжомсвятуція нарушается; въ разсужденіи того, что при тавить
обстоятельствахъ продолженіе засѣданій и разсужденій народныхъ
прсфставяткіе* было бы равносильно соучастію представителей этихъ
мжварупшфкковетаггуціи; — въ разсужденіи всего этого, палата постанежяяетрь прекратить свои засѣданія иа неопредѣленное время, à
имеппп до.тѣхъ поръ, пока правительство не докажетъ, что оно neроста» яремэводить неразрѣшенные палатою расходы.» Тогда, говормгжЛассаль, нравмтельство было бы вынуждено явиться въ настоящамъ оммъ свѣтѣ, и было бы лишено выгодъ, доставляемыхъ ему
ммямо-камституціожнымъ управленіемъ страною; а это во всякомъ
сшрярЛ было бы лучше, такъ какъ яснѣе опредѣляло бы положеніе
сяравыіЖ момагвло бы конецъ всякимъ недороэумѣпіямъ. А такъ
жкъ маркія прогресса не отказывалась отъ своей роли въ разъигрыважной жомедін мнимаго конституціонализма, то Лассаль и объяв.ляжв ое 'совершенно неспособною къ участію въ управленіи дѣлами
сярмвы» я яеомѣюніеюи ни малѣйшихъ правъ на симпатію народныхъ
массъ. Вотъ въ короткихъ словахъ содержаніе двухъ вышеупомянутыхъ брошюръ (*), изданныхъ Лассе ленъ два года тому назадъ. Этотъ
пошивъ Лвеселя ва прусскихъ прогрессистовъ чрезвычайно не понра*
— гв Віями послѣднимъ и друзьямъ ихъ, и они осыпали Лассаля
упрекамиянасмѣшкаии зато, что онъ смѣлъ такъ непочтительно
отмосиыя жъ почтенной дѣятельности очень довольныхъ собою пруо
скихЪ либераловъ. Въ палатѣ депутатовъ на скамьяхъ лѣвой стороны
даже;всегда раздавался дружный хохотъ, какъ скоро кто нибудь упоммяыъ иия Лассаля, или цитировалъ какое нибудь его мнѣніе. А
Mcagit тйвгт оцѣнка дѣятельности прогрессистовъ, сдѣланная Лассалмеп* сказалась совершенно вѣрною. Прошло два года съ тѣхъ поръ,
какъ ож» издалъ въ свѣтъ свои брошюры, а прусскіе прогрессисты
ваеіесцатопчутся ва одномъ н томъ же мѣстѣ, все еще не подвинуляжымняіагу.впередъ, несмотря на то, что въ теченіе этихъ двухъ
лѣпя овв много суетились и чрезвычайно много говорили. А происходяхъ ню фотону, что они не хотятъ понять весьма простой истйнцншекямшэД Лкссалемъ, что не обладая самымъ необходимымъ
усяеейих ди осуществлепія своихъ стремленій и желаній, въ сущносяМчень похвальныхъ, они осуждены будутъ ва вѣчное водотолче** Г)’ Tfebbr ‘ Vèrfaitungswesen. Ein Vortrag von Ferdinand Lassalle». — Wasnun?
Yerfttsnngsweren, von Ferd. Lassalle. Berlin 1803.
Digitized by LnOOQle
Ш                          со — ни — мкт».
ВЙ40 тѣхънеръ, имуда не обратятся прежде мега къ иріибрѣівйѣв
этого условія (что впрочемъ, по убѣжденію -Лаоса — , послѣ раиъ* упущеннаго благопріятнаго случая, являлось дѣломъ въ выевай es — і
труднымъ). Весь ходъ внутренней исторіи Пруссіи — «оснѣлніе паи*
тора или двд года служатъ лучшимъ подтвержденіемъ мысли Лм — 
о прогрессистахъ а ахъ дѣятельности.
Послѣ столкновенія, происшедшаго въ маѣ 1863 гом< между ири»
вательствоаъ и палатою депутатовъ, засѣданія были закрыны.* За
тѣмъ послѣдовалъ со стороны правительства цѣлый рядъ с» рогамъ
мѣръ, которыми оно надѣялось положить конецъ «агитаціопной Цѣк»
тельиости* прогрессистовъ и успокоить страну. Дня четыре жмлѣ
закрытія палатъ изданы были строгія постановленія отяосжтвльие
прессы, въ силу которыхъ органы прессы могла бытъ шіравуамы,
пріостанавливаемы и даже запрещаемы административными яшаетяжи,
безъ всякаго судебнаго разбирательства. Потомъ, когда нѣкоторые
муниципалитеты вздумали публичными постановленіями и адрееаии
заявить свое сочувствіе къ образу дѣйствія больпнвяепа шіты и
неодобреніе свое министерству, это послѣднее обратились къ губернаторамъ провинціи съ циркуляромъ, въ которомъ имъ । наущалось
не допускать вмѣшательства муниципалитетовъ въ кіжініуціевми
вопросы, и строго слѣдить за тѣмъ, чтобы общинныя власти ве вьвходили изъ круга законныхъ своихъ занятій. Особенное ипимапіо об*
ратило на себя тогда то положеніе, въ которое наслѣдный ирмжцъ
прусскій сталъ къ министерству Бисмарка. Сначала сталимэмѣстиа
его отвѣтная рѣчь на привѣтствіе данцигскаго муннципальямго ееиѣ‘
та; въ этой рѣчи принцъ высказалъ свое неодобреніе политикѣ министерства Бисмарка вообще и послѣднимъ мѣрамъ его уъ особенности. À вслѣдъ затѣмъ англійскія газеты напечатали на столбцахъ
своихъ цѣлую корреспонденцію, обмѣненную по этому предмету наѣду королемъ и наслѣднымъ принцемъ. Близкая правительстаужКрестовал Гдэета» пришла только въ ужасъ отъ нескромности ждерообп
тѣхъ людей, которые опубликовали згу корреемозденцію между высокими особами; но въ сущности не отрицала существемніячмжбй
корреспонденціи, такъ что нѣтъ повода считать опубликомжаЬи»
англійскими газетами писемъ вымышленными. Впрочемъ мы увожѣ
нуди объ этомъ только какъ о событіи, которое въ свое время зае — *
вило много о себѣ говорить. Собственно же нельзя првдавягьятниу
акту никакого значенія, такъ какъ въ Пруссіи всегда такъ быяйя***
что наслѣдный принцъ считается либеральнымъ и составляетъ нѣкотораго рода оппозицію противъ существующаго правительства. Таковы были отношенія наслѣднаго принца Фридриха Вильгельма къ
правительству Фридриха Вильгельма Ш, таковы былцот — еміж — *
Digitized by LnOOQle
мать.
«МЙнн» нрмвца Видьгелыіа къ правительству Фршрнха ВяльгельМВіІѴ?, ВФдебаый же.характеръ представляла иотвошевія теперешнясашюлѣдшго прмбца къ правительству короля Вкмгельма I. Во
яеа«МН равуиѣется ни къ чему ве обязываетъ наслѣдныхъ принцевъ,
жмеоавачаетъ, чтобы между икъ образомъ мыслей  политикой существующаго правительства была дѣйствительная разница.
.. г Лѣсина три спустя мослѣ заарытія.засѣдавій палаты, когда мини«аарство Бпсмариа считало страну ужо достаточно успокоившеюся,
бмгрдаря новымъ постановленіямъ о печати и другимъ строгимъ мѣ*
рамъ враажгелнства, оно рѣшилось распустить палату и назначитъ
новые выборы. Въ это время правительство, хотя' и ве обращавшее
епйщиаго вниманія ва оппозицію народныхъ представителей, во веетан* предпочитавшее для собственнаго спокойствія имѣть ихъ лучше
8ПЯ0&К, домели противъ себя, попробовало задѣть новую струнку въ
сердцѣ мруссавоагь, для того чтобы склонить ихъ ва свою сторону.
Жьха время какъ обнародовавъ былъ декретъ о расвупдогіи млаты,
догъ разъ происходило во Франкфуртѣ собраніе нѣмецкихъ государей, въ которомъ, какъ извѣство, Пруссія ве участвовала. Въ докладѣ
министерства, предшествовавшемъ декрету о распущеніи палаты и о
НОЛМДЪ выборахъ, сказано было, что правительство хочетъ сдѣлать
цдо отъ него зависящее, для достиженія соглашенія съ народными
цррдвхавмтелямн, хотя оно и весьма мало надѣялось на успѣхъ; а сегірнювіе, говорилось въ докладѣ, было бы тѣмъ болѣе желательно,
чдоеММавно сдѣланы были попытай лишить Пруссію того мѣста въ
ЕфрпѢ'М въ Германіи, которое принадлежало ей по праву; въ заключенія выражалась надежда, что нація своими выборами докажетъ
смдр привязанность къ правительству и свою заботливость о величіи
НіМПНѣ своей страны. Феодалы находили это обращеніе къ натріипщму націи недостаточнымъ, и желали, чтобы вмѣстѣ съ декретомъ
одопыжъ выборахъ правительство издало новый избирательный заКфЦЪ, который давалъ бы преобладаніе ва выборахъ людямъ благо*
идоѣренныцъ и служилъ бы ручательствомъ того, что въ палату не
будутъ присланы вновь тѣ жалкіе искатели приключеній, которые
мдмндкжъ себя прогрессистами. «Крестовая Газета» жаловалась на
Ю, что результатомъ этихъ частыхъ распущеній палаты является
рыдриепіе.ж ослабленіе тѣхъ самыхъ элементовъ, на которые опНра*
лрр. рравжтальетво; она настойчиво требовала, чтобы нинистерство
пцуріо смн мѣры, для избавленія королевской власти отъ тѣхъ эло*
МДЦедоь, которые ее стѣсняли, и которые угрожали совершенно подавить,еа параграфами констятунди. Правительственные органы тоже
оъянмя»> что избраніе прежнихъ депутатовъ было бы равносильно
объаддепію войны правительству. Но тѣмъ ве новѣе правительство,
Digitized by LnOOQle
къ велвняму огарчснііа коноврваторовгъ, ва отъ разъ «ацвв жвааіьшмо избирательнаго закона въ томъ смыслѣ, какъ.ошьжгаг>желаыж,
на торъ основаніи вѣроятно, что оно, не жыДло открыто -ямвыик
ПрЫфГОЛѢСТВОМЪ ВаВОНСТИТуцІОНВЫМЪ, Ж потому ЧТО MO «axfauwpo
какъ мы увидимъ ниже, достигнуть болѣе благопріятныхъ для сиб*
выборовъ другими средствами.                                       ’ 
Немедленно послѣ опубликованія декрета о производствѣ новыхъ
выборовъ. въ палату депутатовъ, началась ве всей Пруссіи жвбнрвшыввд* борьба. Прогрессисты опять явились передъ своииилюбшрукмамя
СЪ прежней своей программой; оѵ по прежнему намѣрены бьыи ѵр«ч
боаать: волной свободы прессы, а слѣдовательно отмѣны ровтановаоь
ній 1-го іюня о печати; представленія закона о ммнистерекейоквѣт — 
оквемоетн; призванія за палатою права контролироветь расходы- вривительства; двухъ-годичнаго срока военной службъ;; нреобразовяміиверхней палаты,, и наконецъ... принятія мѣръ къ сооваайю офщвммрь.
майскаго парламента. Такова была программа пропресеиогевѣ* Кой*
ституціоналжсты, или такъ называемая старо-лвбвреяммм цвртѣн
(Шверинъ. Фянке) клонились болѣе на сторову правителротва, юудо*
вольстновались бы немногими уступками съ его стороны. Консервнтивнм же партія прямо объявляла, что она прастулацгь въ вйбсм»
ремъ въ.той только надеждѣ, что если всѣ попытки къ- примиреніи
окажутся неуспѣшными, правительство съуыѣотъ вырыть- вло’рѣ
корнемъ. Корифеи этой партіи доказывали, что королерскаа Литву**
ра представляла единственный исходъ изъ печальнаго волыпемій
страны, и что депутатовъ вовсе ве слѣдовало считать дредетавигедіѣмн націи: по ихъ увѣренію лучшими представителями нецй
давало считать армію, и въ особенности гвардію Одни н»Ц ‘Чй»
новъ модально-консервативной партіи говорили о нeeб»oднмoèт«t,
произвести рѣшительный государственный переворотъ; „другіе, > Wпѣе увлекающіеся, замѣчали очень резонно, что иуотъ палнтмг-еін'
бмраются и разсуждаютъ, во что правительству нечего обращать лйм»'
моаія ва ихъ разсужденія в постановленія, если только нт*'еюепмй»>линія будутъ вееогдасцы съ его политикой. Но почти воѣ-*момѣрІМг
теры сводились въ томъ, что ихъ партіи было малъ надежды
пѣвъ въ навыкъ выборахъ. -. Правительство съ своей стороны, хотя оно тоже ожняалѣ мёйѣмало успѣха отъ новыхъ выборовъ, однако принимало спои ѣѣрьг, для того чтобы дать имъ болѣе, благопріятное для себя вавранлейМъ 
Министръ внутреннихъ дѣлъ обратился къ губернаторшъ* прамМ~
ційсъ циркуляромъ, въ котороцъ овъ высказывалъ ечеедоодобренй'
тому, что мнргіе чиновники становились на сторону- оппсЫщіик М’
мнѣнію министра имъ слѣдовало поддерживать правительстмі йодѣ;
Digitized by LnOOQle
жмятмл.                                tn
а слѣдовательно  при щіборахъ; поэтову имъ ве слѣдовало né тол
ко воггировэть съ оппозиціей, во в воздерживаться отъ выборовъ, во»
тожу что и это навлекло бы ва нихъ подозрѣніе въ сочувствіи оппозяцш.-На основаніи всѣхъ этихъ соображеній нравитоляиъ вровень
цйі вежѣно было имѣть во время выборовъ самый строгій надзоръ эг
своцдж чиновниками. Съ точно тавнми же циркулярами обратились
къ евоіпгъ подчиненнымъ министры народнаго просвѣщенія, юстиціи, земледѣлія и торговли, угрожая дисциплинарными накюявіяжж
тѣмъ изъ своихъ подчиненныхъ, которые при выборамъ забудутъ
сваи обязанности. Когда впослѣдствіи послѣ открытія засѣданій на-'
щы, со стороны оппозиціи раздались жалобы на такую систему
устрашенія, и когда палата не хотѣла утверждать избранія нѣноѵв»
рыхъ мвъ консервативныхъ членовъ, и требовала слѣдствія по этимъ
выборамъ, на томъ основаніи, что тутъ были пущены въ ходъ веясоа*'
ституціониыя средства, министерство сдѣлало имъ тоже самое, неся*
на резонное возраженіе, которое и Французское- правительство дѣлало'
оппозиціоннымъ депутатамъ въ отвѣтъ на тѣ же самые упреки; члены вредительства замѣчали, что въ виду той сильной агитаціи, ко»
торую производила въ странѣ партія прогрессистовъ, оно не могло’
сидѣть сложа руки, а сочло своею обязанностью для блага страны
принять -участіе въ выборахъ и образумить увлекающихся и забывающихъ свои обязанности чиновниковъ, Кромѣ этихъ строгихъ цвркулярцвъ «гровнтельство прибѣгало также и къ другимъ мѣрапъ, мото»
рмувж оао надѣялось ослабить опповицію: такъ напр. ово объявило, что не будетъ платить изъ государственной казны жаловалья (SteHrerIretuBgskoeten) тѣмъ чиновникамъ, которые во время сессіи будутъ*
исправлять должности чиноваиковъ-депутатовъ (берлинскіе избира-’
теди отвѣтили ва это тѣмъ, что несмотря ва извѣствую скупость
свою, когда дѣло коснется талеровъ, рѣшились взять ва себя выдачу
жалованья наступающимъ мѣсто чивовниковъ-депу таговъ). Король
такае пользовался всякимъ случаемъ, для того чтобы заявить своимъ'
вощанымъ о нежеланіи своенъ Видѣть въ новой палатѣ депутатовъ
пппидцію, и о своемъ рѣшительномъ намѣреніи не разставаться сѣ
совѣуннкамж своими, вользующимися волвыиъ его довѣріемъ. Пракасгальство надѣялось, что при помощи всѣхъ этихъ мѣръ побѣда*
остзнехся ва консерваторами по крайней мѣрѣ въ селеніяхъ я малМькнщ городахъ, гдѣ вліяніе Феодаловъ и бюрократіи было сильнѣе, ’
аещм въ большихъ центрахъ, гдѣ преобладалъ ) духъ Французской
ОЧЙЙМЦІП. Но и этимъ скромнымъ ожиданіямъ правительства и кой-'
сКоровъ не суждено бьмо сбыться: въ новой палатѣ, собравшей-'
ОМЖ ноябрѣ 1863 года, ва 345 депутатовъ оказалось около 24О про-’
грЫМСТовъ ивообще членовъ лѣвой стороны, и кромѣ того чело» '
Digitized by LnOOQle
ш                         совмткнвикъ.
вѣкъ. 27 пеиьекихъ депутатовъ, которые въ большей части случаевъ
вотируютъ съ оппаваціей; число консерваторовъ нѣсколько увеличилось сравнительно съ числомъ икъ въ прежней палатѣ, и доходило до
40 человѣкъ; остальные члены палаты принадлежали къ Фракціи католжковъ  къ Фрикціи старыхъ либераловъ, число которыхъ на
йотъ ризъ было во болѣе 19. Въ такомъ составѣ прусская палата суиюствуетъ  до сихъ поръ, потому что послѣ выборовъ 1863 года
млата во была еще распускаема.
При открытіи мсѣданій новой палаты осенью 1863 года, король
повторилъ обыкновенную свою фразу о топъ, что онъ надѣется увидѣть въ скоромъ времени возстановленнымъ согласіе между его правивельсямиъ и представителями народа. Но ойъ не заявлялъ о томъ,
чтобы правительство намѣрено было сдѣлать для достиженія этой
цѣли какія-либо уступки. Напротивъ, заговоривши объ основаніяхъ
примиренія,- онъ объявивъ, что правительство намѣрено ревниво ' заніиаеать врерагатцвы короны, что увеличеніе арміи есть жизненная
потребность для Пруссіи, потому что въ арміи олицетворяется весь
пародъ крусскій, и что поэтому возможенъ только такой бюджетъ,
который обенпечитьисохравмтъвоенную организацію, данную арміи
настоящимъ правительствомъ; ко всему этому король присовокуплялъ, что ва случай неутвержденія палатою министерскаго бюджета,
ммнисцерство предложитъ законъ, который давалъ бы правительству
право опредѣлять необходимый для государственныхъ потребности,
бюджетъ, въ случаѣ неутвержденія его обыкновеннымъ путемъ. Въ
тройной рѣчи говорилось также и о законодательствѣ касательно печати, но совсѣмъ не въ тонъ духѣ, какъ того Желали прогрессисты
палатѣ объявлялось, что постановленія 1-го іюня о печати будутъ
предложены на разсмотрѣніе палаты, но что въ виду ненормальнаго
положенія страны палатѣ вмѣстѣ съ тѣмъ будетъ сдѣлано предложеніе о временномъ измѣненіи нѣкоторыхъ статей въ законахъ б прессѣ» Воиросомъо положеніи печати въ Пруссіи прежде всего зав£іб&
новая палата. Вскорѣ послѣ открытія засѣданій ея, Министръ'внутреннихъ дѣлъ, гранъ Эйленбургь, дѣйствительно сдѣлалѣ\іклк¥ѣ
предложеніе измѣнить нѣкоторыя статьи законовъ относнтеАкЬ'йбчатм. Но ати измѣненія были такого рода, что въ сравненіи' съ нѣми
даже постановленія 1-го іюня могли показатьсяѣесьмамягкиНН. Тёкъ
напр. въ нихъ заключалась одна статья, которою отмѣнялся законѣ о
томъ, что за печатаніе отчетовъ о засѣданіяхъ палатъ, если только
эти отчеты были сообразны съ истиною, газета не подвергаласіь'кМкакому преслѣдованію; такимъ образомъ любая газета могла подвергнуться административному взысканію за то только, что опа напечатала на столбцахъ своихъ непріятную для правительствѣ рѣчь ônkoDigitized by LnOOQle
I
1W
эддомваго деаутата Оппозиція въ нижней млатѣ разуиѣется очень
эедгичмо мвад.мп на постановленія 1-го іюня, тагъ и м новыя
взмѣненія, требуемыя нравительствомъ. При вгомъ въ пкмтѣна ьсбвозможцые ладыповторллмсь извѣстныя  набитыя рѣчи отокъ, что
пресса должна быть свободна, и нр. Консерваторы въпяшей и нертнсй палатѣ тоже остались вѣрны своей роли, доказывая, что всему
прусскому государству угрожала великая опасность отъ раеяущенной
к неблагонамѣреиной прессы, что въ виду этой опасности (Nothstand)
н ненадежности судебныхъ мѣстъ, еаыьво зараженныхъ ересью прогрессивна, правительство для блага общей родины обязано было усилятъ надзоръ за прессой и поручить его административнымъ властямъ. Однимъ словомъ, все шло своимъ порядкомъ, и каждый добросовѣстно и отчетливо исполнялъ свою роль въ равъягрынаемой констягуціонвой комедіи. Согласно съ этою ролью верхняя палата одобряла огромнымъ большинствомъ, а нижняя палата отвергла такниъ
же значительнымъ большинствомъ постановленія опечатя t-го іюня
и измѣненія, предложенныя правительствомъ. (Нижняя палата рѣшила также — все такимъ же большинствомъ — вычеркнутъ ивъ государственнаго бюджета 31 тысячу талеровъ, внесенныхъ туда подъ ямевемъ секретнаго «онда на прессу, подъ тѣмъ предлогомъ, что эта
сумма назначена была на субсидіи органамъ, держащннъ сторону пра
внтельства). Правительство разумѣется ве обратило ни-малѣйшаго
вниманія на эти постановленія нижней палаты опираясь ва То, что
другая.палата, верхняя, одобряла его мѣры, относительно прессы1.
Послѣ разсужденій о прессѣ обѣ палаты приснуижпя къ разсмотрѣ*
ніф бюджета на 1864 годъ (кстати можно здѣсь замѣтить, что палатою
небыли утверждены бюджеты ни за 1861, ни за 1862, ни за 1868
годъ, что однакоже не мѣшало правительству производить во всѣ ппн
годы всѣ необходимые по его мнѣнію расходы — въ томъ числѣ и
расходы на военную реорганизацію; это обстоятельство однакоже нискоако не помѣшало палатѣ депутатовъ съ величайшею важностью
приступятъ, къ обсужденію бюджета ва 1864 годъ). Правительство
представило бюджетъ съ дефицитомъ милліона въ два талеровъ; де«ЛЮТЪ этотъ.проистекалъ, преимущественно отъ чрезвычайныхъ
расходовъ.ва армію. Бюджетная коммиссія предложила палатѣ произвести значительныя сокращенія въ этихъ послѣднихъ расходахъ,
такъ что змѣсто дефицита въ 2 милл. бюджетъ долженъ былъ представлять излишекъ милліона въ четыре. Это повело разумѣется къ
продолжительнымъ препираніямъ правительства и сторонниковъ его
съ оппозиціей. Интереснѣе всего во время этихъ преній были рѣчи
члена крайней лѣвой стороны, извѣстнаго еще съ сороковыхъ годовъ
кенигсбергскаго депутата Якоби, и члена правой стороны, грана БланDigitized by LnOOQle
140                           соврхжвиннап.
вдабурва. Яяобн въ суапвосяклнворжль тоже, чтоішсалъ въ своимъ
«рршюрахъ Лаосблы Онъ домазывалъ, чтосо-стороны-врогрѳоыюіфгъ
въ вьимпей степени ммсаѣдоватедьно продолжалъ- свои,раэсужде«в
О.бюджегѣ,,утверждать или «утверждать его* послѣ того какъ три
министерства, одно за другимъ во обращали шмалѣйиаѵо вниманіи
на, ихъ утвержденіе или иеутверждевіа, ц расходовали государетвенцы* суммы ерпнстмвно толыю аю своему ообственцеау уом<ргрѣнй>.
Онъ вырказывелъ ту мысль, что для того, чтобы быть легичнымъ-ж
чтобы сохранить свое собственное достоиесгво, палатѣ нужна была
не, предлагать-еіюн бюджеты, на которые шито не обращаетъ вашанід, а смершевнр отаааатьсяне-гааько отъ обсужденія бюджета, по
и. отъ «сякаго сношенія съ существующимъ въ Пруссіи вревительствомъ; амма по крайней мѣрѣ-дѣло была бы выведено на чистоту.
Гранъ Бданкеэбургъ тоже высепаалъ очень резонныя вещи:еѵь прямо
объявилъ, что наляг* не можетъ сарьежао разумѣть уменьшеніе бю«т
жита на 6 милліоновъ, потому что ош не имѣетъ ннкахиѵъ средствъ
къ осуществленію атого уменьшенія. Грвоъ Влапненбургъ ноотавиигъ
вонросъ совершенно прямо, и съ весьма похвальною откровенностью
обратился къ. членамъ ошмюиніи съ слѣдующимъ воомяжавАемы
«Досмотримъ, обладаете-ля вы и друвьд мши большею силою- въ
прусскому государствѣ, нежели домъ Гогенцоллерновъ. Если Гоастіт
цаыарцы-яѣснодыю столѣтій тому навадъ справились «ъ Квнтв,овъ~
ми (*), то имъ безъ сомнѣнія легко будетъ справиться «ь Мнллерамж
и Шудыдами будущмстні» Однако вонюдшіе во- Мусъ оямомийв
прусскіе вроиреосмсгы момлушались ни справедл«ихъ.совѣтовъ
Янобж, ни нагло откровенныхъ напоминаній Вланкевбурга, оим-нри*
дмджрди толковать о бюджетѣ в, какъ мнится, огромнымъ бодьмйисаномъ годоммъ отаеррвули бюджетъ вровѵмльстоа, и приняли бем*
щртъ;ОноеіІ бюджетной ноишмсіж Верхняя палата - съ свое* стороны
облвида веконатитуаноннымъ образъ дѣйствія нвщней лмытъь, еа**
брмомда «я бюджетъ ж утвердила, бюджетъ вравжгельства. Нивпми
пмата въ свою очередь яровевтовала противъ рѣшенія- верВИОЖ —тѣмъ вопросъ объ обсужденіи бюджета и кончился; затѣмъ ирмвжт' тамотао ирнидаось. за ревходеваніе суммъ, опредѣленныхъ- имъМ*
неугвсрждениомъ «нжнею палатою бюлистѣ на 1864 годъ (дѣло арв*-   Въ мчілО іа евыОтів въ Брюдеабургѣ была «мльвая даеравсма -оммміа
Кмхпмъ. котораа свссаыллх опирэаці» вротавъ вврфго «урвирста Аутами,
бургскаго, Фридраха I, изъ рода Гогешіоллерповъ. Этотъ, курфирстъ въ яредрд>
жеоіе всего своего царствованія велъ съ братьями Квитцовъ упорную борь0г,
которая кончилась тѣмъ, что онъ совершенно побѣдйлъ ихъ, и отнялъ / нагъ
оМвѣ Ша          U вймс*, кеторыюг оші вАдѣлп *ъ Вржндёвбургѣ. -          "
Digitized by-tnOOQle
ЖОЛЙЙЮЙЯ.
жеммагоуию<*м январѣ того гида). Приступила въ йенросу о воеѣ-ь
но» реорганизаціи.- Прнввепяветво предложило ва обеуяибаіИ палатѣ
прежній. яромаъ сваѣ о значительномъ' увеличеніи арміи. ЙпкпяЯ
аматняростоютворгаа иредловпиіс імнястерстъа, немяѣщтпи érb,
новъ OblSCS гедуг twom» враялояЮніеиъ. Можетъ быть, овгі и «Ь>
обвншыаѣм свей соботяеваыа предложеніи не этому преднему, ва
которыя нравитеямнъо точа» также ямо обратило бы вниманіе, какѣ
ж на яредлагаеяме ею бюджеты; не вавтежь мѣстѣ разсужденія ёя
бводя прерваны (въ концѣ января 1864 года) закрытіемъ сй еессбг. 1
 Въ-течеме доунмѣсячиой «есеія'врввителлсТво Достаточно убѣдилось. нъуиряметеѣ ноной палаты во «опросомъ о прессѣ,  о бюджетѣ’,
о-носиНойіОрывиам.іи.'Ж т. д. Ноигожу- оно считало дальнѣйшее про*МлжоЫе преній совершенно беэоолезвьагь, Тѣмъ болѣе, что оНо ва-і
мѣрено было обратятъ все свое вняинніе ве нячМмвшуюей Въ то
время мейлу овою съ Даніей. Юно сознавало, что съ его стороны со1
блюдевы были всѣ ковстінуціоннъм ‘ФОриальѵести ойо соввалсУ на
доты, яредложило На обсужденіе' ихъ равные вакопъд; одна палата
вряилдо< другая отвергла его'предложеяія. Ну, значитъ и дойельнѵ!
Хомеръ wf больше нечего было терять время свое М выслушиваніе
старымъ, давно повѣстныхъ  и докучливыхъ жалобъ и притязаній
однрй изъ палатъ,  на опроверженіе жяъ. Поэтому оно рѣшилось
вря первой воэневннмтя -отдѣяВіъся хоть на годъ отъ отитъ Ькучныхь ж аюнрштиыхъ помѣшкать. Въ заключительной рѣчи, прбчвеввей маюнотроагь-нроепдентамъ Вяеяаркоагь, вмскаШікйлся до1
ольно явно вагдядгь вравятельотва не дѣяомьяоспъ палаты вѣ ноЪлѣд
ввю-оессію. Въ отей рѣчятонерилеа*, что король надѣялся при вой
званія палатъ на вооотавовленіе еетласія между правительствомъ его
Дйяврвьшымя вредетаянтелямя, что нравителвство шло на встрѣчу
веыдрианію съ палатою, во что палата этого не хотѣла, а предпочла
мѣсто rare даряьатьея того же сажаго обрева дѣйствій, потиры* зй~
«тавяръ правительство распуститъ прежнюю палату, т. е; тмого’ОЙурза дѣйствій» который могъ овавать только самое гибельное вліяніе
на-і|к>ѣвленіе и-рвованіе кеястятуціовныяъ учрежденій нъ странѣ.’
Пранятельетво въ заключительной рѣчи своей упрекало палату вѣ
томъ>. что она всѣми своинн дѣйствіями нвіражам* жеваніе присвоить’
себѣ всю власть въ странѣ, въ ущербъ остальнымъ двумъ Факторамъ
власти (верхней яалагЬ и королевской власти), а тчкже и въ ущербъ
ННіщаі кмъ страны. Палму упрекали гь тонъ, что ома шмлвеь'бюджетомъ ва наступающій годъ, когда ею еще не утверждены были'
бюджеты за три предшествовавшіе года; ее упрекали далѣе гь томъ,
ч1яна,ынеркяу4Ю изъ разсмотрѣннаго ею бюджета ва 1864 годъ
многіе необдодммые расъодыь я сдѣлала гакія ашжавовлоам яаеательDigitized by LaOOQle
доемъ нруоскоцъ фредѣ гооподствовааоплвѣйшее единедуигіе. Пру»скіе либералы и прогрессисты увлеклись шлезаигъ-гонтииисмжмч
допросомъ даже еще гораздо болѣе, нежели консерваторы ж «еоділы,
воторыхъ прогрессисты постоянно упрекали  упрекаютъ -въ «злиш>
лй воанстцецвоств и мелочности. Въ то время, кажу, еще никто цвъ
доодедовъ ж ве думалъ о вмѣшательствѣ Пруссіи въ датско-герлиноддорасорю,.о завоеваніяхъ, о расширенія.предѣловъ Гермами ва
счетъ Ливія» прусскіе мрогресеисты уже велвовались, агитировала
йодтая горькими упреками прусское правительство. «а его раинрдушіекъ.этову необыкновенно важному по ихъ мнѣнію дѣлу. Еще въ
ноябрѣили.зъ началѣ декабря 1863 года,.извѣстный членъ крайней
дѣвой стороны ррусской малаты, депутатовъ, Вальдахъ, заговорилъ
въ едаатѣ о Шлезвигъ-Гоаштейнѣ., и требовалъ отъ палаты «qcraцомевія о томъ, что интересы Пруссіи ж Германія требуютъ фгдѣм*
Шя герцогствъ отъ Данія и веоряаванм Xpeçaiasa. IX гдювсбурвмаго глржегомъ. вілевшгъ-голштпнсаммъ. Въ такамъ же емраслі
достоялся.докладъ воммиссіи, назначенной. ыл разсмотрѣніе этого
велрот. н въ такомъ жн смыслі выразилось я бо,н няввгтао мамтьь Уже въ то время правительству пришлось сдерживать до»
, доеватсаьногпатріотнчесдае рвеніе, увлекшихся, прогрессистовъ. Недщйниіьде тѣмъ, нто рви лыскадедя.свой образъ.мыслей.«ЪрдоЭФіѵежм* палаты, прусскіе либералы.рѣшились обрдтяжься. оделъ
. ведомо съ адресомъ, въ которомъ должны быдя. жмсяааапелхь
перцаноко'-цатріотмчбскія стремдешя. Въ адресѣ этомъ мыршкадер
Желаніе» чтобы прусское праднтельств» объявило яедѣйетжжщла,мымъ лондонскіе протоколы. 1852 вода, мраюваы. бы.дъ(щав9мм
іедаосмгъггедщхиВАкммъ Фридриха ѴШ аугуомвбурсфрво. ьчтебы
рдо. добавило несчастное наведеніе герцогствъ оп.. всвьщігямвто
ддтсиего гнете, и врочія можеланія жъ томъ ще<ірсыѣ» Далѣеьяъ
доздѣ) вырывалось нѣкоторое.сомнѣніе, чтобы тробуовжа нрары*
тедьстаонъ отъ народнаго цредстаинтедьепа «овды. дѣйпввытцц
были, упохре&аевы на пользу обще>гермвм£мго опейикпму,.а«*
этому палата нѣсколько затруднялась утвердить ихъ. Но вмѣпѣ»<|ѣ
Тѣмъ яъ адресѣ выражалось намѣреніе, жирхвоеать..всѣемъ оялаин и
средсхвадо Пруссіи для дѣйстэигедымго освобожденія шерцогвхв»
ортъ датскаго ига. Противъ.этого адреса вогиромдя.ммьио ндоер*
доноры,, «столики» педліш ж очень немногіе мяенм.іираіімойілѣрай
стороны (какъ нарр. Якоби), поцямаваім'вск» ншѣнмпь. «эхмшжь
воевательно-натріотическаго ныла нрогредоиаедвъ» Ныявѣ трети ядо
бщъд, тг е..всѣ прогрессисты и либералы, вотировали къ аодьауяняго
адреса, и онъ отправленъ былъ жъ. недолю. Корми  мгкармс*. мму*оить.на путь, указываемый ему нроідоасистамж,і*бмями»лроап>,
Digitized by VnOOQle
чэд онъ въ отношенія къ пмеамгъ-голштняскому вопросу будетъ
іѵаться политики, сообразно! съ интересами Пруссія. ПрогресснСЭЫ оскорбились этою холодностью правительства къ обще-германсшмву дѣлу» я отвѣтили ва вее отказомъ въ утвержденія требуемаго
пшительствомъ займа. Итакъ, уже съ самаго начала датско-германешйі распря прусскіе либералы показали, какъ легко они забываютъ
С&утреннмъ неустройствѣ Пруссіи, о внутреннихъ недостаткахъ
шмго любезнаго отечества, ради военной славы и внѣшняго увелиЧМНл своей родины. Точно такимъ же образомъ они веди себя я во
во время войны съ Даніей. Они не менѣе правительства, не менѣе
бЬерваторовъ и Феодаловъ (а можетъ быть и болѣе ихъ) радонаЖп» блистательнымъ успѣхамъ, одерживаемымъ пруссаками, да еще
союзѣ съ австрійцами, надъ вдесятеро иля даже въ двадцать разъ
сХцбѣИшимъ непріятелемъ. Для нихъ изгнаніе Датчанъ изъ Шлезвига. Ж Ютландіи, взятіе дюппельскихъ укрѣпленій, занятіе острова
Хійена я прочіе подвиги прусскихъ войскъ были такими же неистощимыми источниками радости, какъ и для самыхъ воинственныхъ
прусскихъ юнкеровъ. Въ теченіе цѣлаго почти года въ прусскихъ либеральныхъ органахъ передовыя статьи о разныхъ внутреннихъ воПфосахъ уступили мѣсто восхваленію побѣдъ прусскихъ войскъ и
обсужденію возможныхъ результатовъ этихъ побѣдъ. Прусскіе либералы до того увлекались, что не обратили почти ни малѣйшаго вниканія на мѣры, принимаемыя правительствомъ для умиротворенія
страны. Только изрѣдка въ прусской прессѣ раздавались изолированные голоса, вѣщавшіе о томъ, что народнымъ представителяиъ не
слѣдуетъ предаваться усыпленію, и не забывать ради внѣшнихъ событій внутреннихъ вопросовъ; но на эти уединенные голоса никто
не обращалъ вниманія, и всѣ продолжали толковать о безсмертной
славѣ, которою покрылась Пруссія. Потомъ зашла рѣчь объ увеличенія Пруссіи, о присоединеніи къ ней завоеванныхъ провинцій (отъ
нагой прусскіе либералы были вовсе не прочь), о военныхъ и морскихъ интересахъ Пруссіи, и т. д. Поэтому во весь 1864 годъ не случилось ничего особенно замѣчательнаго въ отношеніяхъ прусскихъ
партій и во внутреннемъ законодательствѣ, кромѣ развѣ вышеупомянутыхъ охранительныхъ мѣръ, принатыхъ правительствомъ. Въ
теченіи цѣлыхъ 10 мѣсяцевъ партія прогрессистовъ какъ будто и
не существовала, потому что въ своихъ возгласахъ и разсужденіяхъ
она совершенно сливалась съ другими партіями, къ которымъ она въ
другее время вривыкла относиться съ такимъ пренебреженіемъ. Весь
результатъ ея годовой дѣятельности состоялъ въ томъ, что она самымъ несомнѣннымъ образомъ доказала свою мелочность, свое совершенное непониманіе дѣйствительныхъ интересовъ Пруссіи, свою
' T. «Vf. Отд. П.                                           10
Digitized by LnOOQle
ue                        совМшимкъ.
(шособностьувлскаггься внѣшнею» славою и внѣшнимъ блескомъ. Такіе прртиряивѵ неопасны была Бисмарку, ж съ ними ве трудно было
справляться.
Къ, концу года, послѣ заключенія мира съ Даніей, прогрессисты, увлекшіеся военною славою и ложно-понятымъ патріотизмомъ,
качали приходить въ себя; въ теченіе послѣднихъ мѣсяцевъ прошла
го гола они рядомъ съ разговорами о послѣдствіяхъ войны и о занрь»
тѣ ирусскихъ интересовъ, стали опять заводить рѣчь о правахъ народа я представителей его. Толки эти начались съ того, что органы
прогрессистовъ стали увѣрять, что по смыслу конституціи правительство обязано было созвать палаты еще въ теченіе 1864 года, такъ
какъ закрытая въ январѣ сессія относилась еще къ 1863 году. Споромъ объ этой Формальности прогрессисты возобновили свою оппозицію правительству. Потомъ эти же органы стали увѣрять, по поводу нѣкоторыхъ намековъ Феодальныхъ органовъ на удовлетворительное внутреннее положеніе страны, что посредсгвомъ внѣшнихъ успѣховъ нельзя подавить въ народѣ стремленій къ свободѣ; для подтвержденія этой мысли они указывали на примѣръ Франціи, гдѣ все еще
очень сильна оппозиція противъ правительства; забывая о недавнемъ
увлеченіи своей партіи, они выражали намѣреніе свое упорно стоять
за интересы прусскаго народа. Въ отвѣтъ на эти громкія Фразы прогрессистовъ Феодалы и консерваторы отвѣчали смѣхомъ и указаніемъ
на услуги, оказанныя странѣ министерствомъ Бисмарка. Въ министерскомъ органѣ «Провинціальной Корреспонденціи» около этого
времени напечатана была слѣдующая оцѣнка двухъ-годичной дѣятельности министерства Бисмарка:
«8 октября минуло два года съ тѣхъ поръ, какъ настоящее министерство вступило по призванію короля въ управленіе государственными дѣлами. Рѣдкое министерство вступало въ должность при такихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, и рѣдкому министерству
удавалось достигнуть въ столь короткое время столь важныхъ результатовъ. Во первыхъ, ему нужно было укрѣпить внутри основы потрясенной королевской власти во всей ея силѣ. Конституція, которую король Фридрихъ Вильгельмъ IV* подписалъ въ полномъ довѣріи къ
своему народу, въ полной увѣренности, что она ему и наслѣдникамъ
его облегчитъ средства къ управленію страною; конституція, которую король Вильгельмъ I, одушевленный тѣмъ же довѣріемъ, принялъ съ самаго начала руководствомъ своихъ дѣйствій — эта конституція, въ рукахъ такъ называемыхъ прогрессистовъ, въ продолженіи
трехъ лѣтъ употреблялась для низверженія королевской власти. Уже
либеральное министерство Ауэрсвальда, Шверина, Патова и др. дошло
до того убѣжденія, что если исполнить всѣ требованія прогрессиDigitized by LnOOQle
ni
то ШМаМб BptMtf&iMVW M            вдзМЪжпб, я поэтому' Оно
рѣшлошраспустаиі палаты. Мб король! Призвалъ къ управленію По*
вое министерство, которому поручено было возстановить королей&фЬ власть мо всОЙ ея силѣ и па основаніи конституціи. Оьтоймивуіы Отрасти Опяовицн еще болѣе усилились, и когда палата денуталонъ отказала въ средствахъ на необходимую 'реорганизацію арміи
я въ утвержденія бюджета, когда подъ предлогомъ безбюджетяаго
увривлОнія нрогресеисНЫ запутывали дѣла и мѣшали управленію, тогда король поставилъ во главѣ министерства г. Бисмарка. И теперь
послѣ двухъ-лгѣтняго управленія, министерство, оглянувшись па пройденное поприще, конечно не можетъ еще сказать, что оно достигло
предположенной цѣли, потому что борьба внутри государства еЩе продолжается, партіи еще не побѣждены, необходимое Поенное устрой-»
ейю еЩе не проведено, и бюджеты еще не утверждены. Однако же
правительство можетъ взглянуть на свое прошедшее съ благодарностью, а на будущее Съ надеждою, потому что оно сдѣлало уже многое для улучшенія положенія страны. Конституціонное право короны
Соблюдено, не смотря на всѣ замыслы палаты депутатовъ. Видя невозможность согласиться съ нею насчетъ бюджетовъ, министерство
приняло на свою отвѣтственность передъ страною управленіе Финансами, поступая въ эГомъ случаѣ съ древнею прусскою добросовѣЩѣостъю; нація, не смотря на это безбюджетное состояніе, признала
необходимость распоряженій правительства, и съ спокойною благодарностью обнаруживаетъ все свое довѣріе къ нему. Между тѣмъ временный законъ о печати принудилъ прессу къ большей умѣренности,
м политическая оппозиція газетъ прекращена. Муниципальное вмѣниггельство въ политику тоже устранено строгими мѣрами правительства. Заблужденія должностныхъ лицѣ, участвовавшихъ во враждебныхъ правительству партіяхъ, и нарушавшихъ черезъ то свою вѣрность къ королю, тоже прекращены строгостью законовъ. Твердость
и рѣшительность министерства успѣли во всѣхъ этихъ отношеніяхъ
| возвратить увлекшихся къ чувству долга. Даже оппозиціонныя дѣй* стая судей прекращены внушеніями верховнаго судилища. Вообще
чувство довѣренности возвратилось, и нація не вѣритъ уже Фразамъ
о несчастномъ положеніи страны, которыми старались обмануть ее
агитаторы; слѣдствіемъ всего этого было то, что прогрессисты отказались отъ прежнихъ, преувеличенныхъ своихъ требованій и состаbèuh теперь гораздо болѣе умѣренныя программы. Впрочемъ улучшенію всеобщаго положенія дѣлъ много способствовали и внѣшніе успѣхи правительства. Ойи доказали всю силу Пруссіи въ европейскихъ
дѣлахъ, и возвысили духъ народа и неизмѣнную его преданность къ
престолу и отечеству».
Digitized by LnOOQle
149                       совгадишигь.
И такъ Феодалы, мюьщивц изъ этцй доодя, были мда* домльиы результатами дяухъ«г<мжчцаго упрарлДОЙ ммщвдервтваБмодркд.
Много уже было сдѣлано мл блага Цруссмц.домогое еще оставалось
сдѣлать — Феодалы и консерваторы этого отъ..себя ве скрывали. Ори
нанротццъюбъявляли, что теперь, когда полотна правительства правелакъ такимъ блистательнымъ результатамъ, ему децѣе чѣмъ когда
либо слѣдовало уступать, а обратить напротивъ.все свое вниманіе ва
обузданіе своеволія. При этомъ случаѣ правительственными и Феодальными органами въ первый разъ употреблено было выраженіе
«внутренній Дюпоель»,которое такъ огорчило прогрессистовъ: послѣ
достославнаго завоеванія прусскими войсками, датскаго Дюпцеля, говорили они, слѣдуетъ позаботиться о покореніи «внутренняго Дюппедя», т. е. непріязненныхъ правительству партій внутри страны. Когда стало извѣстно, что палаты будутъ созваны въ скоромъ времени,
ве разъ уже упоминаемая нами «Провинціальная Корреспонденція*
(органъ министерства), прямо объявила, что цѣль созванія палатъ
будетъ заключаться «въ конечномъ, законномъ утвержденіи военной
реорганизаціи и экстренныхъ расходовъ на преобразованіе арміи и
вслѣдствіе этого самаго въ разрѣшеніи бюджетнаго вопроса и прекращеніи конституціоннаго столкновенія»» Она вмѣстѣ съ другими подобными ей органами убѣждала либераловъ проникнуться тою увѣренностью. что разрѣшенія конституціоннаго столкновенія посредствомъ
* уступокъ со стороны правительства имъ никакъ не слѣдуетъ ожидать,
потому что самая малая устуііка по этимъ вопросамъ со стороны правительства была бы равносильна передачѣ всей военной и Финансовой власти въ руки большинства палаты, или его преемниковъ; а
если правительство и прежде не соглашалось на подобную передачу,
то теперь, послѣ великолѣпныхъ результатовъ, подготовленныхъ
правительственной военной реорганизаціей, объ этомъ и думать нечего. Однимъ словомъ, правительство, какъ и слѣдовало ожидать, оставалось вполнѣ логичнымъ самому себѣ, и вопреки всѣмъ воплямъ
прогрессистовъ, продолжало сохранять тотъ же самый взглядъ па
спорные вопросы, противъ котораго въ теченіи цѣлыхъ четырехъ
дѣтъ протестовали три палаты депутатовъ. Большинству прогрессистовъ тоже еще не надоѣло безконечное водотолченіе и безполезное
препирательство съ правительствомъ о вопросахъ, въ которыхъ ошк
были совершенно безсильны. Опомнившись отъ своего патріотически
воинственнаго увлеченія, они съ необыкновеннымъ жаромъ привались въ сотый разъ повторять давно уже извѣстныя и пережеванныя
увѣренія свои о томъ, что не они, а противники ихъ нарушаютъ
конституцію, что они стоятъ за священное свое право, и т. д.; новаго ьъ ихъ разглагольствованіяхъ прибавилось только то, что теперь,
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.
послѣ окончанія датскбй вбй&ы, спи стали увѣрятъ въ опроверженіе
увѣреній своихъ противниковъ, что но правительство, а они (т. е.
прогрессисты) были первыми зачинщиками датской войны, и виновниками ея успѣховъ. Вообще же изо всего видно было, что весь
этотъ вопросъ не подвинулся ни на тагъ впередъ, и что каждая сторона упрямо стояла на своемъ: слѣдовательно ве трудно было предсказать, что и результаты этого спора останутся тѣ же.
Вмѣстѣ съ толками о скоромъ созваніи палатъ начались опять
разногласія либераловъ на счетъ того образа дѣйствій, котораго имъ
слѣдовало придерживаться. Крайніе члены лѣвой стороны продолжали стоять на томъ, что нужно прекратить всякія сношенія съ правительствомъ, и всякія обсужденія какихъ бы то ни было вопросовъ,
до тѣхъ поръ пока правительство не дастъ какого нибудь ручательства
въ томъ, что оно обратитъ вниманіе на рѣшенія палаты; иначе, говорили они, палата только унижаетъ сана себя, а пользы странѣ никакой не приноситъ. Но лѣвый центръ и умѣренные прогрессисты
продолжали доказывать, что они не имѣютъ права прибѣгать къ такому крайнему (?) средству, и что подобный образъ дѣйствій былъ бы
возобновленіемъ того же самаго явленія, которое опечалило Пруссію во время министерства МантейФеля, т. е. устраненія либераловъ отъ выборовъ въ члены палаты. (А если бы даже и такъ!
Чѣмъ же МантейФель хуже Бисмарка, или чѣмъ же Бисмаркъ лучше
МантейФеля? При устраненіи либераловъ отъ выборовъ Пруссіей
управлялъ МантейФель, при дѣятельномъ вмѣшательствѣ ихъ въ выборы ею управляетъ Бисмаркъ — разницы рѣшительно никакой нѣтъ.
Этимъ самымъ указаніемъ на эпоху МантейФеля умѣренные прогрессисты самп себѣ произнесли приговоръ). Послѣднимъ словомъ всѣхъ
разсужденій умѣренныхъ прусскихъ либераловъ было то, что нужно
продолжать настаивать на уменьшеніи численности постоянной арміи,
на уменьшеніи военнаго бюджета и проч.
Наконецъ 14 января засѣданія прусскихъ палатъ открыты были
лично самимъ королемъ. Уже Изъ вступительной рѣчи его можно
было усмотрѣть то положеніе, въ которое правительство короля иажѣреѣо было стать на будущее время въ спорѣ своемъ съ народными
представителями- Во всей этой рѣчи преобладало чувство радости по
случаю великихъ успѣховъ, одержанныхъ прусскимъ оружіемъ надъ
датчанами. Это чувство радости проглядывало и въ той части рѣчи,
въ которой король говорилъ о главномъ предметѣ спора между при"іЬтельствоЬгь й палатою: въ успѣхѣ прусскаго оружія король видѣлъ
вйъ бы Фактическое бправданіе дѣйствій его правительства, ѵ поэтому онѣ Ъыражалѣ ' мвѣвіе, что теперь менѣе чѣмъ когда либо
сЛдуетъ отступать М сйстОѢЫ министровъ Бисмарка, Роона и дру
Digitized by Google
15Ô                       совммнцмгь.
Гихъ. Приводимъ самыя замѣчательныя мѣста королевской всяувмь»
тельной рѣчи, изъ которыхъ очень ясно видно, какой политики ояъ
намѣренъ придерживаться въ будущемъ: «Мы съ умиленіемъ обращаемъ сердца наши къ Богу, который благословилъ ваше оружіе, что
дало мнѣ возможность обратиться съ благодарностью, отъ моего имени и отъ имени всей націи, къ войску, прославившемуся военнымж
подвигами, не уступающими самымъ славнымъ подвигамъ нашнпгь
лѣтописей. Послѣ 60-ти-лѣтняго мира, который былъ прерываемъ
только почетными, во весьма короткими кампаніями, мое войско въ
прошлогоднюю войну выдержало самое блестящее испытаніе, въ которомъ доказаны были превосходство его образованія и дисциплины,
и польза его настоящей организаціи и вооруженія. Мы обязаны настоящей организаціи войска тѣмъ, что мы могли вести войну, не прибѣгая къ призыву ландвера, и не нанося этимъ ущерба семейнымъ
отношеніямъ и труду населенія. Послѣ подобнаго опыта, я болѣе нежели когда либо считаю своею обязанностью сохранитъ настоящія
учрежденія и развитъ ихъ на существующемъ основаніи, для того
чтобы придать имъ возможное совершенство. Я разсчитываю на то,
что обѣ палаты помогутъ мнѣ конституціоннымъ содѣйствіемъ своимъ исполнить эту мою обязанность..; Господа, я пламенно желаю,
чтобы столкновеніе, которое произошло нѣсколько лѣтъ тому назадъ
между моимъ правительствомъ и палатою, разрѣшилось удовлетворительнымъ образомъ. Важныя событія, случившіяся въ послѣднее время, убѣдили, безъ, сомнѣнія, большинство палаты въ необходимости лучшей организаціи войска, доказанной послѣдствіями
побѣдоносной войны. Я намѣренъ сохранять и уважать конституціонныя нрава народнаго представительства. Но Пруссія должна заботиться о своей независимости и защищать то положеніе, которое она
занимаетъ, какъ европейская держава. Для этого она должна имѣть
сильное и твердое правительство, и соглашеніе съ народными представителями не можетъ быть достигнуто иначе, какъ при сохраненіи такой организаціи арміи, которая обезпечиваетъ безопасность и
благоденствіе отечества». Эта рѣчь содержитъ въ себѣ все» что она
могла и должна была содержать. Сохранеше введенной прявмтеліьствомъ организаціи арміи — < вотъ альоа и омега королевскихъ желаній. Королю нѣтъ никакой причины усіунать депутатамъ въ вопросѣ,
. который онъ считаетъ вопросомъ псрвостспешой важности, жмзэенны»ъ вопросомъ для Пруссіи — * и онъ дѣйствительно не усхумоп
имъ. Онъ правда выразилъ по прежнему желаніе примириться съ народнымъ представительствомъ — но примириться только на «HMніи одобренія представителями всѣхъ раеиоряженііі его правдоѣльопа; объ уступкахъ {правительства въ допросѣ о бюджетѣ дом о
Digitized by LnOOQle
151
м«вой оргмяфцш в£ бнно к рѣчи, л надеждамъ тѣхъ. до0рчц9Ы*Ъ «ибёралевъ, которые полагала, что. вслѣдствіе недавнихъ успѣховъ прусское правительство сдѣлается фолѣр уступчивымъ* опять
ве суждено было сбиться. Др оно и не могло быть иначе; бьцо
бы діротцрцо законамъ догмой и несообразно съ законами психологіи*
еслрбы црусскоа правительство уступило именно теперь. Одинъ изъ
членовъ министерства, министръ внутреннихъ дѣлъ, граФъ Эйленбургъ, жакъ нельзя луще объяснилъ палатѣ невозможность для правительства уступить въ спорномъ вопросѣ, и только при ограниченности
большинства прусскихъ прогрессистовъ можно было надѣяться на
уступки. Приведемъ подлинныя слова граФа Эйленбурга, такъ какъ они
чрезвычайно açso обрисовываютъ положеніе: «Прошу васъ, господа,
говорилъ онъ, вникните хорошенько* въ сущность военнаго вопроса.
Представьте себѣ монарха, который будучи воипомъ въ полномъ
смыслѣ слова, донялъ въ глубинѣ души своей всю важность арміи
для себя и для своего отечества, котораго помышленія съ самой ранней юности его клонились къ тому, чтобы дать войску такое устройствц, KOTopoç гарантировало бы ему сго пастоящую силу, и повело бы его къ дальнѣйшему развитію, и которое поставило бы
войско на одинъ уровень съ арміями первостепенныхъ государствъ Европы; представьте себѣ монарха, который полагаетъ,
что нашелъ средство къ достиженію этого устройства, который, какимъ бу. то ни было путемъ, довелъ свое войско до этого состояжд, д считаетъ достиженіе этой цѣли столь важнымъ, что даже
не побоялся подвергнуть страну свою неудобству безбюджетнаго
уцрдолснія; представите себѣ что вслѣдъ за тѣмъ вспыхнула война,
кдоррзд ведена бьца съ величайшимъ успѣхомъ преобразованнымъ
дрйдормъ; хотя и можно сказать, что мы могли бы побѣдить Данію
хОфъ ф#га пребрран, но д полагаю, что мы никогда не побѣдцди бы.#ДОа        быстро, вѣрно, сражу — такъ изящно (élégant)
(наИ удивленія въ палатѣ),..какъ въ этой войнѣ; представьте себѣ
ДМФЧч.’,¥судабстдъ                 отъ безбюджетцаго управленія
двдвддхъ HQ оказалось: и порлѣ всего этого вьі требуете отъ такого
отъ своего произведенія, въ пользу
4Çb Факты* И чтобы опъ сказалъ вамъ: «Я п
готовы, идти на встрѣчу такому соглашенію, при
*№У№**гД        РЧРУУ,уцсть *сго произведенія, посредствомъ
іодододо ядозвличидъ Прусрм», Эго совершенно невозможно! Ни
друуоДіДороль прусскій никогда не отстуЛЫнж                         принциповъ военной организаціи, отъ
благодѣтельныхъ для Пруссіи репрусскіе будутъ существовать подольше, госяоDigitized by LnOOQle
І5І                       совмншмпкъ.
да, нежели трехлѣгаія вессіи палаты депутатовъ. Итакъ, гоемм,
убѣдитесь въ томъ, что вамъ. ве удастся склонить правительство п
уступкахъ по этому вопросу,  послушаетесь моего совѣта: отшейтесь отъ своей попытки вліять ва рѣшеніе вопроса объ организацію
арміи; поищите другой темы для доказательства вашихъ конституціонныхъ правъ... > Вопросъ былъ поставленъ министромъ очень
прямо, я нельзя не отдать ему справедливости въ томъ, что его слова
были гораздо разсудительнѣе всѣхъ, послѣдовавшихъ за шпп, рав — 
глагольствованій прогрессистовъ. Можно ве соглашаться съ точкою
зрѣнія прусскаго правительства на необходимость, важность, польцу,
благодѣтельность для Пруссіи той военной организаціи, за которую
прусское правительство держится такъ упорно; но странножадѣятьсж,
вмѣстѣ съ прусскими прогрессистами, чтобы, разъ проникнувшись
этими убѣжденіями, король пожертвовалъ для ихъ удовольствія своими задушевными убѣжденіями, какъ отозвался Эйленбургъ о его
стремленіяхъ къ военной реорганизаціи. Онъ имѣетъ возможность
не жертвовать своими убѣжденіями, и слѣдовательно никто и ничто
не можетъ заставить его пожертвовать ими. Кажется ясно. Но прогрессисты этого не понимали и не понимаютъ, и упрямо продолжаютъ свою безсильную, безплодную, смѣшную оппозицію. Поэтому засѣданія палаты въ первый мѣсяцъ настоящей сессіи (съ половины
января до половины Февраля) представляютъ ту же знакомую и надоѣвшую всѣмъ до крайности картину препирательства между большинствомъ палаты съ одной и правительствомъ вмѣстѣ съ меиьшжжствомъ палаты съ другой стороны.
Въ первое засѣданіе палатъ прусскіе либералы устами президента
палаты тоже воздали должную хвалу блистательнымъ успѣхамъ прусскаго оружія въ побѣдоносной войнѣ съ датчанами. Но немедленно
послѣ того они, устами того же президента палаты, Грабова, признались за прежнія свои воздыханія и жалобы на бѣдственное положеніе либераловъ въ палатѣ и вообще въ Пруссіи. На слѣдующій *е
день послѣ открытія засѣданій палаты, Грабовъ прочелъ въ наламѣ*,
въ видѣ вступительной рѣчи, настоящій обвинительный актъ претимъ
министерства Бисмарка. «Со времени послѣдняго распущенія нашего,
сказалъ онъ, преслѣдованія либеральной прессы, наказанія Либеральныхъ чиновниковъ, неутвержденія либеральныхъ общинныхъ избраній, клеветы противъ либеральныхъ гражданъ стали повторяться ирт
сравненно чаще, нежели въ прежніе гольѣ < Либеральный образъ МЩѢ
слей всячески преслѣдуется. Вѣрность Своимѣ убѣжденіямъ*, чяШв
лучшее украшеніе прусскихъ чиновниковъ въ Старое вбиН, МШ*
пѣвшее время считается преступленіемъ. ОЬкмфД уже пршЙѣМИНѢѢ
древу самоуправленія городовъ М ОбЩинъ, для ТОГО ЧТОбЫ ЙрИйуйвІЙЬ
Digitized by LnOOQle
политика.                             153
пыпу депутатовъ къ покорности... Но совѣсть прусскаго народа и
его законныхъ представителей не дозволитъ имъ измѣнить принесенней имъ присягѣ на сохравеяіе конституціи. €оглящевіе, Котораго
вы въ теченіе иногихъ лѣтъ пламенно желаемъ, во все еще напрасно
добиваемся, возможно только при условіи добросовѣстнаго уваженія
къ ввѣреннымъ нямъ правамъ народа...» Этою рѣчью положено было
начало военнымъ дѣйствіямъ между правительствомъ и оппозиціей,
□аргія правительства и Феодалы вышли изъ себя при слушаніи и чтевіи этой рѣчи. Уже на другой день послѣ ироизкесенія ея, графъ
Эйленбургъ произнесъ очень рѣзкое возраженіе противъ нея, въ которомъ онъ указывалъ на тотъ контрастъ, который существовалъ
между примирительною будто бы рѣчью короля и рѣчью президента,
иодвергающей'такой строгой и незаслуженной критикѣ политику правительства, и представляющей такую печальную картину положенія
страны. Графъ Эйленбургъ заявлялъ о томъ, что эта рѣчь произвела
еаиое тяжелое впечатлѣніе на правительство (и — прибавлялъ онъ — 
вѣроятно и ва всю націю), и глубоко сожалѣлъ о непримирительной
политикѣ палаты, которая своимъ поведеніемъ сильно затрудняетъ
соглашеніе между правительствомъ и народными представителями.
Въ томъ же смыслѣ, какъ и графъ Эйленбургъ, выразился объ упрямствѣ палаты и король, въ отвѣтѣ своемъ депутаціи верхней палаты,
представившей ему адресъ этой палаты : онъ въ этомъ отвѣтѣ выразНдъ сожалѣніе свое о Томъ, что палата не цѣнятъ его примирительнаго образа дѣйствій и его попытокъ пойти ва встрѣчу народнымъ
представителямъ. Органы правительства и Феодаловъ отозвались о
рѣчи ГрябоМя въ томъ же духѣ, какъ и грачъ Эйленбургъ, только съ
еще меньшей умѣренностью. Таково было начало нынѣшней сессіи
яруеекой палаты депутатовъ. Продолженіе соотвѣтствовало началу.
*ь самомъ началѣ евонхЪ засѣданій* палата занялась обсужденіемъ
запроса* о томъ, слѣдуетъ ли отвѣчать адресомъ ва вступительную
рѣчь короля или нѣтъ. Но еще прежде обсужденія адреЬвъ неутверждМІэ правительствомъ выбора въ депутаты одного изъ членовъ либерИЭкной Партіи чуть было не повело къ кризису, т. е. къ распущенію
Ммѵм. Этотъ ничтожный случай показалъ, въ какомъ раздраженномъ состояніи находились обѣ стороны,' и какъ мало нужно было,
дНктого 'чтобы произвести окончательный разрывъ между правительШвомъ ж «редетаввТелами. Затѣмъ перешли къ вопросу объ адресѣ.
ПрагреееЙСты рѣшили не отвѣчать адресомъ на тронную рѣчь коро‘йімъкМсъ МвМіетерсТво 'заявило устайи графа Эйлснбурга и дру*
тѣйш Способами о неизмѣнномъ* рѣшеніи правительства не дѣлать пи1мММ9усчупоМІ«М обращать вниманія на Оппозицію прехсіавнтеМЙМрКѣьг; ѣЫМ»мучонн находили адресъ безполезнымъ. Умѣренные
Digitized by LnOOQle
4»                          СОММПЩШВДЬ.
.либералы и католики упреки» црограссрстовъ въ томъ, что они поступаютъ невѣжливо етпосителыи» цравжгельства, вяторое йулт бы
простегивало имъ руку примиренія, п совѣтовали имъ не доводятъ
дѣла до крайности; онп сами (черевъ депутата Рейхеншпарсера)- лродг
дагали палатѣ утвердить адресъ, въ которомъ правитадьство проежая
о сохраненіи конституціонныхъ учрежденій., о прекращеніи безбаоджетнаго управленія и объ уменьшеніи срока военной службы до двухъ
лѣтъ. Наконецъ и консерваторы представили адресъ, который;6ыжъ
ничто иное, какъ перефразировка королевской тронной рѣчи; и» йенъ
изъявлялась глубочайшая преданность и благодарность.къ короли» со
стороны народныхъ представителей за ціавное и благодѣтельноеумра»леніе Пруссіей, и высказывалась радость тону, чтоконекктуціомыд
затрудненія ви въ чемъ ие остановили дѣйствій правительства вввиузрм
государства, ви извнѣ. Во время преній объ адресѣ, консерваторы еще
болѣе пояснили свой взглядъ на внутреннее положеніе страны. Такъ
одинъ изъ предводителей этой партіи, Вагнеръ, объявилъ, что требо*
.вавія правительства необходимы для блага Пруссіи, потому что «недавній опытъ показалъ, что Данія погибла отъ недостатка такого военнаго устройства, какъ то, которое существуетъ въ Пруссіи (Î), и отъ
того, чтб народнымъ представителямъ дано было слишкомъ большое
участіе въ распоряженіи судьбами своего отенества; Вагнеръ увѣрилъ
палату депутатовъ, что она готовитъ. Пруссіи такую же участь, какая
постигла недавно Данію. Вообще но обыкновенію съ обѣихъ сторонъ
было высказано много курьезныхъ вещей по поводу обсужденіи адреса, но общій смыслъ всѣхъ рѣчей былъ тотъ же самый, который
слышится въ прусской палатѣ депутатовъ уже четвертый годъ, къ
раду. Общій результатъ всѣхъ этихъ преній былъ тотъ, что.палата
огромнымъ большинствомъ голосовъ приняла предложеніе адросний
коммиссіи своей, клонившееся къ тому, чтобы оба проэква ядрена
(Рейхевшпергера и Вагнера) были отвергнуты, и чтобы падежа, ж
основаніи вышеприведенныхъ мотивовъ, довсе не представлялфвк
вѣтнаго адреса короля». Въ такомъ смыслѣ и. сестоялояырѣищще
палаты депутатовъ. Послѣ того она пришлась за обсужденіе: правф
хальствецныхъ предложеній и проектовъ законовъ. Первую редр амьжду ними играютъ представленный праввкгельствомъ.бюжиетъ-и
проектъ закона объ организаціи войска. Бюджетъ предсяаяяетьбціръ
министромъ Финансовъ въ одно изъ первыхъ засѣданій па даты,, «о
разсужденія о немъ еще ве начались жь гішт+, питі кат.т [глці іицк
статьи бюджета переданы ва ражямтрѣпіо «оммиссій,.
эти еще не представили свонкъ докладовъ. Хотя общія
«w» представляютъ результаты доводы» улрыжвормтшъщмь**
W4 ниФра расходовъ савершеано модегшща жъ цифрѣ деходшщ.
Digitized by tnOOQle
155
одна», лдя па примѣру иреащжжж лѣѵц,,. и на обнаруженному до
бнхъіюръ палатою- депутатовъ вактроанма, кельня сомнѣваться п
«щкь. что по наведу бюджета лавоваго мішвстврдгва, в въ оообввцо*
ея по иоееду В милліоновъ эксграордпвзреыхъ.расколовъ, между пражателвегвомъ а палатою но нреакннму проввайдутъ столкиовешя,
тѣмъ болѣе что; докладчикомъ бюджетвой «оммрссім.маэманенъ депу«Форкеабокъ, адовъ жжь извѣстнѣйшихъ продводжгедвй мартіи
арегресактеаъ. Что касается до другаго спорнаго вопроса — вопроса
«Іл организаціи армія, то всѣ ни съ чѣмъ несообразныя разглагольсгооввры досужихъ, нѣмецкихъ, «равдуэскихъ ж прочихъ разныхъ
цуфіицистовъ о томъ, что правительство въ своемъ проектѣ намѣрено сдѣлать нѣкоторыя уступки народнымъ представителямъ, разу*
мѣдтм «навелись вздоромъ. Извѣство, что въ вопросѣ о военной организаціи между правительствомъ и либералами различныхъ оттѣвкавъ своръ влетъ о томъ, какова должна быть численность прусской
регулярной армія, и какъ продолжителенъ долженъ быть срокъ службы въ армія. Правительство желаетъ численности арміи отъ 210 до
220-тыаанъ человѣкъ, т. е. въ 1,10 процента всего населенія страны. Депутаты жо различныхъ фракцій желаютъ численности арміи
вв.0,90 или въ 0,75 процента всего населенія, т. е. въ 180 или 150
тьмднъ человѣкъ. Правительство желаетъ трехъ-годичнаго срока
службы во фронтѣ, депутаты же 2'/, или 2-хъ годичнаго срока. Въ
насѣданіи палаты 8 Февраля военный министръ, генералъ Роевъ,
представалъ проектъ закона объ организаціи арміи.
По этому проекту чЬслевность арміи вовсе не опредѣляется, а
обязательнымъ срокомъ службы въ дѣйствительной арміи назначается семь лѣтъ, въ томъ числѣ три года во Фронтѣ и четыре
года въ резервѣ. Значитъ правительство, какъ и слѣдовало ожидати, нисколько ве думало уступить палатѣ въ этомъ вопросѣ. За
то ооо сократило па три года срокъ службы въ ландверѣ, но
этого никто даже не признаетъ за уступку, такъ какъ никто изъ
пруссаковъ никогда ве протестовалъ противъ продолжительности
срема службы въ ландверѣ. При предложеніи этого закона миапветръ разумѣется повторилъ избитыя увѣренія, что вравительстао желаетъ соглашенія, в что отвѣстпеввость ва веусвѣшность
првввргніг падетъ на налету депутатовъ. Но всѣ эти увѣренія ниоколько же уменьшаютъ вѣроятности новаго, весьма близкаго столкноаеям между правительствомъ и народными представителями при обеіуигдгтгг этого вопроса. Въ самомъ скоромъ времени качнутся безъ
сомнѣнія извѣстныя- препирательства палаты, аз тѣмъ вѣроятно опятъ
моелѣдуетъ закрытіе ея засѣданій или даже распущеніе ея — однимъ
озономъ, все макъ слѣдятъ по порядку. Крестовая газета, обыкнове»Digitized by LaOOQle
15в                        СОВРЕИКННИКЪ.
во довольно вѣрно передающая инѣнія правительства, тоже обраталасъ за нѣсколько дней до внесенія этого проэкта закона съ увѣщаніемъ и съ угрозами къ палатѣ депутатовъ. Если палата ве захочетъ
заниматься тѣмъ, чѣмъ слѣдуетъ, говорила она, то правительсто сложитъ на нее отвѣтственность за вынужденный перерывъ ея занятій.
Кажется, дѣло ясно: чуть что не такъ, палата опять будетъ распущена, какъ въ маѣ 1863 года, подъ предлогомъ несговорчивости и неблагонамѣренной оппозиціи правительству. При видѣ этихъ событій
многіе либералы и въ Пруссіи и въ другихъ странахъ съ озабоченною иниою спрашиваютъ: что же будетъ дальше, чтоже изо всего
этого выйдетъ? По ихъ мнѣнію такъ дѣло ве можетъ продолжаться:
правительство или должно будетъ уступить, или прибѣгнуть къ другимъ мѣрамъ, въ родѣ государственнаго переворота, такъ какъ распущенія палатъ ни къ чему не ведутъ, какъ доказалъ трехъ-лѣтвій
опытъ. Невѣрность этого взгляда доказана была министерскими органами еще въ началѣ 1864 года, когда послѣ закрытія засѣданій палаты тоже стали ходить слухи о государственномъ переворотѣ. Уже
тогда либераламъ толковали, что подобный порядокъ вещей оче»
удобно можетъ продолжаться и на будущее время, что онъ никому не
мѣшаетъ, и что правительству нѣтъ даже надобности дѣлать яакойлмбо государственный переворотъ. Вѣроятно прусское правительства
и въ 1865 году смотритъ ва это дѣло точно также, какъ и въ 1864
году, и не подумаетъ смущаться предполагаемымъ сопротивленіемъ
палаты.
