ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ.
БАЙРОНА.
Difficile est proprie communia dicere.
Horatiw.
«Doet thou think, because thon art rirtuos, thou etc.»
ШИ ДКРВДД
I.
Герой мнѣ нуженъ. Странно, можетъ быть,
Его искать, когда на бѣломъ свѣтѣ
Мы постоянно можемъ находить
Героя дня, воспѣтаго въ газетѣ,
Который ныньче — лаврами покрытъ,
А завтра человѣчествомъ, забытъ;
Въ герои брать такихъ людей не стану,
А прямо перейду я къ Донъ-Жуану.
II.
Вольфъ и Вернонъ и Кэмберлэндъ-мясникъ,
□ринцъ Фердинандъ,'Гренбеіі... въ нные годы
Digitized by LnOOQle
6                     СОВГЕМВННИКЪ.
Любой изъ нихъ былъ временно великъ,
Хоть ихъ потомъ не помнили народы.
Они съ вѣнкомъ лавровымъ на челѣ,
Какъ Банко тѣнь, скользнули по землѣ...
Былъ Бонапартъ и Дюмурье у галловъ:
О нихъ трубило множество журналовъ.
Ш.
Клотцъ, Кондорсе, Маратъ, Дантонъ, Бриссо — .
Рядъ ихъ именъ былъ намяти достоинъ;
За тѣмъ — Гошъ„ Ландъ, Жубръ или Марсо,
И не одинъ еще извѣстный воинъ
Въ иныя времена былъ знаменитъ
И, наконецъ, Французами забытъ;
Но не займусь героями я тѣми:
Они совсѣмъ нейдутъ къ моей поэмѣ.
)!>'                1У.
Для Англіи Нельсонъ былъ богъ войны.
Но время шло, повсюду козни строя,
И позабыть мы были, всѣ должны.
И ТраФальгаръ, и павшаго героя.
Мы арміей теперь лишь велики,
Чего особенно боятся моряки.
Къ тому же принцъ на сушѣ войскомъ занятъ:
Нельсона лавръ,.того гляди, увянетъ.
..      ’Л     '
Герои войнъ бывали въ старину
И до временъ... ну, хоть, Агамемнона,
Но мы, пѣвцы, не славили войну,
Какъ и теперь, такъ и во время оно,
А потому забылъ героевъ свѣтъ.
Ихъ не виня, я думаю, что нѣтъ
Digitized by Google
/ДОНЪ-ЖУДИЪ.                            7
Приличнаго героя для романа.
Итакъ, романъ начну я съ Донъ-Жуана.
VI.
У всѣхъ пѣвцовъ съ эпическимъ перомъ Т
Замѣтилъ я капризъ такого рода:
Герои ихъ намъ говорятъ потомъ,
Что было прежде — ъъ видѣ эпизода — 
Съ подругой сидя гдѣ нибудь тайкомъ
Въ уединеніи, спокойно, вечеркомъ,                        *
Въ дворцѣ, въ саду, въ пещерѣ отдаленной,
Гдѣ былъ пріютъ для ихъ четы влюбленной.
VII.
Метода эта, можетъ быть, легка,
Но я разсказъ люблю начать съ начала,
Чтобъ избѣжать огромнаго грѣха — 
Всѣхъ вводныхъ сценъ, въ которыхъ пользы мало,
И съ первыхъ строкъ начну теперь для васъ,
(Хотя бы ихъ обдумывалъ я часъ)
Разсказывать, кто былъ отецъ герою,
И даже мать... я ничего не скрою.
VHL
Вотъ мы въ Севильѣ. Городъ тотъ плѣнялъ.
Онъ «руктами и дѣвами прекрасенъ.
«Тотъ жалокъ, кто въ Севильѣ не бывалъ» — 
Есть поговорка: съ нею я согласенъ.
Въ Испаніи нѣтъ лучше уголка.
Кадаксъ... но, нѣтъ, о немъ молчу пока...
Вотъ здѣсь-то, посреди такого міра,
Росъ Донъ-Жуанъ вблизи Гвадалквивира.
Digitized by LaOOQle
. f uA   - 4 HOF
СОВРЕМЕННИКЪ.
Б:  МП*'           k<u  i ОпЛИ'ЧЕидП
'**' y ' -a Ц.-Т, .» R.U’./’ 4 4‘W z?
Его отецъ — Донъ-Жозе, велъ свой родъ
Отъ отрасли Фамиліи дворянской,
И въ немъ никто ни капли 'не найдемъ ‘
Еврейской крови или мавританской?
-
Готическій испанскій дворянинъ,
«о:?
Онъ на конѣ сидѣлъ, какъ властелинъ.
'  ! 4.)
Вотъ онъ-то въ свѣтъ и произвелъ Жуана,
; '..J
А Донъ-Жуанъ... объ этомъ, впрочемъ, рано
.? Н.'.Я і        Г»:   Г ...       Г          V 1
Жуана мать была посвящена
Во всѣ, тогда извѣстныя, наукр,                                                   ff
l'i
Строга къ себѣ солидна и умна..т
Отъ зависти'ломали жоны руки,
Г
Когда она ихъ стала затмѣвать                       '
И превосходствомъ явнымъ поражать.
1
' Всѣ женщины съЪтчаяньемъ шептали,
Что отъ нея во всемъ они отстали.
». Я,.
XI,
А памятью такой кто могъ дивить?
Вслухъ наизусть читая Кальдерона,
Она могла суфлера замѣнить,
Артиста избавляя отт/урона.
Предъ ней Фейнзгль Ç*) ученый спасовалъ:
Онъ памяти такой не создавалъ,.
Которой такъ рѣшительно и смѣло
Мать Донъ-Жуана нашего владѣла.                                   4
3 :     г          fi                                 । (*) Баденскій профессоръ, читавшій въ 1812 году лекціи Мкелготевмими (
жусство развивать память).
Digitized by LnOOQle
Хй.
Любила матйпйу ѣна,
Была религіознѣй бО'гомоЛкИ,
И рѣчь ея — возвьНпеннЪ-темва,
И остроты аттическія — колки.
И такъ, оиа во всемъ дмйила насъ.
Поутру облекалась Вѣ'ИаМ'Фасъ,
А къ ночи въ шолкъ, въ мусМійоИыя шап/я:
Весь гардерЫН'е стану Исчислять я.
ХіЙ.
По гречески читая... по СклЖдйііъ,
Латинскія молитвы понимала,
И, поприяіѣу многихъ знатныхъ ‘дамъ,
французскіе ромаНь/ йробѣаЛа. *                    '
Языкъ родной ей, кажется, ПЬсіѣгіъ '            А
И смыслъ рѣчей дбЁольйо 'гмейъ бНиіѣ:
Ея слова всегда' темнѣй‘загадки: '
Таинственность й мракъ ейбылн сладки. ' "
Она любила англійскій языкъ
И въ немъ съ еврейскимъ сходство находила,
Ссылаясь на мѣста священныхъ книгъ.
Хоть сходство то мнѣ непонятно было,
Но мнѣ, твердя про связь двухъ языковъ,
Она, — ссылаюсь я на знатоковъ, — 
Открыла слово: имъ (какъ не дивиться?)' '
Клянется — ждъ; британецъ Же — бранится (*).
А тГМІвь ІУЛфІЯМКіАіГягр.* словъ. ЕвёАЬкое ‘оиЮІо’Лт *ійгі№гь' соввршешю други шчиіе ва авглМІожомъ.                                   ' 1
Digitized by LnOOQle
іо
XV.
Языкъ для женщинъ — средство жъ болтовнѣ,
Она же, имъ владѣя очень строго,
Профессоромъ прослыть могла вполнѣ,                  ',
Какъ Ромильи, прославившійся много
Законникъ и ученый, человѣкъ.
Самоубійствомъ онъ окончилъ вѣкъ,
Въ гробу успокоеніе вошедши,
И судъ рѣшилъ, что былъ онъ сумашедшій.
XVI.
Ну, словомъ, начиная разговоръ,
Она казалась книгой иль. новеллой
Миссъ Эджвортъ или повѣстью миссъ Моръ (*),
И удивить съумѣла бы міръ пѣдый
Своею добродѣтелью она.
Въ ней зависть не могла найти пятна;
Хоть къ слабостямъ нерѣдко склонны дамы — 
Но въ вей — ихъ нѣтъ: — пугались тѣмъ всегда мы.
XVII.
Въ толпѣ святошъ умѣвшая блистать,
Она стояла выше всѣхъ сравненій,
И ангелъ могъ ее не охранять:
Она чужда бѣсовскихъ искушеній...
Такъ правильны ея движенья, тонъ,
Какъ ходъ часовъ твоихъ, о, Гаррисонъ!..,
А нравственность Инесы... здѣсь, казалось,
Лишь масло Макассара съ ней равнялось.
Г) Мимъ Гмва Марь — торъ                              BW*
Ц«мбса«...
Digitized by LnOOQle
ѣшмчѣгшъ.                              И
хѵш.
Но совершенство скучно, говорятъ.
Съ тѣхъ поръ всѣ люди стала развращаться,
Когда Адамъ, покинувъ райскій садъ,
Постигнулъ тайну съ Евой цаловаться — 
Вотъ почему супругъ, какъ всѣ повѣсы,
Шалилъ, порой, безъ вѣдома Инесы.
XIX.
Онъ былъ безпеченъ, чтенья не любилъ,
Наукой не смущалъ евои. десугм
И беззаботно время промолилъ,
Не думая о мнѣнія супруги.
Свѣтъ, злобно наблюдающій всегда,
Какъ гибнутъ царства, семьи, города,
Рѣшилъ, что Жозе двухъ любовницъ пало, — 
Но и одной довольно для скандала.
XX.
Умѣя высоко себя цѣнить,
Обиды ни предъ кѣмъ не обнаружа,
Жена могла съ терпѣніемъ сносить
Пренебреженье вѣтреннаго мужа,
Но въ ней характеръ очень былъ хитеръ;
Она, ведя ученый длинный споръ,
Спускалась иногда къ житейской прозѣ,
Заставъ врасплохъ безпечнаго Донъ-Жозе.
т
XXI.
1* не бодыви* стоила труда
Его ловжть: конравъ, неостороженъ,
Di( ?ed by LnOOQle
Онъ ею уличаемъ былъ всегда.
Для самыхъ скрытныхъ часъ такой возможенъ,
Когда убьешь ихъ вѣеромъ жены,
А женщины бываютъ и. сильны
И вѣеръ ихъ — опаснѣе кинжала.
Какъ, почему? — а томъ я знаю мало.
*        I  
ххп.
Всегда мнѣ жаль ученыхъ нашихъ женъ.
Съ невѣждами вступившихъ въ бракъ законный:
Иной изъ нихъ хоть знатенъ и уменъ.
Но устаетъ въ бесѣдѣ ихъ мудреной.
Я вовсе разсуждать о томъ не радъ,
За тѣмъ, что tm, по счастью, не женатъ,
Но вы, мужья, признайтесь: ваши мины
Не носятъ ли мужскія панталовы?
ХХІП.                         ’
Донъ-Жозе часто ссорился съ женой, 1
Причину ссоръ толпа понять хотѣла
И узнавать старалась стороной,
Но мнѣ и вамъ до нихъ нѣтъ вовсе дѣла.
Такое любопытство — есть порокъ,
Но я владѣть однимъ искусствомъ могъ:
Такъ какъ семьи своей я не имѣю.
То примирять друзей своихъ умѣю.
XXIV.                    ‘
і    :।
И въ ихъ дѣла вмѣшаться я хотѣлъ,
Попался въ вихрь семейнаго содома,
Но ими бѣсъ какой-то владѣлъ:
Я съ этихъ поръ не могъ застать ихъ дома,
Хотя швейцаръ признался мнѣ и о темъ...
Молчу пока, — но дііикь.былм водажн.
Digitized by  Google
Что Донъ-Жуанъ, какъ школьникъ безобразный,
Въ меня пустилъ ведро съ водрю грязкой.
I
'XXV-. <.                      І..  Ч...  R.              ’
То былъ ку рчавы*,-мадшмкій буИнъ, 
Живой и дерзкій, точно обезьяна*.
Отца и мать не слушалъзрубііяи'ь:
Они избаловали мальчугана.
Чѣмъ ссориться НЯМЪ MMKOvMM№>«)fcM г — ». .»      I
Они бы занялись его судьбой,
Для обузданья въ школу нрмѣсталя,
Иль дома, наконецъ, хоШіфбучилн.
ХХПі               ’                  <
Но Жозе и жена его Къ Тѣ дни
Несчастія большій ДОМГале; ' “                        і      * '
Не о разводѣ думали бни **» 4  '
Другъ другу сме{й4 искренно                *
Но ихъ вражды никто не Замѣчать;                             *
Никто въ разладъ семейный не вникалъ,
Пока огонь не вырвался наружу
И повредилъ равно женѣиЧ/ужу.
/ѵі. 't          |
ХХѴП.      "                      1
;,. I
Инеса вдругъ, собравши докторовъ,
Имъ о безумствѣ Мужа объявила',
Но такъ какъ онъ въ то время былъ здоровъ, ’                    ",
Она его лишь въ злости обвинила,.'
Когда жь Формальный сдѣланъ былъ запросъ,                        "
То у жены отвѣта не нашлось;
Она себя оправдывать старалдсь, — 
Все это страннымъ показалось.
Digitized by   LaOOQle
f4                        соивжиіі» 'J У              'P  t      l.l,£     J' 4.     I <{*
XXV1I1.         ’     ' '! ’i!                û
Внося ошибки мужа въ свой дневникъ,
Инеса письма гдѣ-то отыввЯЛа
И нѣсколько для дѣла нуянвыкъ кявѵъ.
При томъ вся знать Инесу поддержала
И бабушка, семидесяти лѣтъ.
Свидѣтели сбирались на совѣтъ»
Какъ адвокаты, судьи и юристы,
Не столько строги, енмвнетомокям.
’      '    \. «, ;  s а *г j
XXIX...          ~
Такъ нѣжная жена со всѣхъ сторонъ
Чревъ мужа непріятности встрѣчала,
Съ терпѣніемъ спартанскихъ славныхъ женъ»
Когда спартанка мужа вдругъ теряла — 
Несла варокъ всегда о немъ молчать;
Инеса сплетни разныя встрѣчать
И слушать ихъ привыкла равнодушно.
И свѣтъ кричалъ: кдцъ ты великодушна.. u,, э                                  f
.        ’    '    * U     ‘ ’f   і<.
..ххх,            J..,.
Терпѣніе есть мудрость для людей,
Которыхъ свѣтъ за что-тр осуждаетъ.
Пріятно знать и похвалу судей.
Когда нашъ планъ до цѣли достигаетъ;
Хоть «malпа animas», юристы говорятъ, — 
Здѣсь выраженье ото не подъ ладъ:
Всѣ добрымъ дѣломъ мщенья не считаютъ,
Но мой ли стыдъ, когда васъ обижаютъ?
xxxt.
Пусть ссоры поднимаютъ прошлый грѣхъ.
Приправленный новѣйшей клеветою,
Digitized by    LaOOQle
ІММММІ'                                      
Кто жъ вммоватьТ Не обвинять же м*х««Все сдѣлалось Легендою просто», А ери сравненіи — прошедшее вреда
Не сдѣлаетъ всѣмъ людямъ никогда...
Злословіе наукѣ помогаеіѣ/ '
Она ивъ сплетенъ пользу навлекаетъ.
ИІІІ
Сперва друзья сошлись мъ отмрнть, :
Потопъ родня, но дѣло вышло куже.
(Друзья съ родными рѣдко ногуть быть
По «шіии а при женѣ и мужѣ).
Юристы толковали про разводъ.
Но послѣ всѣхъ издержекъ и хлопотъ,
Скандалъ особымъ случаемъ прервался:
Донъ-Жозе неожиданно скончался.
»     ‘ і  " <   -,ъ. »
XXUH. '
»                II’           '». 
Къ несчастій», онъ умеръ невпопадъ.
Юристы тонко очень замѣчали,
(Хоть нхь языкъ ужасно темноватъ)
Что если бъ смертью имъ не помѣшали,
То кончились съ успѣхомъ ихъ дѣла...
Большой потерей смерть его была
Ди публики чувствительной 4 нѣжной,
На всѣхъ поминкахъ пышныхъ неизбѣжной.
ХШѴ.
»
Онъ умеръ и въ могилѣ съ нимъ лежитъ
Обманутыхъ юристовъ гонорарій.
Любовницу оДйу къ себѣ взялъ жидъ,' '
Другую же, есть слухи, взялъ викарій.
Домъ продали и отпустили слугъ.
Мнѣ докторъ объяснилъ его недугъ:
Digitized by LnOOQle
Отъ лихорадки уМфЪ<одо такъ садро*,. л
Простясь съ женой до ооцчѵЯ сиедр» г-.
  ' т ч f ’ 
Но Жозе былъ почтенный господинъ;
Хоть онъ имѣлъ большіе недостатки — 
Бранить его не нахожу причинъ.
Допустимъ, что страстей его припадки
Въ немъ подавляли самый умъ ре разъ, н<)..
Что жизнь не мог.ДТС                                                ли «*
Кто жь виновад.ггЛѢ»ѴМвІ?
Донъ-Жозе просто ДУВРА/>мт«» :..пл э. оИ
"'гч пяп -п лчаяТлг. кЛЭИ<;01
УІ        - ” ",» “Of J.R T. f дЯ Й ИЭОЯ оН
, -,,,/t.H м»П,П.«: яваЭ
!'                     > :<  ч. iùK-лмоІ
Но былъ ли онъ виновенъ или нѣтъ — 
Бѣднякъ страдалъ при атомъ очень много.
Вѣдь тяжело (я думаю,
Теперь его судить не будетъ строго)
Ему бывало въ со&тдецдоиъ доу                       ,< ігі -..гэ ні л Я
И день и ночь терзаться оддрму.,,.т ып „ о{
Для гордости два. / ч и,>?
Гробъ и процессъ — и смерть, къ году                                    
,.                     *                                    т1
XXXVII.                  л
...              -                  «Ч
Онъ умеръ безъ духовной и Жуанъ
Единственнымъ наслѣдникомъ остался
Большихъ имѣній. Мать. руѴу* планъ,
Чтобъ съ нихъ доходъ для сына сберегался.
Такъ опекунш сдѣлалась он                                   (             ч )
И долгу новому во водъ.фыла вѣрв.гь 1(, ’                               *
Почти всегда, — мнѣ думать есть причина, — 
Мать — лучшая растарница для сыра..         t j      j
                     ’ =      -.oqn  -<4
  <.  -:.і        Л”.ПЛ         ’      1>
Digitized by Cocwle
xxxvnt
Ужиѣ*жая т женщинъ  w» імк
Рѣшилась тап воспитывать. Жуана,
Чтобъ жажды* былъ иривангь «го того*»
За совершенство... повдно или рано.
Хотѣлось ей жъ веп рыцаря совдать.
Чтобъ жечь во*ны онъ съ частью могъ держать.
Омъ о«хто«алъ, ваѣадмачалъ немножко
И жъ женщинѣ ецвиѣп бывлѣввь въ омржв».
XXXJX.
Но болѣе всего желала мать,
Жъ чоп ей и помогала педагога,
Тап нравственно Жуана воспитать,
Чтобъ ала оп  же видѣлъ но дорогѣ.
За всѣмъ слѣдилъ ея прилежны* икръ;
Науки и искусства подъ мдауъ
Она брала и — сына тап хранила: — 
Естественнымъ наукамъ не учила.
XL.
Оп посвященъ былъ въ тайны языковъ
И только въ тѣ абстрактныя наужи.
Которыя живутъ средь облаковъ.
Искусство тоже допускалось въ руки
Во все* его безгрѣшной чистотѣ,
Но книги всѣ и всѣ страницы тѣ.
Гдѣ сладострастье видимо для глаза,
Скрывались отъ ребенка, какъ варава.
XLI.
.А классиковъ какъ могъ оп научать?
Съ богами тап безчинствуютъ богини.
T. СѴІ. Отд. і.
Digitized by LnOOQle
Бетъ панталонъ ихъ любятъ рисовать,
А юбокъ  корсетовъ нѣг въ нрминѣ.
Терпѣлъ не разъ домашній педагогъ
За чтенье Одиссея жшаіММЪп                                    '
Безъ пропусковъ пречееШ-вето Иаіадус.
Вдова тѣхъ кнлгъ< боялась мриш аду..-«XUI.
ОВИДІЙ былъ ряіпргн — 1 ЯПіСЗИВЯИ1 ..  і ) і
Безнравственна мораль Анакреона,
Катуллъ научитъ только лишь грѣхамъ,
И образцомъ порядочнаго- тонаЯ оды Са*
о,     право, не сочту,.,
Хоть въ ней находятъ даже красоту.
Одинѣ Виргилій чистъ, но — будемъ строги — 
Нельзя читать одной его эклоги (*).
ХЫП.
Лукрецій же навѣрно бъ запугалъ
Умъ мальчика, что было бы печально;
А, наконецъ, неправъ и Ювеналъ, — 
Хоть цѣль его, быть можетъ, я похвальна, — 
И искренность прямыхъ его сатиръ                        । ,
Граничитъ съ грубостью. За тѣмъ веаь міръ,...
Народъ благовоспитанный хоть мала,
Прочтетъ ли эпиграммы Марціала?                               і
ХЫГ
Въ иномъ изданіи читалъ ихъ Донъ-Жуанъ.
Учителя, вѣрны своей программѣ,
(*) БаВровъ помаваетъ о гЫ ММс* МармМв, Mtvpn япиамтеа мвы««Formoaum Putor Corydona.
Digitized by Google
KBBSaJAÈUNL.                               44b
Все вредное — простительный обманъ-~- "
Выбрасывать умѣли въ эяяграммѣ.
Но чтобъ поэта меньше искажать.
Всѣ пропуски рѣшились помѣщать
Въ особомъ приложенія fOtpoMt*
И подобрали ихъ въ такомъ порядкѣ:
XLV.
Вслѣдъ за строкой диннетсн сараиа...                 
Ивъ разныхъ мѣстъ надернутой -мате
Ихъ рядъ идетъ» какеврейны» войек»...
Предъ взорами папвпа го ребенка।
Другой издатель меньше будетъ строгъ»
Введетъ на ихъ мѣста рядъ этихъ строкъ»
Чтобы они другъ другу но мигали.
Какъ статуи въ саду на пьедесталѣ.
XLW.
Фамильнаго служебника дигты
Въ себѣ рисунки равные хранили:
Они по темамъ не были.посты
И, признаюсь, хяшмв моя двоими:
Скоромный видъ рисунковъ, я слыхалъ,
Ихъ благочестья вовсе не смущалъ.
По отъ Жуана книжку эту скрыли
И книжкою другою замѣнили.
XLVU.
«Словъ и рѣчей» прочелъ онъ дѣднй тамъ*..
Зналъ жизнь людей, дпмаашахоя жъ пустынѣ
И изнурявшихъ плоть овою постомъ...
Ахъ, чтобъ вполнѣ постигнуть вѣру нынѣ
И чтобъ ее до смерти не терять.
Должны мы Августина прочитать:
Digitized by LiOOQle
Sfr                    соаМкМййѣ.
Когда его «Признанія» чзгпно — 
Завидовать ему я начинаю.хьѵш.
Ученику была запрещена
И эта книга. Мать sa всѣмъ слѣдила.
Я долженъ согласиться, что «Ла
Отличную методу проводила.
Она въ свой домъ служанку тубрнла,             ’ *
Которая уродлива была,
И избавляя сына отъ приманокъ,
Гнала всегда хорошепькииъ служанокъ.
XUX.
Жуанъ въ шесть лѣтъ собою всѣхъ плѣнялъ.
Росъ граціозный, чистый, какъ всѣ дѣти; *
Въ одиннадцать красавцемъ юнымъ сталъ,
Какихъ немного встрѣтишь въ этомъ свѣтѣ.
Жуанъ ль ученьи дѣлалъ чудеса
И, кажется, шелъ прямо въ небеса:
Не выходилъ изъ церкви до обѣда,
А вечеркомъ — съ дуиовянкомъ бесѣда.
L.
Итакъ, въ шесть лѣтъ онъ былъ хорошъ и милъ,
Въ двѣнадцать сталъ онъ мальчикомъ красивымъ,
И если въ дѣтствѣ иного онъ пилилъ,
То справились съ характеромъ строптивымъ.
Въ немъ прежняго Жуана не узнать,
И только любовалась втайнѣ мать, — 
И взглядъ ея вдругъ становился нѣженъ, — 
Что Донъ-Жуанъ уменъ такъ  прилеженъ.
Digitized by <лОО<
я
U.
Я сомнѣваюсь въ этомъ, монетъ fan, тЧто жъ, публикѣ до этого вѣхъ дѣла:
Отца его успѣлъ я изучить.
Но по отцу судитъ бы слишкомъ смѣло
О свойстваЛ сына. Мать съ его отцомъ
Напрасно становилась подъ вѣнцомъ.
Но, нѣтъ... мнѣ отвратительно злословье:
И въ шутку не любази подобнымъ словъ я.
Поэтому молчать я буду, но
Одно скажу, — когда бъ имѣлъ я сына — 
(По счастію, мнѣ сына не дано)
Чтобъ воспитать его, какъ гражданина, — 
Его ума н свѣжихъ, дѣтскихъ силъ
Инесѣ бы никакъ не поручалъ.
Нѣтъ, нѣтъ, ужь лучше бъ въ школѣ помѣстился,
Гдѣ нѣкогда и самъ 4 обучился..
ІЛП.
Не изъ тщеславья учимся мы тамъ;
Я пріобрѣлъ... нО обойду нолчаньемъ,
Что я лѣнтяемъ былъ не по лѣтамъ
И могъ пренебрегать языкознаньемъ.
Я говорю, что тамъ, — но «Verbum sat»
Я почерпнулъ тамъ знаній цѣлый рядъ,
Какихъ? другой вопросъ. Прибавлю безъ обмана — 
Я противъ воспитанья Донъ-Жуана.
ЫѴ.                         ,
Въ шестнадцать лѣтъ Жуанъ ужь былъ высокъ;
Сложенъ прекрасна строенъ, омъ касался
Digitized by LnOOQle
Ml                    еМММЙШЙВМЬ.
Вполнѣ мужчиной, — съ головы до ногъ
Онъ взрослымъ чело вѣко агь'представлялся.
Такое мнѣнье злило очень мать
И губы приводилось ей кусать*
Когда она подчасъ его слыхала:
Вдову развитье раннее пугало.
*
LV.
Была одна въ числѣ ея друзей, — 
То — Юлія. Красавицы названье
Къ ней мало шло въ толпѣ другихъ людей.
Прелестное и дивное созданье!
Жить не могла она безъ красоты,
Какъ не живутъ безъ запаха цвѣты,
Какъ купидонъ безъ лука не гуляетъ...
(Послѣднее сравненіе хромаетъ).
LVI.
Огонь ц блескъ ея восточныхъ глазъ *
О мавританской крови говорили,
(А эту кровь, скажу на этотъ разъ,
Въ Испаніи грѣховной находили):
Когда Гренаду бросилъ Боабдилъ,
Рядъ предковъ доньи Юліи спѣшилъ
Плыть въ Африку. Въ Испаніи осталась
Прабабка Юліи, гдѣ скоро обвѣнчалась — 
LVII.
Съ однимъ гидальго. Онъ-то завѣщалъ
Потомству кровь не съ прежней чистотою,
И если бъ только горды* предокъ зналъ, — 
Проклятіе послалъ вслѣдъ ьа четою:
Тогда къ помѣхѣ не было врмчмйъ
Брать въ жмы теговъ или же кузинъ,
Digitized by CiOOQle
43
Что признается вреднымъ для народа»
Котораго теряется пороф.
ЬУШ.
1
Но раса вновь была подновлена,
Прв порчѣ крови, тѣло улучшилось*
Ивъ корня безебравиаго, ондміа,
Вѣтвь молодая снова распустилась,
Краснѣй, выше дѣти cwo, ши.
Молва о томъ ходила ужъ давно,
Что отъ прабабушки остались дѣти
Все больше... незаконныя на свѣтѣ.
UX.
Но все-таки порода шла впередъ
И постепенно лучше становилась
До той поры, какъ доведемъ былъ родъ
До сына; отъ него-то дочь явилась:
Въ ней Юлію должны вы угадать.
(О ней хочу я много толковать; — )
Она была изъ избраннаго круга,
Прекрасная н вѣрная супругѣ.
‘     «
LX.    «Ея глаза (я безъ ума отъ нихъ)
Въ себѣ таили море знойной страсти.
Заговоритъ — въ ея гладахъ живыхъ — 
Не то любовь, не то величье власти,
Какое-то желаніе любви,
Которое мрдчигь еще въ крови,
Но каждую бъ ммнуту едВірало,
Когда бъ душа его не подавляла.
   *              ‘ '    : л <
V    4  -і    ‘                (
Digitized by LnOOQle
LM.
Вилися кудри вкругъ ея ші,
Гдѣ умъ и мысль высовы сверкала,
Дугою бровь надъ чернымъ глазомъ выа
И щеки блескомъ юности пылали — 
И вспыхивалъ на нихъ огонь не разъ,
Какъ будто бъ кровь намкгь одинъ зажглась.
Высокая, держалась стройно, просто...
(Бѣгу я женщинъ маленькаго роста).
LXIL
Мужъ Юліи — пятидесяти лѣтъ.
Такихъ мужей встрѣчается не мало...
Зачѣмъ женѣ не разрѣшаетъ свѣтъ, '
Чтобъ одною такого промѣняла
На двухъ мужей лѣтъ двадцати пяти?..
На югѣ къ этому легко придти.
О, женщины! скрываться для чего же:
Милѣй вамъ мужъ, который помоложе!
LX1H.
Я не молчу объ «темъ: вся вина
Здѣсь въ неприличьи солнечнаго свѣта.
Вѣдь наша плоть слаба и не сильна,
Его лучами яркими согрѣта,
И духъ и плоть отъ бездны не спасутъ
Ни строгіе посты, ни тяжкій трудъ.
Вотъ почему на югѣ мы йе строги
Къ людскимъ грѣхамъ, къ которымъ склонны боги.?
... '...  н
МН?.* ~ >                                      “
... L
Ты нравственнѣй, нашъ сѣверный народъ!
Тамъ добродѣтель зимы охраняютъ,
Digitized by Google
'ДММ4ККХМ*,»
Tan страсти остужаагв мнпй ледъ
И всѣ грѣхи подъ снѣгомьіэамерммтъ.
Тамъ судъ присяжныхъ женщинъ оцѣнилъ,
На страсть мужчинъ омъ пеню наложилъ
И женщинамъ темъ отДаеіея плата
По правиламъ торговаго разврата.
1ÆV.
Мужъ Юліи — Альфонсъ, для старика
Былъ не дуренъ, — жена его терпѣла
И мирно жизнь текла у нихъ нона,
Такъ что молва злословить не посмѣла.
Они умѣли долгъ свой выполнять
И слабости другъ другу извинять.
Мужъ былъ ревнивъ, хоть и скрывалъ онъ это»
Вѣдь ревность никогда не любитъ свѣта.
LXVI.
Его жена — я этому дивлюсь — 
Была подругой лучшею Инесы,
Хотя ни въ чемъ ихъ не скодилея вкусъ
И Юлія чуждалась дѣла прессы.
Былъ слухъ одинъ (ахъ, злые языки
На выдумки бываютъ такъ ловки!).
Что Донъ Альфонсъ, — Добрака, безъ сомнѣнья, — 
Инесу ввелъ когда-то въ прегрѣшенье,
БХѴІЬ     '      *...   «... -.      >.1
Что эта связь теперь у нить скромна
И дружба страстность прежнюю смѣнила,
Что, наконецъ» вміо е.иЦиіКи ома
Жену Альфонса очень полюбила.
Жеи гордилась дружбой той; къ тому жь
Пріязнью ихъ доволенъ былъ самъ мужъ.
Digitized by LnOOQle
Инеса этимъ сплети модмляла
Иль менѣе причинъ для нп давила.
ЫЬѴШ.
Но Юлія про связь ихъ, можетъ быть,
Понятья никакого не имѣла,
А если и случилось ей открыть,
То это въ тайнѣ скрыть она умѣла
Иль не хотѣла просто>аммѣчать..і
Я не могу двухъ словъ о томъ сказать.
Лишь потому, что разсужденья этя
Держала доньягЮлія въ секретѣ.
X
ЬХІХ.
Вниманіе и ласку и привѣтъ
Она Жуану юному дарила:
Тогда ей было только двадцать лѣтъ,
Ему жь тринадцать только наступило.
Но вотъ ему, — насталъ-тотъ періодъ, — 
Шестнадцатый, ей — двадцать третій годъ.
Въ такіе годы трудно быть спокойнымъ,
Особенно подъ солнцамъ очеиь знойнымъ.
.    LXX.
Она и онъ — перемѣнились вдругъ,
Дичились и другъ друга избѣгали;
Въ главахъ у нихъ прилстрѣчѣ былъ испугъ,
Неловкость ихъ поклоны выражали.
Жена Алы»онса опытна была
И перемѣну эту пеняла,
Но смутны были мывяніо» Днмъ<Жуааѣ,
Какъ думы степняка объ океанѣ.
.1   Л..   >  I.     И I    ’ -ni.,' Ï
Digitized by LnOOQle
     L1M.
Но Юлія еще была нѣжна,
Ея рука тага нѣкто отнималась
Изъ рукъ его, что, катетея, она
Едва-едва къ Жуану прикасалась.
Съ пожатіемъ ласкающимъ рука
Казалось, какъ сомнѣніе, -легка,
Но въ Донъ-Жуанѣ то прикосновенье
Будило м восторгъ и васлаящмпо.
«
LXXIL
Улыбки нѣтъ въ чертахъ ея лица.
Но у нея печали нѣжны тоже;
Въ ней тайнымъ мыслямъ нѣтъ теперь конца,
Ей тайны думъ всего теперь дороже,
Чѣмъ глубже ихъ въ себѣ она хранитъ;
Отъ хитрости невинность не бѣжитъ
И людямъ думъ своихъ не повѣряетъ.
Любовь насъ къ лвцеійдоР.іЧЙДО?*’
. »
\, LXX1II.                           Но страсть всегда предастъ себя сама,
Таинственность ей часто измѣняетъ, — 
Такъ часто неба сумрачнаго тьма
Ужаснѣйшую бурю предвѣщаетъ.
Страсть — хоть скрывай — не спрячется она
(Страсть лицемѣрью тоже предана);
Гнѣвъ, холодность всѣ марками считаютъ,
Но эти маски рѣдко насъ спасаютъ..<
VXKîr.                           ’
-æh.я м» -. -,;І
Межъ ними вздохи чаще начз.тза,
Нѣжнѣй бросались взпяидм m уяраявой*
Digitized by LnOOQle
Они краснѣли чаще и тряслись.
Какой-то непонятной лихорадкой.
Ну, словомъ, та прелюдія любви,
Будившая желанія въ крови.
Шла, какъ всегда, съ тпкммк.Иомчками,
Стыдливыми и робкими шагами.
' LXXV.
Но Юлія волнуясь маяла,
Что сердце ей измѣнить очень смири*
И строгое рѣшеньи привяла
Спасти себя и мужа отъ позора.
И та рѣшимость въ ней была сильна:
Смутила бы Тарквинія она.
Красавица въ часъ полночи безсонной
Съ молитвою склонялась предъ Мадонной.
LXXVI.
Бѣжать Жуана давъ себѣ обѣтъ, Она къ Инесѣ утромъ же порхнула
И все ждала: придетъ одъ или нѣть?
Но въ ожиданьи утро цромвлышудо
И Юлія съ досадой стала ждать.
Открылась дверь... Ужель не онъ опять?...
О, Юлія! Мнѣ думать приходилось:
Едва-ль въ ту ночь Мадоннѣ ты молилась.
ЮТ..
Красавица рѣшила, что должна
Лицомъ къ лицу стоять предъ искушеньемъ,
Что бѣгство безполезно
Испугана случайнымъ увлеченьемъ
И, что хотя ей нравмтя Жуешь.*.
Какъ многій Другіе, ни обмани.
Digitized by kjOOQle
Теперь не страшенъ больше, пи когда-тв;
Она Жуана любить, такъ-шпсьь. брата.
ідоѵііі.       
Но если бъ даже, ппівщ, инки, «иі!~
Бѣсъ тагъ хитеръ, — еаа и соенавала,
Что ей опасность можетъ угрожалъ,
То ужъ навѣрно во время енаранада
И прогнала непрошенную строе ми»!  »; <  ' ><
(На то у строгой вимщиші есть власть)
Отжааомъ хладнокровнымъ н уирямаазгъ:
Я предлагаю способъ тотьнеѣмъ данамъ.
lxhx.
fи
При тонъ же развѣ пѣтъ любви свитой,
Невинной, голубиной, безъупречной, "
Передъ которой никнетъ Съ чистотой
И даже ангелъ самый безпорочный,
Любви иной, «такой же, какъ ной», — * * '
Такъ Юліи рѣшила не тая,
И и бы ей повѣрилъ, можетъ статься,
Когда бы мной пришлось ей увлекаться.
LXXX.
Любовь такая вовсе не грѣщна.
Цалуютъ руку женщины сначала,
Потомъ... къ губамъ манитъ любовь должна;
Но, впрочемъ, я объ этомъ знаю мало,
Хоть слышалъ я, среди различныхъ дѣлъ,
Что и въ любви есть тоже свой предѣлъ,
Переступить который — прастунденье.
Пусть это служитъ многимъ въ поученье.
1, Ï ‘  * "J «..
Digitized by LnOOQle
.  ï       n                                          f
.     ЫГЙГГ.’
И такъ, любовь въ предѣіахъ чистоты
Питать къ Жуану KMia ftMiAtb.
Есть польза отъ любви и красоты,
Для Донъ-Жужна тоже бы яшпмв
Она полезною, — и ж вепрь делижа, — »
Такъ Юлія мечтаньямъ жредоке* — 
Его учить... Чему же? п не эко
Намъ не дала бы ЮлЙШЙга*...                                                   -<>        *
,     >   f V Г *' t                ’     -t   ъ. і     *    *   Ч    '.Г м * |
-- шхн... /... і
Повѣривъ въ свой вполнѣ прекрасный планъ,
Защищена душевной чнстореірч
Не опасаясь вновь допасть въ обманъ,
Она съ похвальной очень прямотою
Отбросила ненужный ей контроль
И въ новую тотчасъ вступила роль.
Какъ къ подвигу была она способна — 
Впослѣдствіи узнаемъ МЫ. подробно», (                                                               f
г  '     ’ 1    ’       *     |f,        |
' LXXXIH.                ’ ’      " ' ‘                ‘ ‘г?
”    '         І                *. 'р     5  1, *
Планъ Юліи невиненъ былъ и смѣлъ.
Для толковъ свѣта не было предлога,
Но еслибъ н злословить объ хотѣлъ,
То Юлія, себя поставивъ строго,
Своею добродѣтелью горда,
Покойной оставалась-бы всегда.
Такъ жгли себя когда-то-христіане,
Повѣривъ въ подвигъ собственный заранѣ.
.     ”.                            *»          f
,                                                                 1 «‘     '
ЬХХХІГ.             '
И еслибъ умеръ мужъ (пусть ей во снѣ
Того не снится: женщины всѣ слабы.
Digitized by    Google
i — fit                                           и
Тутъ Юлія вздохнули въ тишнвѣ),
Она его едва лжмерншплд.бы»
Но еслибъ умереть ему пришлось, — 
Я говорю — быть можетъ — inter по»...
(Entre noue сказать я долженъ Ллп, къ стыду же,
То было бы для равны вдвое хуже.)
*                   ’        t              1
ідххѵь     
.                >         * 
Я говорю, положимъ, омъ «умретъ.                 
Тогда Жуанъ, знакомый съ внсимнгь кругомъ.
Лѣтъ черезъ семь съ вдовою въ храмъ войдетъ
И станетъ настоящемъ Сй гуяругоаъ.
А живъ Альфонсъ — бѣда не велика — 
Съумѣетъ онъ и потерпѣть пока
И правиламъ любовнымъ обучаться,
Чтобы потомъ полнѣе наслаждаться.
      - ІДЖХѴГ.
ь., г    I, :        'і.. . 
Но перейдемъ къ Жуану мы опять.
О, бѣдный! Онъ, блѣднѣя н худѣя.
Самъ чувствъ своихъ не могъ еще понять
И, пламенный и пылкій. Какъ Медея,
Надъ новымъ чувствомъ голову ломалъ.
И — милый мальчикъ! — оръ не понималъ,
Что ощущенье это не опасно
И можетъ быть со временемъ прекрасно.
LXXXVÎI.
Мечтательный, задумчивый, любилъ
Онъ въ темный лѣсъ изъ дому удаляться,
Свою тоску съ собою уносилъ
И съ' пей хотѣлъ всегда уединяться.
Я самъ имѣю склонность къ тишинѣ.
Но... тишина всегда иПлваайьзиЛ. 
Digitized by LnOOQle
Подъ мормамн султанская© «pnm,
Гаремомъ, гдѣ прекрасньш|Пдюиажмъ завопи
М — ..М ЖГЛЧ — Ш«ЛИ. Я
а.iJâUlWUv а агссап и я çnî./*1
Г J. ’ МЦ! ЫІЫЧІ U«U\ ИТО UVLÜ; T
«Любовь, любовь! лишь ТОЛЬКО ВЪ ТМИПМѢ а.
«Восторгъ и бемдмкѳсхь мы цѣнила;
«Блаженства тронъ тдеж'МфШМИМ мнѣ
«И тамъ въ тебѣ мы бога мммш (*)                                                                         г >
Поэтъ сказалъ четыре тѣнннмк>.лул м ынь д*ии ди R
Вторая стречка, кажется, плоха;
«Восторгъ я бемшкемѳетьі * Ихъ сближенье
Лишь только затемняетъ меняжлѣнм.
г »           * ’          *             »   >. .,    -     ‘ V. ।»  (
ыст —  ...      п...»Г
Я думаю, сослался здѣсь'поэтъ
На здравый смыелъ:вѣдь поздно или рано
Онъ людямъ предлагаетъсвойсрвѣтъ...
Не любимъ мы, Когда хоть для обмана
Мѣшаютъ намъ обѣдать и... любити-.                                                                         »
Я о любви не стану говорить,
Не заикнусь н о «восторгахъ» тоже,
Но «безопасность» допрошу быть строже.
-... -             - _»?4
Жуанъ бродилъ по СклЬну ручейковъ/                                           “4                ‘ ‘ ‘*
Неясныхъ чувствъ своихъ не сознавая,                                      *
И въ зелени укромныхъ уголковъ
Подъ деревомъ ложился размышляя...'                                          '’*
Поэты здѣсь стихи свои поютъ,
Читаемъ мы риѳмованный ихъ трудъ,
Когда стихи поэта даровиты.,
(Пѣвецъ Вордсвортъ! стиховъ намъ не пиши ты!...)
                                              : «.'«;;               і -л-р-     zr л Н
Г) КвмЛм, GertnU»«f Wy«Ma(.ЛЗамАа.г                                        -  г
Digitized by    LnOOQle
-боВМКРЛМЪ»
ха.
Tan            горой вашего текла
Въ борьбѣ  беапомтвоСй' бШлодаоб,
И вааовецъ, дла вораамйаа ала
BeopjwfK умъ его смбомыб.
Оп сдѣлалъ все, что тодыи сдѣлать меп.
Во ве воввп еще евм» тревогъ,
On мовып Колераиомеп яоеоклса
И въ готаомвака нреобраамлек.
ХСП.
On равмывиалъ о мірѣ, о еудвбѣ
Людеі, о топ, что ввѣывбішфго гдѣ-чо»
И вадавалъ воврокы оп еобѣі
Откуда-ясь п міръ яввлоея все «еТ
Ужоль мы жатъ ве можемъ бетъ воівыТ
И сколько мала въ царушсиіі лумы?
Съ лумы окатъ вамвим оп свуевалсм
И съ Юлмі въ мечтать ве рааставелел.
ХСІН.
ъ мечта» Жувмк мемомг» мы мвіпі
Высокіе ворапы-а.стрмыввык 
И» люда ж>г танго гі. ГО врм»'
Чтобъ мучатьса ветокъ отъ рммыамеаьа;
Такіе думы въ ювыв* ковы.
Фвлосооып его сочтете вы.
Почтъ таквп оп былъ; ему ве мало
Въ топ рамвее ршпъо помогало.
ХСІГ.
Оп думалъ о праредѣ, о цвѣта»,
О ввмоахъ, чтѣ въ лѣсамъ бродвп лмбвлв,
Т. СП. Отд. I.
Digitized by Google
H                             ООВЕЖМЖВМНСЬ»
О гротахъ и таинственныхъ мѣстахъ,
Куда богини съ облака сходили.
И онъ съ тропинки въ чащу попадалъ,
Когда жъ часы случайно раскрываетъ,
Былъ удивленъ, что такъ часы мелькали;...
Его давно къ обѣду ожидали.
.. хсу. У.
Но иногда и въ книгу оръ глядѣлъ,...
Въ творенья Гарейлассо и Боскана (*);
Ихъ мистицизмъ вполнѣ сродство имѣлъ
Съ мистической душою ДдоргЖуава.
Его душа, казалося, была
Обвороженнымъ духвдьм явди»і» *.,ч
По воздуху, незримая въ эѳирѣ,
Какъ говорятъ старухи ц> мащамъ мірѣ.
.       
.. ѵ Г f ХДУІГ.. ZO . Л <. 1
‘.!..        ч. I 
Такъ одиноко доз?,ДО!
*
>              W,.а /н а... *.
Жуанъ скучалъ, въ немъ сильно сердце билось,.
Но ни мечты, ни пѣсни не могли
Его дать то, къ чему дуща стремилась:
Грудь нѣжную, къ которой могъ бы вдругъ
Склонить лицо и слышать сердца стукъ                              л
И послѣ этого... что далѣе бываетъМнѣ разсказать неопытность мѣшаетъ.
хспь.
Какъ Донъ-Жуапъ томялая в ск.учмъц,
Отъ Юліи внимательной не скрылось-,
Но взоръ вдовы еще не замѣчалъ,
Что Донъ-Жуана жизнь перемѣнилась.
(*) Испанскіе поэты.
Digitized by LnOOQle
ДНКЪЖХЫІЪ.
Въ ея глазахъ по нрежнему жн» сынъ
И для распросовъ не. были причинъ.
Вотъ вамъ примѣръ* — я-ві атомъ самъ но рука, — 
Что иногда н хитрость близорука.
ХСѴПІ.
Вотъ хоть мужья. У нихъ не мало женъ,
Которыя нерѣдко нарушали
Ту заповѣдь... растерянъ и смущенъ,
Ее припомнить я могу едва ли.
(Я циору позабылъ, а на угадъ
Ее при дамахъ рѣдко говорятъ.)
Ревнивый мужъ всегда готовъ на промахъ
И насмѣшитъ мщмуж-вЛхъ ммкоігіыкік...
...    .;   ' »
ХСІХ.
Ревнивый мужъ подозрѣваетъ гамъ,
Гдѣ подозрѣнье. вовсе невозможно,
Иль, какъ да ме» коварнѣйшимъ друзьямъ
Жену онъ поручалъ неосторожно
И подъ носомъ не видѣлъ ихъ проказъ.
Послѣдній случай чаще мШсду насъ:
Мужья потомъ ихъ громко порицаютъ,
Но глупости своей ЙО зайѣчаіоігѣ.             ' '      'Л:
С.
і :         ---               »
Съ такой же слѣпотой* otèité к мать.
Отъ нихъ скрываютъ'йалостй всѣ дѣти,
Хотя о томъ вслухъ начали йричаіь
И ихъ интриги всѣмъ извѣстны въ свѣтѣ,
И только бѣгство сына подъ вѣнецъ
Всю истину раскроетъ наконецъ:
Рыдаетъ мать, рзд££ель проклинаетъ,
Что, впрочемъ, мало ѣлу црогаегь.
Digitized by LnOOQle
Жуана мать заботлива была
И — думаю — sa сыномъ наблюдала,
Ему свободу полную дала
И съ цѣлью въ искушеньи оставляла.
Какая жь цѣль? я не могу сказать.
Быть можетъ, чтобъ его обрізовать,
Иль чтобъ Альфонсъ раскрылъ глаза скорѣе
И началъ за женой слѣдятъ хитрѣе. ‘                  1 *1 - ъ            *
Однажды, въ лѣтній деиь. Ужи надави*...                     - *
Извѣстно, что опасно очень лѣто
И мѣсяцъ май н теплая весна:
Винимъ мы солнце жгучее за ото.
Дѣйствительно, есть мѣсяцы, когда
Природа словно станетъ молода.
За зайцами мы въ мартѣ всюду рыщемъ,
А въ майскій день любви желанной пиит» -... ѵ
< і,       \. * V *    -."Ъ
'...    £UL                                          -V
Итакъ, въ іюнѣ... помню и, число;...
Шестое. Я люблю быть въ числахъ точенъ;
Когда до чиселъ дѣло ужь дошло,
Я ихъ порядкомъ очень озабоченъ.
Они подобны — станціямъ: судьбы
Коней на нихъ мѣняютъ лкбы,
Мѣняютъ тонъ, и мчатся также строги
Чрезъ царства и столѣтья по дсуогѣ.
* -   У (..».            -        
СІУ.         
Итакъ, въ іюнѣ, съ кѣмъ-чъ, ни одна  '                      ..
Въ бесѣдкѣ дивной Юліа пмдѣла',                                  -    -Л
Digitized by  tnOOQle
.4МПНИМ№                                                      If
Кать гурія* — описана она
Анакреономъ-Муромъ оче смѣло.
Ему судьба во даромъ пронесла
Съ небесъ вѣнокъ лавровый. дм лода. —И сладко пѣть заскамла             W*»
Пусть лавры тѣ онъ долго наспъ,въ мірѣ I...
/.? сѵ... '.
Въ бесѣдкѣ были двое. Д це зналъ,                           о.
Какъ въ этотъ садъ онн вдвоемъ попали, — 
Я многимъ бы въ тѣхъ случаяхъ желалъ*
Чтобъ свой языкъ на привязи держали.
Они совынсь, а какъ? — вамъ дѣла нѣтъ — 
И засѣдали рядомъ tête-à-tête.
Ахъ, близость ихъ была Неосторожп,
Но глазъ закрыть имъ было невозможно.
СП.
Какъ корова была она когда!...
Она грѣха еще не испытала...
О, ты, любовь! Какъ власть твоя горда,
Какъ часто слабосильныхъ ты спасала,
Какъ тѣ минуты въ жизни хороши,
Когда ты къ намъ спускаешься въ тиши!..
Хотя надъ бездной Юлія стояла,
Но вѣрила въ себя и не дрожала — 
| * Я   *  *     *  М *     * 1  * * е* г..Іч            
,’                       :   7    7. *. «\* М И
. ',    ". *»/
I.   *1»   < I..1      **.*    і    ‘Г і'І
И думала, что строгъ ужасно свѣтъ*
Что добродѣтель въ ней непобѣдима*
Что... мужу ялжьйе/пве (жасъ!) лѣтъ,
Ахъ, лучше бы скорѣй промчалась мимо
Такая мысль: нодобшіе года
Для женщины не милы жпмогдаі
Digitized by   Google
СОВРЕМЕЙНИК
Во всѣхъ странахъ печальны числа эти
И только хорошо звучатъ вѣ монетѣ.
»»'  -       «.     '.  і        ।       *      *
                     ”     -                  ‘            u
... і ‘          -     ...              - -I...<
Когда въ глаза насъ упрекнуть хотятъ:
«Разъ пятьдесятъ твержу вамъ», повторяютъ;
— «Я написалъ куплетовъ Ьятьдесятъ»,
Сказалъ поэтъ и — чтеньемъ утомляетъ.
Ограбятъ Ласъ воровъ дебяткбЪъ пять', ’                                    '
Лѣтъ въ пятьдесятъ любви намъ не знавать,
По пятьдесятъ червонцевъ насъ спасаютъ,
И имн ласкъ не мало покупаютъ.
.       і.. > ' і..г 1; «J          і j.4
"1   '"'CDC' с,‘                     "и ’ ’                      ',1г    1./.11       -;   F     і: ч        4      Л îl..   *
hj
Жена АльФонса'смѣло поклялась,
Безъ всякаго сомнѣнья и испуга,
Беречь всегда, во всякій день ’и часъ
Свою любовь и вѣрность для супруга,
Рѣшилась мысли грѣшныя' прогнать * *                                                *! ’ -1
И... — за собою трудно наблюдать — 
Нечаянно» безъ всякаго обмана,
Вложила ручку въ руку ДонІ-ІКуана.
* Склонивъ лицо къ другой его рукѣ,
Которая ласкала локонъ мишй.
Она глядитъ въ разсѣянной тоскѣ,
Въ небрежной позѣ, нужной иунылой...
Ну, можно лв вдвоемъ ихъ оставлять''* * ’*                                     " ** *’ *
И за четой такой нё наблюдать?                             4 4
Какъ встрѣчи ихъ Инеса Допускала?
Нѣтъ, мать моя зІіноЙ бы наблюдала. *                                                   ''*
акоі і»  Во ь Ï
іадюинг            інк-чм' -и        un» ііп > плД,
Digitized by  Google
Его рука въ рукѣ ея дрожитъ.
Пожатье было чисто такъ «вѣжио...
Сомнѣнья нѣтъ: такъ страсть не говоритъ, — 
Въ ея любви, какъ въ сердцѣ, безмятежно.
Нѣтъ, Юлія бѣжала бы,.когда
Хоть нѣсколько грозила бъ ей бѣда,
Когда бъ одна несдержанная страстность
Ей предсказала въ будущемъ опасность.
«СХІІ.
Что думалъ Донъ-Жуанъ, Шедшая уиватъ,
По дѣлалъ то, что сдѣлала бъ мы сами:
-Спѣшилъ уста къ рукѣ «я прижать
И отскочилъ съ пылавшими щеками,
Какъ будто дерзость очень велика:
.Любовь сперва бываетъ тАгьробка...
Но Юлія безъ гнѣва покраснѣла,
Хотѣла говоритъ и... умѣла. '            '             "
»
схгн.
День угасалъ — в вотъ взсижаа лума,
Луму мы ірьлрирфзммА.етмнади,
А между тѣмъ,.кмви в аваЗ
Всѣ дни въ году навѣрно не видали
Тѣхъ нечестивыхъ дѣлъ и разныхъ бѣдъ,
Съ которыми знакомъ бШѴіунный свѣтъ;
Въ иную ночь луна нхъ видитъ много, '
Хоть смотритъ цѣломудренно И Строго.
.«и;.;        ‘                    '
,     ОЦѴ.                  Въ часъ иочиЛ          слегаетъ тишина,
Когда дурва смкойспЙЙОДитЪ,
Digitized by LnOOQle
Прекрасными надеждамг оодна, ~
А лунный свѣтъ ТОИМЩНсъ небо еъьят И освѣщаетъ листья  траву.
Сны чудные проходятъ на дву
И грудъ полна любовною истомой,
Таннствеавой, давно душѣ знакомой.
                -il
СХѴ..        »
ч
’         ' Iм * * 
Рукой Жуана нѣжно обвита,.      
Она сидитъ, къ груди его склоняясь,
Но и теперь въ вей мысль еще члена,.. -г
Иначе бы, объятіямъ суАвняясь,
Она могла немного дальше сѣсть,
Но, господа, яъ той новѣ прелесть есть!...
Потомъ оня.., мо едѣоь меро кладу я,
Вдругъ покраснѣвъ и смдьно негодуя,
 ’ :і *и   *' ‘  ’f *                                     (J
<, СХУІ.л     -n*.,     >     #.ЧЛ, 4 t HW R
Платонъ, Платонъ! Ты.мртоомни>;ярецриM(* г {
Своею ♦илосооіей проклятой                                  И ей смутилъ ванную толпу                                                            г
И, дерзостью безумною уймвзый,                            -.. д.
Губилъ народъ до самаго конца
Вѣрнѣе романиста цмѣаащ.
Ты, шарлатанъ, міръ наМвяятоій нМащ,
При жизни былъ ты гаеъ п иройява.
«г, лу         4 э і пси y toi ле г аічв
, f!i&           4 M, А XI ЙИ I ГА
'ГРЫУДОХ                               4?Т
г,и А ta* паѵк,                               йЖ
Лишь ТОЛЬКО ВЗЯ4ЧЩ’ЮіЙННН0фІЯВВ|Ий яти токп вг й
Ужъ было поздно дѣлать «тетунлепьо..
Изъ глазъ прекрасныхъ слезы пожимь...,
Ужъ таково людскихъ стрйНЙ двммямк - >.
Кто могъ любитр.
Она себя старалась эддодор,...                        г..
Digitized by   Google
K
Xon слабо, нскутенье-прогонма,
Шептала «нѣтъ», я все жънеувъояда.
СХѴШ.
Ксерксъ, говорятъ, награду обѣщалъ,
Чтобъ новое открыли наслажденье.
Я думаю, онъ многаго желалъ
И дорогаго очень, безъ сомнѣнья.
Я, какъ поэтъ, имѣю скромный вкусъ:
Да! мнѣ любовь — я тотчасъ развлекусь.
Мнѣ наслажденья новаго не нада — 
И старымъ наслажденьямъ сердце рало.
*  * х!    «* 1   ('**    1».iJî у
- ..схы...
О, наслажденье! свято ты для васъ,
Хоть моралистъ во то васъ прокипаетъ.
Я не грѣшить сбираюсь каждый рмъ»
Лишь только годъ обычный срокъ кончаетъ,
Но мой обѣтдрим цв вИНТЯМИ.»                           - I, гниГ
Когда нибудь исполнится ню «ни,
Пора, пора совсѣмъ остереммгьея — *
Я къ той имѣ хочу яорОагійиоъся.
А» Г»  (    а.. -.
. *>“
,. І>4 <»/ 1 h 7 < е          *       л.,..;»
Здѣсь мум вофвмоотв едѣлмѵв. Увы!
Читатель мой, но нужно вамъ nnu.
На вольность поэтичеснуш Жй
Ей дайте раврѣшеиье. Понявъ станься,
Я растяну немного оиИравснмв»»*-',     Аристотель простятъ ня втотъраяъ
И у него провфлі аввпнецн».
Что дѣлаю ааноо омтунлейе...
Digitized by LaOOQle
4Î                    совМнквникѣ.
 CXXÏ.                                                               '
Боп я о чемъ читателя орошу:
Пусть, — продолжая чтеніе романа,
Въ которомъ я для публики пишу
О разныхъ похожденьяхъ Донъ-Жуапа, — 
Пусть думаетъ, что съ роковаго дня
(Іюнь, число шестое, у меия) ’
Прошло не мало мѣсяцевъ... положимъ,
Мы съ ноября начать романъ нашъ моліемъ.
сххп.Но рано говорить объ этомъ намъ...
Пріятно въ ночь подъ яркимъ луннымъ блескомъ
Слѣдить за гондольерамъ по волнамъ:
Его напѣвъ сливается съ ихъ плескомъ.                                                       '
За свѣтомъ звѣздъ иріанв» мамѣ слѣдить
И вѣтерокъ ласкаюнй мимъ,
За радугой слѣдите на небѣ юга,
Глазамъ открытой въ ннДѣЧюлуиДОМЬ'... - -»
»... Л
.А схкпь,...
Пріятенъ лай недремлющаго пса,
Который насъ близь дома.Ш£кидаеп;
Пріятно знать, что есть одни глаза
И въ тѣхъ глазахъ любовь ялв насъ пварганга» 
Пріятенъ птицъвасолззй, зммі*.х«фъ...
И пѣнье дѣвъ, и моря рааноапр»,
И водопада бѣоюяшккршмяъ,
И милаго ребенка н«рнм*«мрйпъ..
г...kç“
Пріятно намъ смотрѣть на виноградъ,
Когда виситъ онъ свѢлый и румяный,
Digitized by       LnOOQle
лопъкгак.'                                                   ІІ
_.       -                           _                          -і»
Пріятно намъ покинуть пыльны? іадъ
И прогуляться сельскою поля Но 8.
Видъ золота пріятенъ для скупца,
Крякъ перваго младенца - для отца,
Для жонъ пріятны мщенье и Капризы,
Ворамъ — грабежъ, а морякамъ — якъ призы.
СХХѴ.
Пріятно ждать наслѣдства иногда
И смерти дяди стараго иль тетки,
Изъ-за которой многіе года
Мы съ стариками очень бьілкг кротки,
Но въ тайнѣ размышляли лишь о томъ — 
Скорѣй войти хозяиномъ въ ихъ домъ.
Кругомъ жиды ихъ смертй ЪХйдаютъ
И.векселемъ наслѣдниковъ пугаютъ.
СХХГГ f
‘г -    1 Т» П л . > г і.. Г.   «І,
Пріятно лавры вълйрѣ заслужить, *                                         'іГ
Пріятно послѣ ссоры помириться,
А иногда пріятно разсердить
Своихъ друзей и съ ниик пббраівиіься.
Вино въ бутылкахъ мило, въ бочкахъ — ель;
Спасать пріятно слабыхъ* и ргжель
Мы школьную скамейку позабыли.
Гдѣ мудростямъ различнымъ насъ учили?
1.*   '   -  ‘  ім'ііі    ч с      і.   д.і;
CXWfF.1!                f:
'.1   V) Mlf ’П  Г..‘ft       *            «У
'Прекрасно все, во nejftti? W’pïïHf гіы£ь                  4 *' 1‘ '‘’ ‘ 
Всего прекраснѣй въ мірѣ, безъ сомнѣнья.
Припоминать, я дуЛю, любКлъ ’
И самъ Адамъ свое грѣхопаденье.
Когда вкусили мы запретный пледъ,
Насъ тайма жменя бо.цч повлечетъ)
Digitized by  LnOOQle
ЛА                      САМиШШП.
Нашъ первый грйп — есть Прометей чудесный,
Похитившій давно огені вислый.
ГЛ ІЛ \  * t  «г " '        «ь*» w -'      с    ил J
Ч./
Да, странное созданье — , чело вѣкъ,
Способности свои пуская п дѣло.
Готовъ изобрѣтать оцъ рѣыйвѣкъ
И съ выдумкой являться въ мірѣ смѣло.,.
. Переживая многіе го,. „..,А ІЛ, Л
Охотниковъ отыщемъ мы всегда,
Чтобъ тѣ открытья наши оцѣнили                                    .
И дорогой цѣной вхъ покупали.
;                -   -11
схш.                                                    ►
.           '                            л'-»
Открытьями наполнены вѣсы.                                                        '
Они вездѣ, куда я взоръ ип кину:
Одинъ съ искусствомъ дѣлаетъ носы,
Другой придумалъ міру гильотину.
Мы слышимъ взрывъ конгревовыхъ ракетъ,
И оспу прививаетъ намъ ланцетъ:
Врачи, чтобъ люди сдѣлались здоровы.
Болѣзнь къ нимъ прививаютъ отъ коровы.
... >7
СХХІ... ”...
Отличный хлѣбъ вѣялся у людей,
Отъ гальванизма трупы трепетали.
А Филантропы родимы щрЙТ'
Они голодныхъ Фразами спасали.
На Фабрикахъ «etbifaMpmH, сзой цогь
Не проливаетъ болѣе народъ — 
И, если оспы нѣтъ у наздздкщкѣ,
То отъ чумы избавимся иы тоже.
;   :м(іа'/м.и»'»*,        «пс-»»»< îi
вв не о» мім«л. jh                 tt      r-.î-fi
Digitized by  LnOOQle
-у ы — - * I*.1  Л : f    у,* Ц
’""cfxkiV\...
Она къ мамъ ивъ Америки пришла
И, слухи есть, туда жевофатятся,
Въ томъ нѣтъ еще большаго очень на:
Народъ вамѣтио началъ тамъ плодиться,
Чтб, наконецъ, пора остановятъ
Войной, чумой, — тогда-то, можетъ быть,
Раэвитъе тамъ пойдетъ во стольио туго;
А мы лишимся страшвага недуга.
               »
схххп.
Нашъ мудрый вѣкъ — открытьями богатъ
Для блага душъ и... умерщвленья плоти.
Есть лампа сэра Дэви, говорятъ,
Удобная хоть при какой работѣ;
Къ экватору, до полюсовъ цогли
Достигнуть мы во всѣ монцы земли.
Хоть много жертвъ принесено мри этомъ.
За то мы овладѣли цѣлымъ свѣтомъ.
CXXXI1U
Такъ, человѣкъ остъ диво веей змЫп
И съ мимъ ши» не выдержитъ сравненья:
Но для чаго внушить ему могли,
Что страсть грѣшна, что грѣхъ — есть наслажденье?
Безъ цѣли мы всегда, идемъ впередъ,
Когда жъ любовь иль слава насъ зоветъ — 
Къ нямъ труденъ путь. До цѣли мы доходимъ
И умираемъ. Чтишь потомъ вяходпмі?
ЕХХХІѴ.
И вщ и я — не знаю. Потому — *
Швейной мочи! Мнѣ же не пора ли
Digitized by Google
Вернуться къ Донъ-<Жуану ммму.
Стоялъ ноябрь, когда- иозмѣй дни стали,
Когда верхи высокихъ, даляхъ горъ
Надѣли снѣжный, зимній свойуборъ,
Когда волна бушуетъ на просторѣ, '
А солнце въ нить часовъ садится въ море.
 *                                  *     S
cxxxv.
Ночь темная, бежъ звѣздъ и безъ луны;
Играетъ вѣтеръ, словновъ усиленьи.                                           *
У очаговъ пылающихъ видны
Людскія тѣни. Зто ОСВІДОфв»
Люблю всегда у яркихъ' очаговъ,
Какъ небеса врсвы безъ орляковъ;
Люблю огонь, доаупаніжм,. омары
И ласки женъ, которыя не стары.
»? *? t  чг ч г                   пи                t.,
и     >< -л         । „.'г                    ** г
,ж... „і
Глухая полночь. ЗДаІ№Дѵцюъ..Е,                                     t
И — вѣрно, свитъ. Вдругъ слышитъ шумъ у двери.
Подобный шумъ въ гробу разщевелигъ
И мертвецовъ...                   f...
Дверь заперта, но голосъ слышенъ былъ
И кто-то въ дверь руко&овучалъ «ревожмог
«Сеньора, — шумъ; сдорѣй, скорѣй* иакъжимию!...
-  а І, ГіЬіШ’Ч 1 dt ир * < *
<, и =  '  ь£.4»      НИК’ Гі / < G
'    СХХХУЦ,, -, _
і. .> і  *»:,   ' ѵ to 1     * ч ' а ѵ>.ч t 
«Близка бѣда..; Сюдакыпмуапышмъ,..» >... >  г
А съ нимъ — толпа... Была не далеко я
И сторожила зорко, только вотъ...
Ахъ, Господи, несчастіе «аяее?
Запритесь крѣпче... Богъ васъ сохрани!...                              (
Чу! ужь идутъ по лѣстницѣ они. ”’
Digitized by LnOOQle
армитАТіь                                                           ЛЯ
И изъ окна теперь прыгнуть бы могъ онъ:
Вѣдь близко до эемлммзъ вмвмхъ «мп>...
СХХХѴІП.
z              *  '                                                       
(JOW «ТВ ІьЖЭаГІМЕ?                             d <t    іѴХѴДл «Ѵ
Но вотъ я Донъ-Альфонсъ. За нимъ спѣшатъ
Его друзья; огонь — въ рукахъ прислуги...
Въ толпѣ гостей былъ каждый ужь женатъ,
А потому покой чужой супруги
(Хотъ рогъ на лбу пе страшная бѣда),
. Они прервать готовы безъ стыда
И думаютъ: «одну мы не накажемъ,
То руки имъ, пожалуй, ніѣуъ развяжемъ».
... * '   ♦. ’. ».;» і   ѵ»    '...* . Z
’чШіІІ.                 -         ... * 
f   **<»»      J ’               --»» t        I.( 
Рѣшительно на къ шляхъ я понять,
Какъ могъ Альфонсъ дойти до полМрѣнья
И, наконецъ, приливы мвружаты
Безъ всякаго съ женбюебыспены.
Въ глухую-иоаа іймврть и шумъ и...           >
Врываться къ ней еъ толпой гостей я слугъ,
Чтобъ насладиться собственнымъ позоромъ,
Дать пищу сплетнямъ, толкамъ, разговорамъ!...
..ли         : г :.'»     г     j       і
        GXL...                               f
.».<                                        <.’
А Юлія? Вскочивши, какъ отъ сна
(О снѣ ея я не сказалъ ни слова), — 
Зѣвнула в — заплакала 'онаС
Ея служанка, — было ей не ново                            «Такое дѣло, — опытной рукЬй 
Дала тотчасъ постели видъ такой,
Какъ будто бы онѣ вдвоемъ лежали                              '
И обѣ на постели этой спали. ’
Digitized by    LnOOQle
сбвтѣикннякѣ.
.vl > ш t J  
CXLI.
Ну, словомъ, показались бы онѣ
Невинными бѣдняжками, которымъ
Являлись привидѣнія во снѣ,
Которымъ тѣнь — ночнымъ казалась воромъ,
А потому, чтобъ страхъ свой превозмочь,
Онѣ вдвоемъ лежали въ эту ночь
И ждали, чтобъ очнуться отъ испуга,
Прихода запоздавшаго супруга.                          
Вотъ, наконецъ, жена въ себя прошла:
«Альфонсъ! во имя неба, «томамъ надо?
О, извергъ — вы! Я лучше бъ умерла.
Чѣмъ стыдъ такой... Откуда вы?мвъ-аав?                   и ><4
Съ насиліемъ зачѣмъ сюда вошли?
Иль пьяны вы, иль вы съ ума вошли?
Какъ ваше подозрѣніе презрѣнно!...
Ищите же кругомъ!...» — О, нворзмѣмлоі
И поиски ихъ были велвки.
Осмотрѣны всѣ шкапы, одра, щели,
Гребенки, щетки, туфли и чулки,
Бѣлье и кружева, — suce, осмотрѣла,... : д
Все, чѣмъ богатъ взящцый туалетъ
У женщины еще не старыхъ лѣтъ..
Концомъ мечей рвались обрѵ сторы
И по стѣнамъ висѣвшіе уборы.
схыѵ.;
Искали подъ кроватью, — тамъианьн —Нашли не то, чего они искали.
Digitized by LnOOQle
Раскрыли окна саамъ мь
За слѣдомъ ногъ * — ормй-нівйивдві — 
И — были всѣ поставлены въ тупикъ.
Межъ тѣмъ, — того никакъ я не постигъ — 
Искали подъ кроватью, въ самомъ дѣлѣ,
А на кровать совсѣмъ не поглядѣли!..
А Юлія все время не молчитъ.
«Ищите же, ищите, осморблнйте
И новыя обмдпі,мовый еаыйѵ
Къ стыду, къ «Мщпгь «режпжь прнбавляйтоі..
Вотъ для чего терпѣла столько яі
Вотъ до чего донкаа сульба моя!..
Пустъ омъ беретъ «оперъ Другую въ жомы:
Въ Испаніи "инйдутея же законы!..
Ч I)] I  <1    ”. 3;  U     ’Н \.|          ЧІІ / t
*.. ли і   *. і»і        1 и - *
'
Шіп.                     "г
 -              il.!   ..     «-t  -и!ч             I/.
«Да, ДоньчАльМНеъ, я вамъ ужъ не жена,
Вы — мнѣ не мужъ: нейдетъ къ вамъ имя >То.
Вамъ столько лѣУь, у ваёЪ’ест’ь сѣдина...
Разумно ли, скажите, къ ваши лѣта
Честь женщины невинной оскорблять
И такъ безумно, дерзко обвинять?..
Преступникъ, варваръ, мужѣ неблагодарный!..
Я не прощу поступокъ вашъ коварный!..
«/*
*   СКЫП.
>     ««И мой супругъ жмйѣ тиной не радъ!
Духовника маѣ ищутъ мшодаго:
Ной исповѣдникъ сваръ и глуховатъ,
Но я себѣ жвашЦрми друечюо. -                                      г 
Невинностью моею пораженъ,.
Мнѣ долго не хотѣлъ повѣрить омъ,
Т. СП. Овд. I.
Digitized by           е
Что я — вамужняя... Мве BlfДИММ.
Въ немъ вызоветь*«вмеж<'мм'вая*мми.
 И../
ÆltVHI
«За тѣмъ ля я всегда была горда
И съ молодежью дня не равдѣлнла,
И изъ дому лишь только ймоМа
На бой быковъ иль въ церковь выходила?
Поклонниковъ не я ли прелмы» -                О' г
И съ ними холодна воелжбфма? 
Не говорилъ лн гра*ъ ОЯ*мм Вашимъ                ‘I
Что съ міьл 4<ріиішмов<тряь«ирм*ю?.ч             - 
«А не напрасно ль нылъ передо мой
Маэстро ивъ Италіи — Коццани?
Не аваль ли добродѣтелей мирной
Меня предъ цѣлымъ свѣтомъ Корніани?
А сколько русскихъ, ам'ДЙСКМ'ь          и-1.. 1»
Сводила я, ç> умд? 4      ЖЪ
Ирландскій перъ.яъ w прийгиу ** Mf*
И умеръ отъ горячки бѣдей лйорй?
££
«А герцогъ Эйкеръ, Донъ-Фернапдъ Нунесъ,
Вы помните, у ногъ моихъ лежали?
И вы теперь, сюда, какѣгІфМЪ небесъ,
Для оскорбленья женщины упали!..
Ну, чтожь, — порагимжу нпіммѵеМяав!          t.-w
Зачѣмъ же вамъ не кстмм смрмлммвнбмяв?
О, храбрый рыцарь с» «воапой «йммкмянМ
Какъ грозны вы предъ жемщррймнфцанмэйі
и
tvn’i ) s:  '»  ІЧі(Л«4«Пі'ОС
I   — JC Tinuc.l’
cti.
«Внезапный вашъ отъѣздъ я поняла!
Вѣдь съ вами вмѣстѣ стряпчій отправлялся,
Который здѣсь, изъ темнаго угла,
Досадуетъ, что въ дуракахъ остался.
Его я презираю, какъ и васъ,
Но гаже, онъ еще на этотъ разъ:
Въ немъ нѣтъ любви, тутъ цѣль совсѣмъ другая — *?{
Ему нужна лишь плата дорогая.
і ы               I
..           -., ѵ      ... 4. II
ШГ       "...
» Л.*;
«Не хочетъ лн онъ актасоставлять                                       1
Пожалуйста, готова ждать теперь я...                        ’ г     1
Вы въ комнатѣ успѣли асе вобрать*-.
Готовы здѣсь чернила вамъ и перья.
Точнѣе все пишите, такъ и быть,
Чтобъ хоть не даромъ плату получить,
Но, видите, раздѣты мы, безъ платья — 
Шпіоновъ всѣхъ пока прошу прогшіть1 я. *                          ' 1
.     CUH;                            ѵ.
...!
«Ищите же, поставивъ все вверхъ дномъ:
Вотъ туалетъ, со«а, — не пропустите.і
Вольтеровскаго кресла: даже въ немъ
Любовника получше поищите!
Но такъ какъ я хочу ужасно спать — 
Прошу мнѣ суматохой нсть;
Ищите же н — мнѣ не откажите — 
Находку вашу помѣ покажите...                        і.        ।.! >
...<
.   си?..
Йо, Донъ-Альфонсъ, уѢшпвшисХ оскорблять                       4
Свою жену нелѣпымъ подозрѣньемъ, ‘
Digitized by  Google
Прошу васъ быть любезнымъ  сказать:
Кого искать пришли вы съ озлобленьемъ?
Кто онъ такой? Красивъ, высокъ, уменъ?
Высокаго происхощдадед.
О, помните, что отдду 4 скоро                             
За честь свою, за часъ одинъ повора..«,
'     *J
сьг.. ‘...?
«Иль онъ старѣй пятидесяти лѣтъ?. ]
О, если такъ, его не убивайте:
Вѣдь ревность не для вашихъ раннихъ лѣтъ...
(Антонія! стаканъ-воды подайте.,.)
Мнѣ стыдно слезы эти проливать...
Ты, мать моя!.. Ахъ, еслибъ знала мать,
Что я жома чудовища, злодѣя!..
Мужей такихъ не видѣла нигдѣ я...
CLVT..      f.
* *
«Ревнуйте же къ Антоніи меня:                                        ’ '
Извѣстно вамъ — мы съ нею вмѣстѣ спали,
' Когда вы съ шайкой, шпагами звеня,
Сюда, какъ сумасшедшій нйМжа ли!
Надѣюсь я, въ другой разъ, какъ теперь,
Не станете ломаться въ эту дверь
И мнѣ дадите время нарядиться,
Чтобъ предъ почетнымъ,обществомъ явнься (
> ... ..;    I... < П «Г <»Е
та-™*...          ч< к 'ітмі п
_                                                      і.     -гаН
«Теперь, сеньоръ, должна я замолчать.
Не слышать вамъ упрековъ и роптанья.
Съумѣю я безъ ропота страдать
И никону не высказать страданья...
Поймете послѣ вы — какой виной
Себя вы запятнали предъ женой...
Digitized by  LnOOQle
лмнь>апглп.                              51
Нѣтъ, лучше вы минуты той не знайте...
(Мой носовой платокъ скорѣй подайте!)».
сьѵш.
И тутъ въ подушка кинуласз ема,
Въ главахъ сквозь «левы молніи саераала
И локоновъ вцца оттѣвева;'
По бѣлой груди косы упадала.
Во скво» кудрей сверкала нагота...
Полураскрыты нѣжныя уста,
Въ чертахъ лица испугъ а утопленье
И слыпо сердца каждое біенье.
CLÏX..         II
Альфонсъ стоитъ гі СамъсеіН не радъ.
Антонія по комнатѣ шагала                                        *
И, вздернувъ къ верху носикъ, грозный взглядъ
На господина съ свитою бросала.
Неловко всѣиъ, — лить стряпчій не робѣлъ:
Предвидѣть пользу въ ссорахъ онъ умѣлъ
И, относясь бездушно къ прочивъ «актамъ,
Пристрастенъ былъ къ однимъ судебнымъ актамъ.
і :,  ( -,         * d і      t  f :. г.>»
их.
Раздувши ноздри, зорко онъ слѣдилъ,
Какъ передъ нимъ ходила камеристка;
Онъ репутацій женскихъ не цѣнилъ
Н всѣхъ ихъ ставилъ очень, очень низко.
Онъ о процессахъ только хлопоталъ.
И женской красоты не понималъ;
Онъ отрицанью женскому це вѣрилъ
И истину судейскимъ глазомъ мѣрилъ.
Digitized by  LnOOQle
...                    — Г«-1
 CLKF... ''                *' "
Альфонса видъ по правдѣ былъ смѣшонъ.
Съ женою поступивши Т>КѢ Убидно
И спальню осмотрѣвъ со всѣхъ сторонъ,
Что онъ узналъ? Адимвяву. стало OEMW.
Онъ мрачно шцкмцмояыьюбш жены.
.Онѣ, какъ дождь, спадавшій жъ вышивкг,
На голову виновную летѣли
II только зло въ немъ вовбуждатвумѣлаг.1 «~
. -  \ *         ’і е. л
-;... -  ' -"V* >'f * V Я
‘ CLXH;                                 ‘З               ч h
Онъ извиняться было начиналъ — 
Ему рыданьемъ долгомъ /жуѣчалп,
Истерикой... Когда-то, я слыхалъ.
Въ истерику всѣ женщины дпиицц,                                                   А
  Но разница въ болѣзни этой въ томъ:
У каяцой дамр — (рабственный свцдтоо..,,.п
Альфонсъ постигъ свой цромдхъ,.радаркм*-.                                       ’*
И запастись терпѣніемъ старался...ни.» мі
-            «-. (.    -»(, «(.,
,... л.        >.л ««              «m J’
, (ххш — ,.Sr «q                И
Онъ начиналъ ужь что-то бормотать,
Но камеристка разомъ перервала:
«Теперь, сеньоръ, прошу всъ замолчать,
Ступайте вонъ: сеньорѣ дурно стало,.,
Она умретъ, пожалуй», и супругъ
Проклятьемъ разражается'и вдругъ,’
Безъ всякаго съ женою разговора,,                      (
Послушался и вышелъ очень скоро...,
.р* -Wlv..                                        'НН’-’Н»
И вся толпа за нимъ же вслѣдъ ушла.
Лишь только стряпчій вышелъ вонъ послѣдній,                                   '
Digitized by     LnOOQle
МѴЫНГіПг                                 ІЛ
Пока служанка дверь не цдерлр:
И онъ дивился, думая въ.передней,
Что Довъ-Адыюнсъ двухъ «актовъ не имѣлъ — 
Чтобъ приступить къ равбору этихъ дѣлъ,
Вся сцена глупо кончидрр р задорно, — 
Но дверь была захлопнута проворно.
...
Дверь заперта. — О, ужасъ, грѣхъ «срамъ!
Какъ можете вы дѣлать вещи эти
И сохранять солидность строгихъ дамъ?
Иль слѣпы всѣ теперь на бѣломъ, свѣтѣ?
Иль ваша честь не дорога для васъ?...
И такъ скажу, чтобъ продолжать равскавъ,
Вдругъ Донъ-Жуанъ (ад ужасъ мой такъ кстати)
Приподнялся съ одышкой аа кровати.
СІДѴ1.,
Онъ спрятавъ былъ, — не знаю» «ак» 1 гдѣ. — .
Мы въ юности умѣемъ извнзатьсд,
Чтобъ уголокъ найти себѣ вездѣ
И въ маленькомъ, мѣстечкѣ помѣщаться.,,
Когда бъ онъ задохнулся — не бѣда!
Такая смерть пріятнѣе всегда,
Чѣмъ смерть Кларанса: разъ, чудакъ, напился
И въ винной бочкѣ мигомъ утопился.
CLXVII.
Онъ страшнаго грѣха не совершилъ,
Для юноши то было бъ слишкомъ рано               <,
И запрещенный грѣхъ не ерблазнцлъ '.,,
Прекраснаго и іонаго ІКуана,                          у
Нѣтъ, въ юности насъ совѣсть не грызетъ,
Когда же старость дряхлая придетъ,
Digitized by VnOOQle
Й                     соямиймййііѣ.
Тогда грѣха мы старые считаемъ
И искушенья бѣса постигаемъ.
.  «..   «»     .»»            '      'J '
            СЬХѴПТ.
Еврейское преданье говоритъ:
Врачи цари столѣтнаго лечнли.
Въ которомъ кровь едва-едва бѣжитъ,
И какъ лекарство старцу предложили — 
Красавицу: то србдетѣб помогло. ‘... 1      *’
Не знаю, какъ у нихъ леченье шло:
Еврейскій царь остался жить для царства,
Жуанъ же чуть не умеръ отъ леКарства.,(
“    ' cLXrt.     '               '”             'J;’
»        і.»     / Г* Î <
Что дѣлать имъ? Альфонсъ опять придетъ,
Когда домой гостей своихъ проводитъ.
Антонію, какъ въ пыткѣ, что-то жжетъ,
А въ голову все средство не приходитъ:
Какъ съ новою бѣдою быть опять?.                    '
Межъ тѣмъ, ужъ скоро станетъ разсвѣтать...                           '
Что жь дѣлать имъ? Но Юлія молчала
И къ сердцу Донъ-Жуана прижимала.
СЬХХ.
Слились ихъ губы. Юноши рука
Разбросанныя кудри сордолц...
Да, ихъ любовь была такъ велика,
Что про опасность аже забывала.
Антоніи наскучило ихъ ждать...                                         ’
«Идемте же! дурачиться опять
Не время вамъ... нѣтъ, я безъ разговора
Запру въ чуланчикъ этого сеньора.                                    dU,,
а.*><      «ю               вдмм*
Digitized by  Google
CtXXI.
<,                                   
«An, переставьте глуносУг твердить'!...
Ктебъ угадалъ, что грѣхъ тепой случится!...
Что будетъ съ вамв? Какъ теперь йгіѣ быть?...
Самъ чортъ въ мальчишкѣ этомъ поселился...
До шутокъ ли теперь? Какой тутъ смѣхъ?
Вѣдь можетъ кровью кеичнться вашъ грѣхъ.
Васъ — умертвятъ* а маѣ откажутъ въ мѣстѣ,
Сеньора же... не сдобровать всѣмъ вмѣстѣ..,
:   сьххп.
«И хоть бы былъ мужчипа>зрѣлшП:лйвв
(Идите ми.енерѣйі),.а тф? — умора!.           Дитя смазливое, дѣаяммфі... Нѣтъ, 
Дивлюсь і вкусу вашему, сеньора.
(Входите же, вѣдь Донъ-Альфонсъ сейчасъ
Придетъ назадъ)... Вотъ такъ, сюда... за васъ
Я не боюсь... до утра потерпите,
Но, Донъ-Жуанъ, смотрите — цр.ымтр!.,,
сш            u‘                      7/
Пришелъ Альфонсъ и стихла болтовни. ’ '
Антонія все въ спальнѣ оставалась,
Но по прнкаэу, голову склоня,
Уйти не торопливо собиралась.
Что жъ дѣлать ей? Въ ту бѣдственную ночь
Ей Юліи ни чѣмъ нельі помочь, — 
Антонія немного покоСНлас/,
Сняла нагаръ съ свѣчей п удалилась.
< а    *       fа»      1   і* ‘’ t
<.../...»..4.4.»*. *
-.
    «“-*4 1...
Альфонсъ молчалъ, поммп заговорилъ,; -
Нелѣпо начиная оправданья           h.           - Л1*"’ : *'
Digitized by  LnOOQle
Что онъ ужасно глупо поступилъ.
И что ему за это нѣть нддоі.
Что, наконецъ, причины были, но...
Онъ тутъ заговорилъ весьма томно»
Дама тѣмъ о0разчдж доаододиой;
Реторнки надутой и ндгодрой.                                                                 '
.,.. Ш!», t        Н.     Л I..    4  Н.’І   Г..1.        *  І|»/
ІЧ ‘І I   > и» <!.      Г-«І   :  Д»   1 I    ni» FÎT»  :U    >f
/14.CÜXKV.'                  іо      <    1   I І    О.F-É !*      І
Жена молчать» хоть былъ готовъ отвѣтъ» >ж h                                                 >
Который осадилъ бы мужа съ разу.
Вѣдь женщина — хоть въ словѣ правды нѣтъ — 
Умѣетъ кстати бросить дому ₽а#У»
Чтобъ тотъ умолкъ иль хоть понизилъ тонъ,
И если упрека* рѣвмзнв оми
Въ оЬкоЛ интригѣ,                    мигвувам пятомъ м. с.к
Стыдить его за трм мНирнги рановп.                                                           1
СЬХХѴІ.
ê         *
И Юліи, дѣйствительно, могла
Ему отвѣтить оравой хладнокровной:
Съ Иносой ввязъ извѣстно ей была,
Но, иль себя почувствовавъ виновной» — 
Хотя на свѣтѣ рѣдкая жена?.
Сознается, что есть за вей вина, —                                                             «Иль просто Донъ-Жуана, дока дѣла;
Она заговорить не захотѣла.
..                 j...                    'г»,      згш H           e.-.yJp
.               » ги.>           ні    ап V' f Т.
СЕХѴЦ..,..,. f                                *гм< ->»Д
Была еще причина ей молчать:
Альфонсъ не ревновалъ къ ней Донъ-Жуана,
Хотя привыкъ ко ммоіяН)г|М|ам>вап,
И былъ бы радъ, хоть поздно пли рано.
Узнать того, кѣмяівамш иммщо". : .г.рі»* <»иоф4» А
А потому — подумала оци>т< ;                                          -гян оійгяН
Digitized by   CaOOQle
ДВНЪгЖТЫГЬ.
Что, вѣроятно,' послѣ разговора
О матера — дойдешь до сына скоро.
,         А. ’,
CLXXV1II.
Молчать — порой прадписываегь жадны,
(Какая пошлость жъ этомъ модномъ сдаѣі)
Намекъ одинъ — п удавится «актъ.
Молчаніе насъ держитъ на готовѣ
И женщина должна умѣть молчать
И главнаго вопроса набѣгать.
Прелестныя совданья лгутъ такъ мило, — 
Ложь красотѣ пъ, право» не вредила.
* €ЫХ1Х.      < »
і          1             '         ’ ’ 
Начнутъ краснѣть — мы вѣримъ мракѣ ай»,
Я самъ такъ моеВуаелъ когда любима « — 
Но возражать потокамъ слоѵвжпвввнъ,
По моему, ужь пома беэишвевао.
Игъ краснорѣчье мдоапнропрмнтгѵ "                 * >' * И
Потомъ слово! свершитъ ажъ темны! ввглкдъ.
Потомъ — найть адравый смыслъ совсѣмъ не мужемъ — 
И мы садимся весело зм ÿàMta
CtXXX.
Мужъ извиненьемъ враву заключилъ.
Тутъ Юлія условья предложила,
Но уговоръ жестокъ для йуѣса былъ,.
Хоть въ пустякахъ она не уступила.
Омь, какъ Алійъ, предъ КіоДОмъ въ pal стоялъ
И уступать cjrnpyry умолялъ,
Какъ вдругъ, — онъ удцдся чреовычаіпо, — 
О башмаки споткнулся онъ случайно.
.            '.          I,п»
г    і..  " п г і” ТІ' Л
Digitized by LaOOQle
f.q ъ /,;г.. 4 : * ♦           r’-* *     I   z *,г
:    с£Ші:          — »
Что жь, башмака, — бѣда не велика,
Когда они еъ прелестной но&Дй дамы,
Но, къ ужасу, мужскихъ два башмака
Схватилъ Альфонсъ. О, Господи! когда мы
Могли такого rbpr ожидать!..
Кровь начинаетъ въ жилАтъѣа смыкать...
Альфонсъ покроемъ ихъ полюбовался                                              '
И, наконецъ, въ неИъ' сиЛьныЙ гнѣвъ прорвался? *. 
,  I »  «,l.t.   <   <        I < V. | і         '!<»«»",'Т
«-СІ/ТХХН.             ѵ
Онъ за мечомъ ивъ спальни убѣжалъ
И Юлія воскликнула cï кривого#:
<Бѣги, Жуанъ, — онъ все теноръ узналъ...
Дверь охмрта,.ашромию дорой>&.<
Иди, — вотъ клачь отъ садм» * — о, бѣги!..
Я слышу тороолямм иапи.
Скорѣй, Жуанъ ночь жомная, невмтма.
И убѣжать ты ммнмкійіряашмм с; ( ш пи oh
।.«та., іі <.. rr.iwo ли*<о >♦*«то;
,..  .           «..t I I 1».. «ГЛ:; —  MbtOlK
ЗДДОДЩ.'! >*'Н A.*t ЬН г'
Совѣтъ хорошъ, но повдно данъ совѣтъ
И опытъ въ этомъ случаѣ ре веселъ.
Кто пожилъ и увналъ немножко свѣтъ,
Тотъ опытность такую вѣрно взвѣсилъ.                                     t
Жуанъ не медлилъ, тотчасъ, добѣгалъ..,г 
Но предъ собой АльФонса увидалъ.
Онъ варевѣлъ, Жуаномъ сбитый на полъ,, ‘
И встать спѣша, ногтями прл цара;до|. 1няМ
..ѵ.' ч іі                    іпю гтм Н
CÉtXMV. о лч                  л I f <.ь«лма'Д
> Н  U4i              пимѵнЛО
Свѣча погасла. Свалка началась.
Антонія м Юлія кричали,
Digitized by LnOOQle
На елуги не врвпдцімгятгннммі                   г- ’             
АльФОиеу алы                         *...
Ушибленный, прибитый больно, онъ
Гровклъ, что будетъ тутъ же отомщенъ.
Жуанъ былъ юнъ, во-урдррр превратился
И жертвой бытъ едвали бъ согласился.
.,. ’.           <  <                              Ы1І
.  ...                 И
.  ашъ...K-         -...і
Альфонси мечъ упалъ н.ондщечъ                                 <<4 <1
И бой открылся бнтцо# руконвпцфй.
Жуанъ иеукротииъ былъ, ршрамомв...
Когда бъ Альфонсл юнощд.бовирмомый .
Могъ въ темнотѣ руною охватитъ,
Тогда бъ ему пришлось не долго агатъ.
О, женщины! ва жнмь             молитесь
И вдовами остаться берегитесь!..
,      ...          I!
шшв»              
Альфонсъ Жуана думая» утроимъ,
А Донъ-Жуанъ дуамыъ ото тамъ.смлвшо 
(Желай поскорѣе убѣжать,                      
Что кровь игъ носу жммула обиімвоь...
Въ его рукахъ оставивъ платья клокъ,
Жуанъ, однимъ ударомъ сильнымъ могъ
Ошеломить врага и, платье бросивъ.
Бѣжалъ къ калиткѣ сада, какъ Іосифъ.
CLXXXVIÎ.
Вотъ **келы И свѣча прОнюсла.
Глядятъ кругомъьавМво бевввршкви!
АльФоаса полумервващымиплп|і
Бетъ чувствъ — слушаема, Юлі* въі нрнндкБш1 :
Клочки одеждъ лежали тамъ и сямъ
И капли крови видны по плитамъ...
Digitized by Google
Жуанъ — въ саду, atiftMty «нярМѢ, ' >!1 “у
Вновь заперъ входъ  бйЛйро уЛйгаетѣ, '                                        : ’ L
..       - -,;           '       ' ‘ '*          і*
і:
. <xxxxvm.                                                                J
ч
Шенъ кончена. Къ чему писать о томъ».
Какъ ночью Донъ-Жуанъ переодѣтый,
Украдкою къ себѣ верну&іѣъ домъ,
И какъ, потомъ, о ночи странной этой
Весь городъ двѣ Недѣли толковалъ,
Какъ ванялъ всѣхъ ийлийій тотъ скандалъ,
Какъ о равводѣ долго хлопотали, — 
Но это все въ гаоетаНЪ бймейан.
CLIMK...   Ѵ
...       - :            ьп-омК
И кто вѣрнѣй желалъ бы дѣло эмать,
Допросы, обвившая» нокаваим,
И рѣчи адвокатовъ нрйчйонга і >
Ссылаюсь я на многія изданья.
Хоть иногда статья амшгммт,-  '...
За то въ нихъ мини оюѣку в острогъ... 1                                  '
Статью Гёрнн для опыта прочтите:
Онъ даже жилъ поовом|’ВЪ'Мадротѣ.
   СХС.           ... ‘‘
*... ’-І
А что жь Инеса? Чтобъ скорѣй замять
Одинъ изъ тѣхъ классическихъ скандаловъ,
Которыхъ можно мало нййННйіь'
Съ эпохи отступленія Вандаловъ, — 
Она молилась нѣсколько «очей,     * г  Л ** .т
Передъ Мадонной Много ниши «пѣной,
Потомъ старухъ къ совѣку гобиръм
И Донъ-Жуана-аъ Кадмксъ овмлма,                    Digitized by   LnOOQle
',iîf H l. ‘V               *.    илч                  f "*»                  f      .4
/       ли:                 4                                                   ’* '"’
Чтобъ странствуя по пи* ЯВрМѣ, оНѢ
Испорченную лрнМгшМнЫть іюнрммдЪ
И вобрался гь пути еомѣхъ сторонъ 
Въ Парижѣ или Римѣ — новыхъ правилъ.
А Юлія въ монастырѣ жила,.
Страдала, но ея тоска была ' 
(Чувствъ Юліи высказывать не стану)
Передана въ письмѣ èir къ Жуану:                                                                             : *
> -  *.»  t.   t                                                                  ’
.,..,        *                                      J» «<ХСП.                ’                                     I..ч
«Вы ѣдете. Тонеръ все р*шюо.м
Пусть будетъ тдкъ» ««ня бы л.«грады*:
Мнѣ правъ имъ сердием» шинъ и» нала,
Меня въ грядущемъ счастіе не ждало.
Любить, любить! вотъ все, что я могла,
Вотъ вее, что я отъ жизни вйфигла!...
Вы ждете слегъ въ письмѣ моемъ, м такъ-лиТ
Но ждите ихъ-'-мжм дмно-воеякм.                              >              г                               >. 
..     Î     і...                             *                    
...                                          .      J
СШЛ-                                                                                    j
«fl васъ люблю, люблю до этихъ поръ,
Снося гоненье свѣта и презрѣнье,
Но не тяжелъ мнѣ собственный позоръ
И прошлому я шлю благословенье.
Безъ похвальбы я, сознаюсь въ винѣ,
Моя вина давно извѣстна врв
И я пишу невольно этн строки:
Не нужны мнѣ ни ласки, ни упреки.,
..   О.
' схстѵ.
   «'                 *...        4
Любовь мужчнны — Hpattifi ѵпзоА,
А жевцнна — <ваиютнаСТея стрости.
Digiti;.       LnOOQle
Ban лавры вьютъ, васъ слива въ мірѣ ждетъ,...
Трудъ, почести иль упоееаасти.
Вы, честолюбцы, боретесь съ судьбой,
Мечъ вопа ушкуя»                  <М» ( и а
Повсюду ЖПВЦЬ«МЪ КЪ Д*лу: ЦрЦШМПш I '   <.
А женщнна лшпьщбмъ.и еурадаеяъ.,                            і к.
... і -... -        :< д
схсу... >.     э
... т ”.            г        ”
«Да, вата жпп въ веееЛПи-вобѣямѵь»г                                           Л
Любя другихъ, вы будете любимы,
А а? — всему конецъ, печаль моя и стыдъ
На двѣ души останутся урЫНЩы:
Ихъ я снесу, но власть мнѣ не дана
Забыть любовь, которая Сильна...                                           '     *
Прощайте жеІ Аобац снОсмА йе* Смѣю, 
Но умолчать»«вей'не въ силахъ, вв-уйѣю<..
tr.    >*♦-/               Ч.       П Ч ЛИ ЖИьТ
К  і!.    ч     Î;..     Г5->Н.    ДНиХ»1.
gTfty»              і   по е отс.’»«лт*£
.» ।                                ігь.ж        «.*3
«Въ раэбнтомъ сердцѣ «влві 0олъи№ѴѢгѣ,<в *м№ж
Но все жь могу очнуться я отъ горя.
Играетъ кровь игрой минувшихъ лѣтъ, Какъ будто послѣ бури* вопы моря.
Я — женщина. Забвенье насъ бѣжитъ,,{а
Насъ милый обрагь всюду сторожитъ,
Любовь живетъ, хотя глубоко скрыта:
Такъ къ полюсу бѣжитъ стрѣла магнита. ‘                                         u
... „.<... - -d
CXCVfî.                      “... ь *
J            4.»Л
л... -.. -4... м
«и койчНла, но вбе не тороплюсь
Сложить письма. Но что-жь меня тревожитъ?
Нѣтъі смѣлости своей пеусаШусь,
Еще сильнѣй несчастья бьіН не можетъ.
Я-бъ отъ страдаяьд вѣрно умерМг..     аи.икиі. 
Но только смерть на одъ йо мн«не омй» >                             ш** ♦> <*.
Digitized by LnOOQle
И мнѣ осталось съ жамью помиритьеи,               z
Чтобъ васъ любить и чтоъ м вага молптьеа*.
.  ’ :   :...      1 
жѵш.
--             -.'il'           1 *t ’
На томъ ннсьмѣ обрѣлъ былъ вологой.
Блистали стражи, словно на атласѣ...
Еа руна дрожала надъ сИІЧИЙ,
Такъ какъ стрѣла магмнтма въ комямй.
Вотъ и печать ирашвниа ка амтуі.  — 
На вей ловивъ: Elle тока auit partout.
Рѣзцомъ доврдьао опытнымъ и смѣлымъ
Онъ вырѣзавъ на сердоликѣ бѣломъ.
СХС1Х.
Такъ иин Жуана первые года.
О немъ писать ли далѣе? На это
Мнѣ публика отвѣтитъ и тогда
Соображать а буду азъ отвѣта.
Еа вниманье — (Ливры для чела,
Капрвэъ еа — не дѣла.ѵь много зла.
Когда жь она сочувствье мнѣ предлежитъ,
Я продолжать романъ начну, быть можетъ.
І, *       
і » GC.
Эпическимъ романъ а назову.
Въ немъ будутъ любопытный сказанья
Любви и войнъ, войдетъ.*! олну главу
Картина ада, — будетъ описанье
Морскихъ крушеній, гибель кораблей,
Характеррравлкчных» королей, — 
Приближусь я по стидй я размѣру
Къ Виргилію иль къ самому Гомеру.
г  -«1
T. CYL Отд. I.
I
6                          OMVWMVKb
...*
... CCI.-  =                                                  r
Чтобъ шелъ мой трудъ успѣшно до конца — 
Аристотеля правила шшогуѵь.,
Они равно поэта н глупца
Производить на этомъ свѣтѣ могутъ.
Мнѣ — милы риѳмы* многимъ бѣлый сникъ...
Скажу еще, что для стихомъ такихъ
Фантазія дарила мнѣ картавы*
А миѳы — превосходныя машины..
’ QCI1L     ”                            '7 7/
При томъ же, какъ эпическій пѣвецъ,
Не сходенъ я съ поэтами другими
(Не потому, что заслужилъ вѣнецъ)
Одно несходство есть межъ мной и нми:
Сюжеты ихъ украшены всегда,
Такъ что понять нельзя яхъ безъ труда,
А у меня — ужь въ этомъ я увѣренъ — 
Разсказъ вездѣ бываетъ достовѣренъ,                                                t,>
 .,     ‘«Î <
СС11Т.                                            '
Для точности могу я указать
ц    На лѣтопись, народныя преданья,
На оперы, на драмы актовъ въ пять
И, наконецъ, на разныя изданья.
Всѣ подтвердятъ правдивый мой разсказъ.
Еще скажу, чтобы увѣритъ васъ,
Въ Севильѣ при другихъ и предо мною
Герой мой былъ похищенъ сатаною.
-    ’
CGIV.                                  -.11
Когда ппбудь я къ прозѣ снизойду
И вамъ тогда, по плану Алкорана,
., ।/  т
Digitized by  GooqIc
дотннулмъі                         W
Рядъ «реченій мудрыхъ приводу.
Всѣхъ избавляя въ жизни отъ обмана.
Я въ нареченьяхъ очень былъ бы строгъ
И омглавнтъ книгу эту могъ:
«Аристотель живетъ въійобаяъ платѣ»
И... есть еще названье на примѣтѣ.
»   I   |> '  -  і...
аж..   *         /  t»,, t
Мильтона, Цѣна мы тогдюжоймемъ,
И Сйутм, Кольриджа не осудимъ,
(Послѣдній пилъ, по умолчимъ о томъ)
Затѣмъ всегда цѣнить достойно будемъ
Все, что писалъ нашъ даровитый Краббъ,
Поймемъ, что Кэмбель — очень вялъ и слабъ,
Не украдемъ у Роджерса... хоть малость,
И не затѣемъ съ музой Мура шалость.
ССѴІ.
Отъ музы ботовое далеки,
Не овладѣемъ ей неосторожно
И, наконецъ, какъ *евяіечулкм>»,
Не станемъ мы свидѣтельствовать ложно.
Ну, словомъ, всѣ должны лишь то писать,
На что могу я позволенье дать — 
И всѣмъ, которые нарушатъ послушанье,
Жестокое готовлю наказанье.
         CGVIL
Когда рѣшится кто мнбудь сказать,
Что мой разевавъ безнравственъ, безъ морали,
Прошу того не тотчасъ обвинять.
Пусть вновь онъ перечтетъ его (едва ли!)
И дастъ тогда рѣшительный отвѣтъ — 
Безнравственъ ли разсказъ мой, или нѣтъ?
«8
Впослѣдствіи я въ этомъ оправдаюсь
И мо людей разславитъ постаражсв.
ссѵш.
..     «По если и теперь начнетъ толпа,
Не выслушавъ такого объясненья.
Негодовать, безумна и слѣпа,
И приходить въ тупое раздраженье
И назоветъ безнравственнымъ мойтрудъ,                ч
Отвѣчу я, что эти люди лгутъ,                           г /
А критикамъ, приставленнымъ къ роману,
И отвѣчать-то даже я не стану.
СС1Х.                              і
г.
Пусть публика мнѣ броситъ'добрый взглядъ.
Я пе рожденъ писателемъ развратнымъ
И — клятву дамъ, пожалуй — только радъ
Соединять полезное съ пріятнымъ.
Притомъ же — здѣсь замѣчу для конца — 
Гоняюсь я за славою пѣвца.                               р
О, публика! не измѣняй же мнѣ ты :
Я подкупилъ издателя газеты.
ССХ.
Да, я послалъ письмо мое къ нему,
Какъ слѣдуетъ, съ приличнымъ приложеньемъ,
Онъ отвѣчалъ и, видно по письму,
Что не замедлитъ даннымъ порученьемъ.
Но если онъ солжетъ на этотъ разъ -                      *’
И съ желчью разругаетъ мой разсказъ,                     ''
Тогда... о, что тогда скажу въ печали?
Я деньги далъ и всѣ они промяли.
■
I
Digitized by LnOOQle
ССХІ. '
Но я надѣюсь очень на журналъ :
Онъ публику любить меня заставитъ.
Другіе пусть ругаютъ на повалъ — 
Меня газетный говоръ позабавятъ.
Я не писалъ статей своихъ для нихъ,
А всѣ изданья авторовъ чужихъ
Не признаютъ, бездарными считаютъ
И бранью очень крупною встрѣчаютъ.
ССХІІ.
«Того бъ не снесъ я въ дни цвѣтущихъ лѣтъ» (*),
Мнѣ къ умъ пришла Горація цитата!
Лѣтъ шесть назадъ я былъ.нной моатъ,
Еще влюбленный въ музу — и тогда-то
Журнальный арокъ меня бы раздражалъ,
Я на ударъ журнальный отвѣчалъ,
Охваченный досадой, какъ пожаромъ,
Стремительнымъ, убійственнымъ ударомъ.
ССХШ.
Но въ тридцать лѣтъ я ужь почти старикъ,
Почти сѣдой (что будетъ — послѣ, въ сорокъ?
Я завести подумывалъ парнкъ),
Теперь одинъ покой мнѣ только дорогъ.
Увяло лѣто жизни для меня,
Для боя нѣтъ къ грудп моей огня,
Какъ капиталъ, растраченный, промчалась
Былая жизнь н сила растерялась.
Г) Горшіе гоаорап: Non ego hoc ferrent calida juventa Contule Planco, a ne
P**** Вы «того ao цвѣтѣ мое* юности «о время консульства Плаша (Od. lib.
Ш. U).                «г
Digitized by LnOOQle
ЛУ                      CflMUONMMHMb
CCXIY.
О, никогда ne спустится ко мнѣ
Росой небесъ сердечная прохлада'
И не слетятъ видѣнья въ тишинѣ, '
Что вновь воскресла юности отрада!
Мнѣ впечатлѣній прежнихъ не знавать:
Ихъ нѣтъ въ душѣ и намъ не отыскать
Нигдѣ того, что жило въ насъ, — и нынѣ
Тамъ силы спятъ,' тамъ мрачно, макъ зъ Пустынѣ; т*
’   і  ’...      "і  f
ССХѴ.
 I
О, никогда я въ сердцѣ ые найду,
Какъ прежде, міра цѣлаго, «селенной; Его ношу безъ пользы н иду»,.п
Везъ радости, безъ скорбя неизмѣнной.
Меня давно оставили мечты,
А въ сердцѣ ледъ и нѣтъ въ немъ тенлеты,
Но вмѣсто сердца умъ во мнѣ явился
И въ черепѣ зачѣмъ-то поселялся.»                                         »
ССХГІ.
Любовь прошла. Меня не увлекутъ
Красавицы — ни жены и ня вдовы
И красотой «ъ ума ужь не сведутъ.
Пути иные въ жизни мнѣ готовы.
Въ привязанность не вѣрю я давно,
Мнѣ докторомъ вино запрещено...
Чтобъ въ жизнь явиться съ новою отвасой,
Мнѣ остается, кажется, быть скрягой.,
ССХѴІІ.
. А честолюбье? Идолъ тотъ разбитъ
Предъ алтаремъ Блаженства н Страданья
Digitized by         vooQle
ММИМММ»                                W
И ихъ печать теперь м ммѣ лежвѵь.
Какъ Бзкона-ммшю* впмиьо*
Изъ броней отлитая голова,
Я повторяю мудрыя слова,
Что «время есть, в было и кр о мало»...
Отъ пѣсенъ в любви душа устала.
CGXVUL
Чѣмъ можно славу въ мірѣ заслужи»?
Тетрадями исписанной бумаги?
Придумали съ холмамъ ее сравнить,
Куда мы лѣземъ голодны в наги.
И люди пишутъ, бьются, говорятъ
И барды сладкогласные творятъ
Затѣмъ, чтобы остаться* ръ атомъ свѣтѣ
На книжной полкѣ нль въ плохомъ портретѣ.
ССХІХ.
Египта царь — Хеопсъ соорудилъ
Для дива всѣхъ столѣтій пирамиду
И мумію соею въ вей схоронилъ.
И что-жь, — какую вынесъ онъ обцду!
Цишлецъ его гробницу увидалъ
Й дерзкою рукою изломалъ...
Хеопса прахъ развѣянный жалѣя,
Не будемъ ждать напрасно мавзолея.
ССХХ.
Я. какъ мудрецъ, произношу слова:
«Все что родится — послѣ умираетъ
И тѣло наше гибнетъ, какъ трава»...
Ты прожилъ жизнь, но если бы — кто знаетъ? — 
Опять ты могъ назадъ ее вернуть — 
Ока свершала бъ тотъ же самый путь,
Digitized by CiOOQle
7»                    смншмп.
А потому за жизнь колись вариаѣ,
Да сберегай свой кошелеп къ каршшѣ.
г
ССХХІ.
Теперь же, господа, пора кончать
И, избѣгая «разъ и пустословья,
Въ послѣдній разъ позвольте руку сжать
И пожелать вамъ добраго здоровья.
Когда одинъ друрано-мы нойпёмъг
То встрѣтимся когда ннбудь потомъ, А нѣтъ — тогда, чтобъ’не дразнить терпѣнья,
Тѣмъ и закончу длинное творенье.
I
ССХХІІ.
«Иди, мой трудъ, и въ міръ земныхъ тревогъ
«Пусть волны унесутъ страницы эти...
«Когда тобой я вдохновляться могъ,
«То много лѣтъ ты будешь жить на свѣтѣ».
Стихъ Сйутн всѣ могутъ же читать,
Могу и я о славѣ помечтать...
Четыре жь первыхъ строчки... Строчки эти
У Сйути я взялъ въ одномъ куплетѣ.
ДМИТРІЙ МИНДЕНЪ
