.II?' CL Ot он Л 7Т          ---- ЯІЛ<Л' t0 1fif.a
,л- ni.Koqn <г.н нг — iii<wr.* тип» эІІ
 ат&яамоіі (/-той н оь qon лоХ
.dlOdHlU rbL*:n i<’i ‘tpi,iiut i/> i F,
iloiMt *-?) r >/q jr     h.‘irqi и dioX
h            iu <1
еЛЧІІЦ bU < GU.» d Volt d Го «IJ Л M
kVhol Ol-JIbi... U 0И. v            a r.J,
,('» *<Hh      Olic —              > OLI«l(I
Передъ нею (ЧМѴМ<Н»иМ4«Мют..л.» чс..о Н.
Злой недугъ мдомдотіГѴі.і.н г:- -от..г.оі
Но не страхъ прездидасВД                               '
Ея душу тоской леденитъ.
Мужъ покидуд;»»чр грре, :                                  /
Да ребенокъ — цудаже                    "...              «И
Страшно, страшно чужрдо.ца,обидуи д а,
дсйьД»»0 W11 оставлять.
Ваня! Ваня! безъ матери худо,
Замирая чуть шепчутъ уста,
И рука полумертвая ищетъ
Оградить его сѣнью креста.
Вотъ минута разлуки настала:
Поднялась, словно мраморъ блѣдна,
Трепетъ, вздохъ... Ну «людно: о Ванѣ
Не заплачетъ ужь больше она.
Что же онъ?... 01 не бойтесь, не сгинулъ:
Тотчасъ добрые люди нашлись
И подъ кровъ свей сиротку покуда
Пріютить Христа-ради взялись.
Можетъ быть ему горе и слезы
Рамо въ жнанн придется узнать;
Что же дѣлать? сиротская доля
Такова! трудно лучшаго ждать.
Digitized by Google
396                          совгкмккникъ.
Благо, взяли — ужь тутъ ве до ласка,
Не стеклянный — авось проживетъ,
Хоть порою и корку погложетъ
Да слезой, горемычный, запьетъ.
Хоть порою надъ русой головкой
Разразится безвимро бѣда
Вѣдь объ этомъ никто не узнаетъ.
Да кому же и знать-то нужда!
Было сердце — оно бы любило.
Да въ землѣ, отстрадавшее, Спить: ', 'і
Только травка надъ'бѣдной ИОГМаой 
Изумрудомъ ва солнцѣ горитъ.                                    <і>> -и.>11
».                            иJ
А отецъ, черноглазый и бравый,
Ходитъ часто къ сосѣдушкѣ игдомъ                                     ',',иИ о чемъ-то ей шепчетъ лукаво — 
Не о Ванѣ конечно1 своемъ! '                                                  ‘
' ольгд Павлова.
