О развитіи женскаго труда въ Петербургѣ. Публичныя
чтенія. Е. П. Карповича. Снб. 1865.
Женскій вопросъ все еще представляетъ и у имъ я яеадѣ богнтую
тему для разсужденій и изслѣдованій всякаго род»; * догѣ  еще <будетъ онъ возбуждать интересъ и привлекать къ себѣ общее-виммміе;
потому что онъ занимается судьбою сундестеъ слабыхъ»» близкихъ
сердцу каждаго мужчины; вникая въ положеніе женщинъ», желая
улучшить судьбу ихъ, каждый мужчина болѣе или менѣе, сомнительно или безсознательно руководится при этомъ - евоими внугтреашмн
симпатіями къ какой либо изъ женщинъ, къ матери, сестрѣ ждя любимой женщинѣ. Каждый мужчина, какъ бы онъ ни былъ сухъ и бевсердеченъ, любилъ или любитъ какую нибудь женщину, — это* чувство
болѣе или менѣе руководитъ имъ и при раэТуждеяім о положеніи жмщинъ. Это чувство такъ естественно, такъ янніологичесим веобхядямо
въ каждомъ мужчинѣ, что противъ участіи его, повторяемъ, сознательнаго или безсознательнаго, въ рѣшеніи вопроса о'положеніи женщинъ, кажется, не можетъ быть никакихъ возраженій. Если мызаиимаемса участію рабовъ, невольниковъ и вообще всѣхъ строжідушихъ
прежде всего потому, что они люди, что они братья нить, то заниматься участью женщинъ прежде всего потому, что онѣ наши жены,
Digitized by iooQle
СЮ.t mit — 
оевіриі 'mye,         Mb»*werneew? Поятому «ѳвмМмьирЬсъ
всегда букеть иовыжъктввигьч интереснымъ вопросомъ.             r «'*
* Но мывее-тажи не ммеде>не «мнить; чТо къяе#уН|ІЯмѣійиВМт«-'
ся «вяло «саитяше(№ал«>Мо<Я№-чіустоМ и видящей дѣлу. Hè JfoHoib*
во-еще вмцнатмнгтчммѵю женщинъ шинму; что'оиѣжейщийы, Су-"
щеоімамЖлыя'И дорогія немъ; надобно во«р<ил» обобщить, наДобИбНИл
дѣть въ женщинахъ прежде всего «іюлей» — безправныхъ и стражду»
Лтлі айжебнністармтьбя-улучжшрлжгвбьгіъ ве въ отдѣльности, а въ
сними съ бытомъвеѣхъі безправныхъ я-етрадающихъ людей, не только къ кмоиу бая пелу, по и къ какому бы "званЬю в состоянію, даже1
болѣе, мъкммй бы національности en ва принадлежали. Страдаютъ
ве женщины только, ве менѣе ихъ страдаютъ и мужчины. Страдаетъ
женщагвапотому/что она голодаетъ, слиткомъ много работаетъ, потому что ее мужъ бьетъ; но ве менѣе ея страдаетъ и мужчина, когда
онъ голодаетъ'или до изнуренія силъ работаетъ или когда его бьютъ.
Г. Карповичъ говоритъ: «позволительно думать, что съ одинаковымъ
чувствомъ гнетущей скорби идетъ мать какъ за парчевымъ, такъ и за
простымъ гробовъ своего любимаго сына. Позволительно дуиать, что
тамъ, гдѣ была сердечная привязанность, — тамъ непритворныя слезы
какъ свѣтской барыпмк, такъ и простей дѣвушки, бываютъ одинаково и тяжелы и жгучи, какъ для той, такъ и для другой». Это правда,
во, кажется, неменѣе правда будетъ и то, когда мы скажемъ, что съ
одинаковымъ чувствомъ скорби идутъ за гробомъ своего сына хакь
мать, такъ и «отецъ», и что непритворныя слезы бываютъ тяжелы и
жгучи какъ для дѣвушки, такъ и для молодаго человѣка. Дѣло тутъ
не въ полѣ и возрастѣ, а въ страданіяхъ; надобно унпчпяпнь или
умѳнминть страданія, уничтожить или ослабить причину ихъ. Энд
причины общи какъ для мужскихъ страданій, таъ и-для женскихъ,
и если мужчина часто бываетъ причиною страданій женщины, если
въ большинствѣ случаевъ онъ-то — мужчина — и бываетъ причиною
всѣхъ страданій женщины, такъ пакъ гаавныиъ кругомъ дѣятельности для женщины служитъ донъ, сѳиья, гдѣ мужъ являете»
главою, начальникомъ, первымъ дѣятелемъ и первымъ деспотомъ;
то это потому, что женщина сносится со всѣмъ остальнымъ 'міромъ
только черевъ мужчину. Фторѣ остальной ’міръ, все, что внѣ дбма,
дѣйствуетъ извѣстнымъ образомъ на мужчину, и мужчина вносигъ съ своей стороны въ семью; и слѣдовательно отноеагмільпо
женщины, только то, что онъ санъ испытываетъ внѣ-дона;1 — 
онъ отражаетъ на зависящей отъ него женщинѣ Свои собственныя
страданія. Поставьте женщину внѣ зависимости отъ мужчины; поставьте ее въ прямыя, непосредственныя отношенія къ) внѣшнему
міру, сдѣлайте ее «эмансипированной»’ птноевмеіѣно мужа ЖЛиЧНЯй,
Digitized by LiOOQlC
брата, ближайшихъ -лургашг» еж.траладій. опа будетъ цдоертдо
страдать отъ общихъ причину * отъ тѣъ, который дѣйству одьод
ея мужа, отца или брата. Женщиныялуются» что для нихъ закрыты
всѣ отрасли общественной и гражданской дѣятельности, а раарѣ дя
массы мужчинъ онѣ не также закрыты, — есди не Формально, вр цпрр
дѣленіемъ закона, то дѣйствительнымъ положеніемъ дѣлъ? Онѣдогди
бы съ достоинствомъ и даже нерѣдко къ большею пользою для общества занимать многія общественныя должности и мѣста, которыятеперь
занимаютъ исключительно только мужньЭто совершенно справедливо, — но развѣ доступъ къ мѣстамъ, и занятіямъ такъ же ре, труденъ и
для массы мужчинъ, между которыми тоже могли бы найтдсь люди болѣе способные занимать эти мѣста, чѣмъ тѣ люди, которые ихъ хедеръ
занимаютъ? Эту жалобу на захватъ нѣкоторыхъ занятій преимущественно мужчинами повторяетъ и г. Карповичъ въ отношеніи дъ пе
тербургскому рабочему населенью, Здѣсь, по его словамъ,, на нѣкоторыхъ заводахъ и Фабрикахъ мужчины занимаются такими дѣлами,
которыя, по легкости своей, гораздо удобнѣе были бы для женскихъ
силъ. Все это можетъ быть очень справедливо, но, и при перемѣнѣ
родей и положеній участь петербургскаго рабочаго класса вроще останется ве менѣе трудною. Конечно, больно смотрѣть, какъ зимой,
при страшномъ холодѣ «женщины» полощутъ бѣлье на открытомъ
воздухѣ въ леденѣющей водѣ, но едва ли менѣе больно будетъ смотрѣть и на «мужчину», находящагося въ такомъ же точно положеніи;
здѣсь не роли надобно перемѣнить, а самое положеніе, которое, кѣмъ
бы оно ни было занимаемо, всегда останется равно тяжелымъ.
Надобно уничтожить общія причины страданія? тогда сами собой
уничтожатся или ослабѣютъ и нричняы страданій я безправности
женщинъ,
Человѣкъ даетъ другому свободы и правъ только на столько
насколько онъ самъ пользуется ими; сравните въ этомъ отношеніи
турка или австрійскаго славянина съ англичаниномъ или американцемъ, и вы увидите тогда, насколько въ этомъ цолоркевіи правды»
Первые, рабы сами, держатъ въ рабствѣ или политическомъ и гражданскомъ безправіи и друхихъ, кого только могутъ или на кого имъ
указываютъ; вторые, будучи свободны сдми, дѣлаютъ тотчасъ же
свободнымъ и всякаго раба, вступающаго, на ихъ почву. И чѣмъ болѣе
свободенъ мужчинаЛ/дѣмъ.бодѣе свободна и находящаяся въ какихъ
либо отношеніяхъ къ нему женщина. Гдѣ больше страдаетъ мужчину
тамъ печальнѣе положеніе женщины.
Общій вьшодъ изъ этого тотъ» что женщины воѣ вообще, и ваши въ частности, не справедливо обвцняютъмужчинъ, что* они» угнвт
таютъ дхъ: угнетатели, бываютъ», обоихъ подовъ: любая «барыня»
Digitized by ooQle
12#                          àtoktarinBK».
также угнетала обоихъ крѣпостныхъ, какъ  любой «баринъ»; мбрй>
квнты и заводчики'также могутъ эксплуатировать силы своихъ рабочихъ обоего пола, какъ и Фабрикантши, заводчицы, и т. под.
Усилія друзей угнетаемаго человѣчества должны Ныть направлены, стало быть, на облегченіе участи ве женщинъ только или преимущественно, а равно на облегченіе участи страждущихъ людей
обоего пола, и женщины, находящія въ себѣ довольно мужества и
щиы, чтобы возвышать голосъ за свои права, должны возвышать его
ве иенѣе в за права мужчинъ, подавляемыхъ или эксплуатируемыхъ
враждебными имъ силами. Дѣло и мужчинъ и женщинъ, требующихъ
своихъ правъ, должно быть общимъ дѣломъ, а не частнымъ разрозненнымъ или даже враждебнымъ другъ другу.
Мы говоримъ объ этомъ обобщеніи интересовъ и стремленій потому, что къ сожалѣнію встрѣтили противныя этому мысли въ настоящей книгѣ г. Карповича, квитѣ вполнѣ благородной по своинъ
намѣреніямъ. Такъ г. Карновичъ жалуется между врочииъ, вапр., яа'
то, что петербургскіе солдаты вступаютъ въ конкурренцію съ петербургскими швеями, кухарками и прачками, когда сами себѣ чинятъ
и моютъ бѣлье и стряпаютъ, или что француженки содержатъ здѣсь
магазины/ когда ихъ могли бы содержать русскія магазинщицы.
Противъ перваго замѣчаніи не стоитъ ничего и говорить, такъ оно
мелочно; второе довольно часто повторяютъ и другіе голоса, но'
оно также лишено всякаго значенія; — дѣло въ эксплуатаціи, а не
въ томъ, какого пола, званія или какой національности эксплуатирующій.
Г. Карновичъ объявляетъ, что, продолжая заниматься изслѣдованіями о развитіи женскаго труда въ Петербургѣ, онъ просить всѣхъ
сочувствующихъ этому вопросу не отказать ему въ своихъ замѣчаніяхъ по этому дѣлу. Въ отвѣтъ на это кромѣ-вышеизложенныхъ, мы
сдѣлали бы ему еще одно указаніе, идущее впрочемъ прямо въ разрѣзъ съ его программой. Занимаясь изслѣдованіемъ развитія женcoàso труда въ I [етѳрбургѣ, онъ говоритъ почти постоянно только о
с j-ннахъ низшаго, рабочаго сословія, почти ихъ только однихѣ'
EtЗетъ постоянно въ виду. Мы не ставимъ ему этого въ укоръ, напстовъ, онъ исполняетъ этимъ сущность своей задачи, потону что
зд<од-то именно, въ рабочемъ сословіи, трудъ и развитъ по преимущессау, стало быть этотъ-то классъ женщинъ и представляетъ ббльшб
всего шС-теріала для его изслѣдованій. По съ другой стороны здѣсь-то
именхо, въ рабочемъ сословіи, болѣе всего и изчезаетъ различіе
носительно'пола работающихъ лицъ; здѣсь нѣтъ нужды въ поіМтандѣ
о равенствѣ правъ женщины съ мужчиною; здѣсь это равенство признано давно, признано Фактически, не только въ томъ, что ж&Шйбй
Digitized by Google
РУМШЦШММЖГМ.
рвйбммтъ наравцѣ еъ<.иужчинамм, но'еще бсѣѣс вѣ“гоігь, <ИФ%Мр
нерѣдяо зЯнмйяитй тфяяо иужектиробМяіМ.''!ІбнтеМу''язе
кй о рабочихъ женщинахъ можнобы измѣнить йрямвѣ НэслѢЖЩК-1
віе о петербургскомъ рабочемъ сословія, Ъ' р«ібо4нхъ обоего' ѣблл
Конечно программа наслѣдованія притомъ распространится итру>вости ея исполненія увеличатся, но за то саМЪё избіѢдомвіе'Ш бу
детъ имѣть той неполноты, которая теперь въ ЙИМъ постоЯнйо даегѣ
еебя чувствовать; мысль о жепШинѣ труженицѣ ci трудомѣ, тоЛМ
насильственно отдѣляется отъ другой — отъ мысли о-труженикѣ мужчивѣ. Когда авторъ рвзскаоыиіеТъ, напримѣръ, что женщины раМИ
таютъ ва нѣкоторыхъ Фабрикахъ* вѣ пару, доходящемъ До 96 градусовъ и стоя босыми ногами ш> водѣ вО лодыжки, и что пыль отъ
льна садится имъ на легкія я располагаетъ ихъ отийъ къ груднымъ
болѣзнямъ, то невольно приходитъ нрН этомъ на мысль Ж муЖчпва,
работающій на этихъ же Фабрикахъ и также подвергающія свое здо
ровье в свою жизнь опасности-. — они оба, я мужчина и женщина, заслуживаютъ равнаго участія. Автору, занимающемуся изслѣдованіемъ
о труДѢ рабочихъ женщинъ, ве трудно будетъ собрать свѣдѣнія по
положенію мужчинъ, занимающихся Тѣми же работами; трудъ Женщинъ, какъ видно это и Изъ- изслѣдованій г. ЮфПовича, постоянно
сталкивается и переплетается съ трудомъ мужчинъ, и пдтому,' изслѣдуя трудъ однихъ, кажется не особенно трудно будетъ собрать свѣдѣнія о трудѣ другихъ. — Это обобщеніе изслѣдованія особено полезно будетъ тогда, когда вздумаютъ сдѣлать изъ нихъ какое нибуДі
практическое употребленіе. Тогда измѣненія и улучшенія въ полбжекіи рабочихъ людй будутъ общими и потому болѣе проЧнМнй, à не
частными и оттого-недостаточными. Женщина ли будетъ работать при
условіяхъ вредныхъ для ея здоровья или мужчина, маТь ли семейства или отецъ, — въ обіцеягь итогѣ ото для обществіа и для семьи
будетъ совершенно все равно.
Въ заключеніе своей книги, послѣ довояьйб подробнаго ' обзора
всѣхъ существующихъ въ настоящее время въ Петербургѣ родовъ
женскаго труда, г. Карновичъ вдругъ обращается къ себѣ самому и
къ своягмъ читателямъ еъ такимъ вопросомъ:' «а чтоже петербургскія
нигилистки и яакія ихъ «вношенія къ женскому труду?» И затѣмъ
передаетъ описаніе нигилистокъ и разныя сужденія и мнѣнія объ
никъ, убѣждая своихъ читателей не смѣшивать попытку женЩнйъ къ
труду съ нигилизмомъ я не вѣрить разнъімѣ ёплетняиъ о нигилисткахъ. Весь этотъ финялъ проникнутъ добрыми намѣреніями, но къ
дѣну онъ тѣмъ не менѣе Нейдетъ и могъ'бь4 бьтѣь устранёнъ совершенно беь всякой потеря дАяГМШаго предмета. Спрашивается,
что общаго у'женскато ѣруд* еъ пйгялйймомъ               бі его кто вц
Digitized by LjOoqIc
мррммикмйлмнии                   ііемйййгмѵатен
жімыюотоиіычічИ.ніЦнмюяйн                          ««йнмий'Срмт*
ЖДНЯЙтШч»; «..MfHMHmWP дйдрм* ЛШЧМЖь WrrMWHmy. ж»
(шадйдрэад»> бы., у мщ..говорить *.«б».ждеаднтемх'ъ» раадчаищх®,
темамъ । доаюямюмДюім ж>Ц<мм«»г№міа> рынвводоаыкъ» <>р*
аиивч'гшвдрц* ядІІ <ц дооінцкъ сомД.. умѣющихъ. пѣть «Л
wqpnwrfi.WijwlHonwH» Я» *Іт>пи. дЛ Врезто. относится къжонп
«мміЧірѵ сматеоі ню               Л рцвчужданіо о яяиыиотаакъ.
ЭанФиіідаоутсѵм о раздитй мужоаапо труда въ.Петербургѣ
тенм.ры»лцй.геворжъ.пе тмыьао * яяпмаотаѵ»,, и«.названо»
вжтлрвдфаддеадьічаю... і...-.
«.-ОчеВИДНОг. автедъятцюмь мокъ анндмъ нонъ вліяніямъ ИВДѢт
ОЛЛМЪ докдо<доп?вдюм«ъв.війі* жъ виду, издѣетнрв «скроеніе
оЛялщяаы Вѣдо.>»ъ „этомъ-,, конечно*, нѣтъ никакой, рада» ііакѵ,
щподьны особенной кажете». тоже нѣтъ: — аіеяркоііу;.труду доя»
нродпъ, ни помогаетъ; потому что во всѣхъзтжхъ толкахъ,.повѣ»
ФМЙВЫДО** раведавем»  нигилисткахъ видто вѣдь не занимается
чѣмъ.нибудь» дМэддоиныиъ, рвыьвьмгь, субъектами ааыцих
нибуды а.воѣкъннтареаукиъи вабааляюгъ ядевно. только эта’
вм, разсказы и, повѣствованія. Г. Карловичъ, цодтсфввтШ во вре*
а» дампъ,усовымъ, чтеаій эта голвж д разсказы, постущькк жонандо, дмййя»,і еаъудоыетвормлъ атжы» рдмой изъ слабостей* еам
а» асѣхъ тр.нѣкоторыхъ.изъ сапахъ слушателей м сдуматедьажвъ,
НО явь серьезнаямягао жемсжомъ трудѣ о въ могъ бы ату любеавасхь
женкянуть..Если ж»овъ предполагаетъ, что между его чметелява
ждъ самомъ дѣаѣяайдутса тахйлюдж,, катера думаютъ» что ейь
вд овѣтѣ теките, еообеамьи существа жемскаго люда* называемыя,
«ншзывствами», и чвау вигидлстакъ этмхъ есть свой особенный,
Мывддый.мнѳслыжанцый.трудъ — .«рѵпыизмъа* нѣчто.в», родѣр
напримѣръ, кухоннаго дѣла ил швейнаго,.то. опъсмѣлО'МЙЖОітьже
обращать на такдхъ читателей вниманія.
