Доммвнвім                                    иерф*&РДОКрвд«ед
лей Діодъ редкмтею* Доре Вайиберка;<Іомы митйьгевоммйм
одммммтанаік Сяб, 4865* — >866.. і  < J : f  ’.«.' I о.♦,’!; W.
' ./.,,                    і      <.-,,1. W4<!'»’ >.
Itaata Гейне момамеям» шь «шага* «пнш, > ииіеі>у>
étape; -изъ вятяадцатитюмовъ,иа «мгершфамямнжодеваоелпвнп*
ta, вЫіпЮ'гімврь ушеіжмш мамъ* ta мммеднпмм'мемореіжво*
"Юмѣ темѣ понѣжена третьи чмл» «Горманів»; ммйимфмміяьчйвм*
хійные духи»  «Докторъ Фаустѣ», «етатыв О'ііюмлпгѣВбрщіжиі
вѣстныя чмтаЮлявъ'ИМшвпѵяіургіала.'-Въ еедыімамюаѣ'НЫйМкевы
’ «Французскія1 Дѣла» (пернаячостн: мѣщаиепи жаверхіяш*1вШ ю);
ta охпквйдцатенъ Г:ВвІвбвргъпачалъиадаиіо'стнхетаорепйІ<®ввяві
 здѣсь' нанматаны траЮяйг «Адьманноръ» ’  «Вкаишѵ Ришяи»»,
дальше «Герцъ», «ЗДмрвм'іасрс»; «Сумерки 6фю»ь»г, «Cewlta
кяМЬо«»,«ЕѴрейекія меледін»и «Легенды»; неревояи пржНадаснжѵъ
гг.ДК Мишору; ДмцвевугВЬЙнбергу, Майнсву, Мейснеру; Вмаымйу
и М.  Михайлову.                                                     на»г<«і *”«лMat уже высказывали вфвждеовоіе 'мнѣніе е'мояънѣмммебнарвро*
" дК-иядамійѣпоЮягу'веѣудемь'ріюнросвраннтыек едѣеь>я»чмямн<«ММІ
интересъ могутъ представитъ еечмненім Гейне йлмрусемймчмедмш.
Изгь ввітедшиіъ тюнеръ тоновъ мы въ еоебевностЖ-укмшЬ'МД'Чіт*
, тицъ цд,9цдьмой тоіж>и<>€»ящечвьій Француз<жнмъДѣлаіръ. 1>йке,
,>ддъ дуйднцистъ, еще м#ло знакомъ русскимъ читателямъ, н,«ы цо*
.авгарпѵ ю» сфренцгяскід Дѣла» мрочтуте* ммн сърво«мтыж4.цо>
'ЛоиыааямемнФпа юрревмемяанцім ГеЙвс>о*ь іяшсмй Mwapotaoui4'' веррсМсь у'н4мецнигь крмѵнмл№ рзмчнжяъ<оуреіая*««)чмйй’’ ямъ. Гейне обвинили за отсутствіе прочныхъ убѣжммЯѴ;
нѣ аристократическія наклонности, за легкомысліе и иеШйнЖЙіе
дѣйстрфеланагф политическаго вопроса; винили за то, что въімйръ
р фракціи 1832 года онъ свелъ серьезную политику на
іѣривмиыйнеммпюн* ₽ Не ямная «Фрвнцуаст ДѢза нИ «Г аиэсбапми» неѣлмж ойнжнвнія, «оторм» часто усжлмвняяяЬгМИЫШВО
аашбленівмгвапрвдмжь упичѵмммпоайой * мвммѣммгн 'Ггйкм, еамймммюй
' 'веСѣма’бЬлъно йійёцкіЯ'пачбммчесігіВ’-ешаггеэім. MMF'WVtpMWlib
готі себя, иго роль Гейне не была безупречна, но іингИИЯкМрр
( его «Фривольныхъ Фельетонахъ» отличаются такой силой' к№м№я
4ФОДІЖ, що мы вѣроятно не слишкомъ обидимъ классиковъ,
 что до сила едва ла уступаесѣ АрмстоФОиу» и многое мдожфь.фі»ницивъбьмо бееъ <юнмйцй>«мнвде*»рнм0ІЬ''аф4*М
едва ли чю нмбудъ модне быле возразить «емріктеммъДМи. s< <чі
Digitized by iooQle
4M
 Лит, чтобы чтеніе чФрмцуйспмъ! Дѣдъ»бьмо<ввоянѣпмигио маймжу читателю, емувадо аознпслиагпімсъиѳріодоиъ времени; «««торовъ идетъ рѣчь, ббъесйивъcWB'(Mtfl ІпТО
ЭДММЖ. нвійпі Рохау)-поіожеяіе тогдашнжхъцартііі 'и интересовъ, читатель съумѣетъ опредѣлить1 Степень наблюдательности и политическая
го пониманія, въ которыхъ отказываютъ Гефна его ррртивннкц, £гр
изображенія іюльской мфвар>ін4832 подр.жяще,.небноеять васъ дъ
бмрьбу того лреныша медім  крущмаднечймштоетія черты, ДОг
яы0аввы*мь-ег»корр*сиондвнмкъ4 въ,выетве# ствпани яанммателы«вмшобрвземъ момтаймляюгъ передъ нам«картжнуполятичестойн
общееемкней-жизни того времени. ' 
 ВѣдвуХъ предисловіяхъ къ «французскимъ Дѣламъ» Гейне весьма Отчетливо изображаетъ свое мнѣніе и о тогдашнемъ положеніи
Германіи. Его отзывы о нѣмецкой жизни иногда язвительны до
црслмии* стздети. ж памятца,, жгоьегь дыней стороны онж должны! былц дать Гейне громадный успѣхъ, ъ другой, вШуднті»гД₽Атижь «ме
нѣдыл Аура ожесточенія.и нремѣдоввим» Вѣтъ сомнѣнія, юоет
Гейне остается значительная доля вліянія- вр.рареттіе.ійыишпосяаге
общественнаго мнѣнія въ Германіи.
. г?*мбы>«иммшіигь< читагедей въ «араатеромъ зной кнйти Гёйне,
шьяржмимъі изъ ея начала нѣбколмо выдержекъ, жзъхбтърыхѣ
вжднй'нг» взглядъ на пояЬМёПіе Германіи, и вообще его политическая точка зрѣнія. Въ «предисловіи къ предисловію» 'онъ говоритъ:
«Предисловіе къ жмямъ «Гтаптбеікейо Eurtlnde» ЛНлось, MU'-k
уэпап) п «ацемь мжякепоиъ мідѣ'.'что яѣчнтаю ёйбёй'ёбПйайнвЙМіЬ
яеесТЗвоМгтѵ' его инрвеннчамную НѣлОсть. тмуеМя-ОГО теперь отлѣкааой' брошюрой я пронйу, чмбщмвѣ оплеш не Нрмпйемѣали иа
мѣренія — оскорблять <жщ равдрвямт нынѣшнія германскія вмстМ. Я
Маратовъ старался, н» столько поВвемла мнѣ правда, умѣрятв своН
выраженія. 'Потомучго нем чрезвычайно удивило, когда я замѣтнл,
что дно Предисловіе наводятъ въ Германіи все еще желчнымъ. Господа
Воже мойі Что же бы это было, ёслибъ я въ сайСМХ дѣЛѣ ДалЪ йОТдё
нНбудь волю ѵвобвдвоиу сердцу — чзоверпМММо нвлйГьбя ‘въ' йНчѣнѣ ЧЧ
стѢсмемой рѣчиКА вѣдь- дмого НОжетЪ доМІ'ІЙМіутНтѴМНыйЧѣОШ,
вмпюмхія «в ваиб кажлыйндеп иѵъчЯ'Рейна, ЖажаДуй, МолКивутв имя
«в» ио«Напрасно енроиимеь- яы уромт въ общественномъ Мнѣніи
друзей отчизны- и ихъ < принципы, обзывая эти ноСлѣдеіе ераиМувскимЪ
реколюціоянымъ ученіемъ, а первыхъ — орвВцувстой партіей въ Германіи. Вы всегда спекулируете па самое худшее въ нѣмецкомъ пародѣ, — 
ва національную ненависть, на религіовные политическіе предразсудки,
а, особенно на глупость. Но яы нв' знаете, что ДШне ГьрНайпП'М я№луешь теперь етарыин'штуками, что лжв и мѣтхм миѢгиДи, ЧгбГйййеммьтм нетавммб ет толи«-фемято‘»» Мр*бощАаПэ бЯййц і№ром друтни*. ВЫ йіГММетШ *eнepь' м, J!»ртпѣ,
Digitized by GoOQle
WB                            ІЧШММЙІММ.''
-и«уВма«тиумчъ4олъяо'івѣ"вар'Яи, ивъ'вонхъ Ьдяв, - мзыв'Ммйй ’ари«мемрачйіІ’И оеиовымющм права своя на рожденія, мпмдѣлс ъеѣшп
бявкаащ гражданскаго общества, а другая называемая децрахіеМык
берущая съ бою свои неотъемлемыя, человѣческія права,,тарбубру>.
имя разума, уничтоженія всякой привилегіи, оспоренной на.породѣ. Цо
настоящему вы бы должны называть насъ небесной уорт, а. не
французской, потому что это признаніе человѣческихъ правъ, на котоpôw* нйягдетси " вей йагііа'государственная наура, идетъ не изъ Франии, — юти Ыи» чимъ* громче'и тбряСествеММкА, Чѣмъ дѣ' либо прбінѣѣдуетея, к ве изъ Америки; откуда вывезъ его Лммйетъ, — оно рщпкімъ
ъ небесахъ — въ этой вѣчной отчизнѣ Рааулаі Каки ужаепо донйив
бытъ для васъ это слово: Разумъ! Вѣроятно жадже, уждцд, МДЪ. ЖбМ
вѣчныхъ враговъ его — клерикаловъ, царству коуорыдо оро.долщрегъ
предѣлъ, и которые въ минуту общей опасности вступаютъ съ цажд
въ союзъ.в 1 ’               '      ’
1     .,.1  |          Î !         !
Вѣ'МНъ Ше предисловіи къ предисловію «опъ уничтожаетъ одШбГб Айѣ сйЬмхъ йроТнвниковъ слѣдующей тирадой, не совсѣмъ блв»
тоуханной, правда, во которой язвительность вызывалась напагкИМѣ
ня йего самого изъ Германіи.                                          ’ м   44 *
, <, ’     - і       II. г.  ч* 
- «Крамѣ.баэяіМсяой'м еедвнспвй інярввй, <нэсммын«МтнГ ШЙі въ
Гдоаод амѣ надо рбі0рипмъ>пВмынріо«пам» «xw вммущящ** ме
одни дюу.чранцудів, нрижрицы.Имя. руководятъ наогдд- мабуйимѣя
бодѣе благородныя; такъ ваврпмѣрь, одинъ изъ поярковъ абдерпской
партіи, уже нѣсколько лѣтъ не перестающій поноситъ меня, есть ии,что *цое,ва«ъ.4рудіеп«воей ддавруп'кеМораа ммипмп-еебМвбмійяной
,мродд. поклялась.погубятъ мекяи.'Ілияя амермвтажм'врпжжг глЫѣ'1
царя.огорчай,,, лоднцпчта-яъ еущиемжіе оиим ‘на 4фeмвлÉ№Wfl«й’,
ивощ с>ддртда въфенермй(М«ммайам*. Въ перша»', ввнмчяжйевнфк,
какъ тд,,и. также       *»Ѣщй вубоа»/ Видбороляпъ <ея;. коям оба" вМѢ*
брѣеэд,тдкж гладокъ, кик* у мрамориоѣ -беващи. И' ХмЯМтЪ'Мѣй
такжд рочтді ндгаяг.вѣроятно, чтобы попаиань, чге> пеІ*вси',.|Мми"е
пдршц зддх<Ж.ДО чко, есяь «в мемъ кое-гдѣ ль- бѣлыя пвтм.”Аййраено
радярііуціея. д. ледедъ діой довтоМмой двжой въ любемо№якѵісймйМ
МР|ММ|ЙЯМП> W6W*.< wepf». «г» я «й «нейду»,  пеМиму чйѣШІ*
бй***             мшимъ лмѣдю».тогда яиА- я оФумибвъ'ярМмйЧК'ѣг/'
опарадію, фшмнйгг-ѵг0, я*ачквамг >*» добрвдѣтельмЫМвуМѢ''
«ЦѣЖѢ бтіФі аи№ЯМіЪі*і яинивва бвмпбямвп ея» еердѣсм*»* МЬи‘
Віѣ дооѵцмъ. ямінчі'ѣг < Наврисно- Никію «в- могло омягчйтъч*.
Црудщдщюя івфщиич»лаямшшщ мем; и пвмбмо тому мип Лабелла Дастуддож дма,і.обѣаъ не, перемѣнятъ.рубашки; пока* не Мадеіі
Сррвааѣ»Я*>в жди дама памдлаеь не «peжд»«aдѣть<чnвlyю!p|бatM-,
-Ч, даѵуаидѣвъ.дмш, врдо.ея; ипеержеМым* <по прап. Тмёръѣй'
JHW*4«Pi МгМЧіАіМЙкіі вжимкъгя маякдуѵярвчим» eBe6rt"*totarfi‘*
марж«у*ѣ> оВМЯыманНймъ* ИвибенлИма рубаижа ім№ ярШайШИ"
MPSRM'.»®, W9 бмтдяИіИжд-дѣщж»,.в9од,фдечіМр'
Digitized by Goog :
MB
дама благоухаетъ                                                 6iv><«4HkMW
ваеть съ постели, какъ сумасшедшій, бросаете д№іИШЮф.<ед*)Ь№
строчитъ на мою погибель. Брокгаузовскій «СэоуегШіоов-ЩМІ» ЛОЫДО
содержитъ въ себѣ лѣтомъ гораздо брдѣе ругатвдъдо статей мМЫОр
чѣмъ ЗИМОЙ,»... :ч ‘  у... г ине
Въ самомъ предисловіи онъ слѣдующимъ образомъ ррстаодрэд
политическій вопросъ, составлявшій. по егр.мвѣщюсущрдо
вія, которое темно и неопредѣдеірта'Ирмід                                            * пн
...,. - ч...  t         м*   г.. Ы  И
«Предлагаю здѣсь рядъ статей и ежедневвшъ домѣтоЪіДОВД
мною для «Аугсбургской Газеты» сообразно.требованіемъ, девуодс
среди бурныхъ обстоятельствъ всякаго рода, р> цѣлыц, крлодуц ЦДОЗД
угадать» и подъ стѣснительными условіями, доторыя угадатедфу
легче... Когда мы достигнемъ того, что масса будетъ понимать,расходъ
щее, народы ве дадутъ подстрекать себя къ ненавцеви и войнѣ, нре
дажнымъ писакамъ, подкупленнымъ аристократіей. Великое соединеніе
народовъ, священный союзъ націй, осуществится. Мы не будемъ вынуждены» ивъ взаимнаго недовѣрія, продовольствовать сотни тысячъ
убійцъ. Мы воспользуемся ихъ лошадьми и мечами для плуга и обрѣтемъ свободу, миръ и благосостояніе. Этой дѣятельности посвящена
жизнь. Это моя служба; и злоба враговъ моихъ можетъ служить ручательствомъ, чтоянѳсъдо омъ поръ эту службу честно и вѣрно. Я
всегда чоставрсы дивоймымъ ихъшенависти. Враги мои никогда не перестанутъ отдавать мнѣ должное, если бы даже друзья, п разгарѣ’
возбужденныхъ страстей, могли принять мое обдуманное спокойствіе
за холодность.. Разумѣется, меяѣжиіе<| понимаютъ яМя тёнерь л|чше
чѣмъ мродыв»'» то время, коедег оии'думали, что crWtb’y Дѣлй
их> желаній, и ла» надежда *близвбй' побѣды вздул всѣ n&pryW
ихъ мысли- Я никогда же раздѣвалъ* нхъ бёйумі 'Ѵю всегда 6ÿiy
чувствовать ихъ несчастпі'Я не МериуеХ на родину, noté хотѣ ойінѴ
изъ. этихъ благородны» выдедйевъ, не уйѢВгіЛіТв ттічинйть* сйбй'
энтузіазмъ голосу разсудка будетъ тоНиГьёй и стрда-лГна чужбйнѣ!1
Я соглашусь лупа вымаливать убѣдаѣййДОо ♦рэвбуйя корку ‘хлѣба,
нежели приму мѣсто у кого нибудь’ «м энхъ вйа¥йы1ъ піутоЪъ, ечн। тающихъ- самообладаніе вилы эН4рувот і Маже ва ctyûeriÉ’W бёрР1
видизму, в дувшую наяну добродѣтель, гѣруш честномъ
за наслѣдственную илебейскую глулоеть. Я ибкбігдяде ycrthkyciЧъгбр
' что.меня могли офюиуть лмтнвьы‘нодежЖы, копрМя оМИ наМѢ
шеиткпалв: «Какъ все должно было миролюбиво уладиться!
намъ слѣдовало сокріипггь аяйуіо умѣрннность, Ч+ббьГ усіМй Мё бьі№*
вынуждены и потому безуспѣшны! < Кикъ ббя саййіМѢ*,глйЛ'і
опасно лишать дольше  свободы».л ‘Да! мОбь онятк брдвёій;                              мьі'
должны.сознаться, что ложь еще расъ одержала боівтую бббѣду/К
жала новые лавры. Мьь дѣйвтоптеыно поМждеМёіе; и* бь
каъ героическое плутовство было чимыгайзько объКвлбде,
народованія. цраежорбнаго рѣшай» кернанемго * сейма ' оті Ж
вада. седдце болмвь отъ деекю и олобы„;                                         оѵ /
Digitized by ijOOQle
- < «Мммм»* ежмъ'пароли не подвергался твдоу erpaàMOHÿMy*
топію. 0m не ммш»' предполагали, что по рѣпіеніе сейма шйеть
донпмрптъ «а», но «ne хотѣли увѣрить васъ, что съ шито вовсе
Ф-мдоуши» дурно «4» насвраведливоі Положимъ, что вы съ ув|г
ревностью вкичи разсчитывать ва чувство рабской дмрвостті — во
каволмсе вы имѣли право считать, часъ за дураковъ? Кауая-то гсур
дворянъ, никогда ви чеку не учившихся, — шулеровъ, фокусниковъ,
лмвадирыкъ СйрылолпоВъ, способныхъ только своимъ мошэнкпчцркшгъ
кмумімжв<4ндкіМшчрішмтІва'0раанЯь вообрааида яббѣ, wo né»
ЖП» одурачить цѣлый варцяь, да еще карой народъ! жотррый,дрг
брѣДъ пороха, книгопечатаніе и критику чцстаго разума! га оедоб»
л*віе, что вы считаете насъ гдуЦѣесебя в думаете,, что можете наор
надуть, — страшнѣе всѣтъ обидѣ, дакія вы когда либо наносили намъ
въ сдайахѣ окружающихъ народовъ, которые съ изумленіемъ фиыми>
еЩе, что мы предпримемъ? Дѣло' влетъ теперь, говоритъ они, не «свободѣ, «о чепжв.
ВѵІЧрмавіж еще вполнѣ господствовала та Политическая смстема
реставраціи, догорай утвердилась послѣ низложенія Наполеона и
жгалѣ таыыую опеку ва всякія политическія и умственныя стремле*
вія націй. Главный» представителемъ этой системы въ Гермйпіцбылн конечно Нруссія и Австрія, которыя давала токъ всѣмъ друтмгъ
нѣмецкимъ государствамъ, — *  Гейне характеризуетъ цхъ слѣдующимъ образомъ; ' «Дѣйствительно, мы -можемъ бороться’ еъ Австріей, боросься на
смерть, съ мечомъ въ рунѣ; но мы чувствуемъ въ гдубцнѣ душнд ибо
мы не вправѣ поносить эту державу оскорбительными рѣчами. Австрія
была всегда честнымъ и открытымъ врагомъ, никогда не отдоившимъ
своей- ненависти къ либерализму и ни на минуту во прекращавппнВь
борьбы съ никъ. Меттернмхъ никогда не дѣлалъ сладенькихъ газомъ
богинѣ свободы, никогда подъ вліяніемъ душевныхъ тревогъ нр прикидывался деидгогонъ, не распѣвалъ пѣсенъ Арндта, прихлебывая бѣлой
Пиво, не упражнялся въ гимнастикѣ, не былъ хавашй, не плакалъ съ
крѣпостными арестантами, держа ихъ въ тоже вреия въ кавдаЬмгь.'
Всѣ-Мали всегда, какъ онъ смотритъ на эти вещи; авали, чтойуііжі
ИГО беречься, и береглись. Онъ всегда былъ вѣрнымъ человѣйЬжц %
нацуаалъ пасъ милостивыми взглядами и не возмущалъ домаімииіі»
Плутяяпн. Всѣ знали, что онъ дѣйствуетъ не изъ любвй' и ве ивъ юДІ
ной ненависти, но широко, въ духѣ системы, которой Австрія остпаа
дась вѣрна въ теченіе трехъ столѣтій.
«Эя эту систему Австрія боролась противъ реформаціи, за нее жй
Истуннла въ борьбу съ революціей. За.эту систему бились ше ур'лвр
Пуягчинъг, но и'дочери Габсбургскаго дома. Для поддержанія. это% іев
смВпи Марія Антуанетта рѣшились на отчаянный бой пъ Тюльбрн. ’Ді»
вѣмлнинія атой системы Марія Луиза, приманная регентшей, ммВъ
его того чтобы отстаивать права мужа и сына,. цолояпкіа одувЧв
Digitized by iooQle
гУвЯМгІНПѴгМТРА*                             ж>"
«м до емом ItobH.Hftmepaw
сметены, пошилъ къ собѣ еймыя свйщеиййя Чуястваь и Шкесѣ №
екавамш’ душенный етрядякіи? Лце вѣ            нмнут/ ояъ’ибситѣіцйруръ по воздюб&нямъ іпуН, кОМаНУ 1фии‘іЬ ОДИвМѵІІ £М№ДО
" «О Bpyceta мы бу&Мі{rcmpatü ira друнм' твйѣ/'ЭДІІеь йе WHW
кяжпь иыгь по? храймеййѣ, иийаа; бла*отоМ
ператорскаго чма. Ученые'лакеи'ей берегоН Ш№рН пойутъ, іМк#*
луй, мвч*мтъоъвЫЩЬйъйЖй             'eopyccKHfd тоідарсія
щать блистйтельнуін гы%пМІЬ'ч£еОДОДі#ВД
пальцамъ ГпгенййліернЮь Ée Màdta екце Л> скь поіЬ'уйѣпйНсИ'М
корону Карла Ввлинаго(< бнрятйТь’ ее іъмѣйбкѣ, вмѣстѣ сѣ ЛіфьАйщаяи, кагрЯблзМнымй г у  оакеейцевъ и ' Нолякоаъ. W; а сильно 1 сойк№
вяюсь, чтобы опа когда нибудь спустилась на остроумную голову* №№0
эолотоишорняго принта, котораго его бароны уже теперь привѣтствуй
щгь’кай* буіщего BtâeftKoimto                                ** '’
«Правда, что еще очень недавно; нѣкоторые дрвь* ÔrtnecrâaiâMдали расширенія Пруссіи и нздѣядмоь увидѣть въ королѣ ея Тжаву
единой и нераздѣльной Германій; что любовь къ отечеству умѣли >кр»>
рермить, что явился прусскій либералкамъ л что друзья иаммиикоом
уже обращали довѣрчивый ваоръ къ берлвисынкь липамъ.. Что де
меня, то к никогда не раздѣлялъ этой довѣрчивости. Я, напротивъ,
скорѣй съ безпокойствомъ взиралъ на этого прусскаго орла, и въ то
время когда другіе прославляли его за то, что онъ такъ смѣло глядитъ
на солнце, я* еще внимательнѣе слѣдилъ за его когтями. Не довѣрялъ
я Этой Пруссіи, этому долговязому герою въ штиблетахъ, этому ханжѣ
съ пространнымъ желудкомъ, съ огромной пастью и съ капральской
балкой, 'которую бнъ, передъ тѣмъ, какъ ударить ею, окунаетъ въ
святую воду*. Не нравилась мнѣ эта Философско-христіанская солдатбййа, эта помѣсь бѣлаго пива, лжи и песку. Противна, несказанно
бротивна была мнѣ чопорная, лицемѣрная, ханжествующая Пруссія,
этотъ Тартюфъ между государствами.
:‘ «О! эта Пруссія! Какъ она умѣетъ извлекать выгоду изъ своихъ
людей! Она считаетъ годными лоскутки всѣхъ цвѣтовъ для своей государствемоЙ комедіи; трехцвѣтныхъ, полосатыхъ зебровъ своихъ
дна также умѣетъ приручить. Въ послѣднее время она успѣла заставить самыхъ ярыхѣ демагоговъ своихъ проповѣдывать, что вся Германія ддлЖна сдѣлаться прусской. Гегель долженъ былъ оправдывать
сервилизмъ, признавать существующее разумнымъ. Шлейермахеръ
иротескЬяалъ противъ свободы и въ угоду власти поучалъ смиренію.
Возмутительно и гнусно это злоупотребленіе наукой, посредствомъ которой хотятъ дѣйствовать на толпу, и которую вынуждаютъ къ позорному отступничеству отъ Бога и разума. Сколько прекрасныхъ именъ,
сколько замѣчательныхъ талантовъ сгубили изъ-за этихъ недостойныхъ
цѣлеШ Какъ чисто было имя Арндта, прежде чѣмъ онъ, повинуясь
эщсшййъ внуіпёніямъ, написалъ эту паршивую книжонку, гдѣ онъ виЛЙет> Подобно собакѣ, и какъ настоящая вандальская собака лаетъ на
солнце. Какъ глубоко палъ Штегеманъ, чье имя звучало такъ
чдсйсъ тѣхъ'йорь, какъ сталъ пѣть казенныя пѣсни. Что скажу
Digitized by CjOOQle
Ifp                                       ‘ ' Ѵ*яЯ*МПМИы< ’
л Q AÏWteiWMfk                                 ормм Kn<»*roOpJtWLeteMeMt ЯДО*
д, ЧДЪибМАЪ ве.шцмп,.дммарер»., Ов* сяя» былъ орелъ я оряіад«цІЭД вммуг Йо-ие омяп ямю веяякяп, я шиевьжихъ
адДігоімщ» жвмйрДО*»» '                              бы бѣдвый Раике, котораго
ЧМАМ ирмрвмаеяю.вяраыаао уумшмтиімп ва жаДОаиый счетъ.
% j»«po46>M» дррошвжывіі- ямами*»; о«ъ яемуемо умѣ» яырѣзюѣть
«.МдяиіщфЩ.грудянрмать мямянів яегорячкМія «вгурвя. Прекрас?
да* бедо«ча*д.душа, аисам.шц» бврвмваа «ь«ріам№'яеаимиѣйтій'че>добраго веяремѣяно * смѣтою другой» дои*, когда жевюсц;я
колечко Wæ дибррадъ, Таиръ овъ аавечатал въ SteatrieHung аоодостдндвяіи о0йи«Другіе всмлеадіаты, «вторыхъ я вй назову,
дрдоцы Оная одѣвать,тоже. М здямяжь все вто самые ляберальяыя
... -       
" Самое иддожеміе «ФриніуэааягьДіМъ» мявши» очень часто схог
дЖРлО (#0|івд».яя,|мІ’ь зрѣнія и пережадяггъ въжедьетогъ, — «ахъ
этодеогествеамо въ ооеѵмваоМ корреспонденціи — >йо итогъ оельетоа-ь
во всякомъ случаѣ мастерское, иногда почти1 поэтическое проязведеяіе. 4te было бы 'окнайб совершенно несправедливо сказать, чтобы
f41t№ НедОстатЬчно понималъ крупные, существенные вопросы тоУг
даШпЬК‘ІНолиІінкй. 'Сошлемся нанр. на слѣдующую харартдодоод
положенія Луи-Филиппа я іюльской монархіи.. Гей до говорятъ ЯіъоМявшихъ.тогда каррикдтурахъ на короля и затѣмъ продолжаетъ».г»...
. U 
«Я конечно не стану защищать ненрилнчія скавдальвмхі карт!|а>
въ особенности ког онѣ касаютса. личаоств короля; во' яп ідко
ужасное множество, что можетъ быть это глдсъ троаа.д.'в мромя*А
кое-что значатъ. До'извѣстной степени иввцтіннкрДО <|9двбад4Ж
каррикатуры, если йль вхъ заключается 4ç/t» адцмі. (рркр|і
королевской личности, во если онѣ хотятъ выставить
оШее посмѣяніе тотъ обманъ, котораго народъ сдѣлался
тогда вкъ вявміе безгранично. €ъ тѣіъ поръ, какъ появилась оуь
каррикатура,.г изображенъ трехцвѣтный попугай, постоіімно отвѣчающій               каждый допросъ, какой бы ему ни дѣлали:
Вальмм, — съ тѣхъ поръ Луи-Филиппъ остерегается лроизмосмть ъ
часто эти слова. — Онъ донимаетЪд чтр цъ, этихъ♦ словахъ иеядоМПДК
обѣщаніе; что тотъ, у кого онр не С£ОДОД1 съ                           пе Д<ЫЦЮ|Ъ быдь
доживаться какого-то quasi-легитимизма; не долженъ былъ
никакихъ аристократическихъ учрежденій, не долженъ былъ предадати
свободу всего остальнаго свѣта ей палачамъ. Луи-Филиппъ долженъ
былъ опираться на народное довѣріе» потому что народному довѣрію,
онъ обязанъ трономъ. Онъ долженъ былъ окружить этотъ тронъ фбск
публикансквми учрежденіями соглро усвое|іу( обѣщамію» здодедірОДьствованііоіу неподкупнѣйшимъ, гражданиномъ стар9                          «opn#
Хб& хартіи слѣдовало уничтожйть, но Жемаппъ и
сдѣлаться правдой; Луи-Филйппъ долженъ былъ исполните
жиэнь его символически обѣщала. Онъ долженъ былъ/’здъ 'н
Digitized by CjOOQle
н
п ІЦіецаріи, выступить дооньша учителемъ, и указывая м глобусъ, публично объяснить: посмотрите нд этк прекрасныя страны, люди
въ нихъ всѣ свободны, всѣ равны, а если гіы, дѣта, эуого не напомните, то еаслужите ровгу! Да, Луя«Фняипт * долженъ битвъ* стать1 ід*
главѣ европейской свободы, сдяп аямгворееыспчтЬтйШееб
ма4 себд одного дооммдоавкъ съ свободны, и» надобно' одному ивъ1 ежъ
пхъ.вдмшддоендо                сдаааажмміу : и Tâlat ç’eit пмя, доимкѣ
бьлъ          бфльцдоъ сэдосдоаиіемъ,воскликнуть: la liberté c'est moi.,
«Опъ этого ре сдѣлалъ; пцдождеръ послѣдствій» Ока должны обм*
ружитьср, хотя и нельзя сказать положительно, когда это будетъ.' Боятся ясныхъ весеннихъ дней. Карлясты жб думаютъ,«Что до осени тронъ
устоитъ. Если же ничего не случатся доенью, то'этотъ йдрядокЪ ещё
года четыре ала лѣтъ пятъ продержится. Республиканцы не ІоЫйі
больше связывать себя никакимъ слишкомъ опредѣленнымъ пророче*
стдрмѴ'.дДОдьно.тод                                намъ, говорятъ ош, — г
И в этоф. ори,, дожегъ :быть, адовы, ** жра лосяхъ поръ ахъ'ре*
стоянно надували то карлнеты, то бонапартисты.»                           < ‘
1 г Гейне ошибся на десять лѣтъ, предсказывая паденіе іюддозд|І мрбархій; Но ьъ Общемъ предсказаніе было совершенно вѣрно, Йл&до
шлемся на его характеристику Казимира Перье или герцога Веіц
той» ft éio роли въ аНЬліЙскихѣ дѣлахъ. ‘                               ч н
“ Переводъ «Французскихъ Дѣлъ» прекрасно исполненъ, г.
евымъ.' ’ ' ‘        *           н’‘ ‘ 1
Начавъ въ 11-мъ томѣ печатаніе стихотвореній Гейне, г. Вейнdeprb * даетъ оговорку, что нѣкоторое, хоть и небольшое число
стихотвореній Гейне не войдетъ въ русское изданіе. Это во первыхъ — 
стихотвореній, которыя ни' въ какомъ случаѣ не могутъ теперь появиться въ русскомъ изданіи; во вторыхъ — пьесы, написанныя на
неизвѣстные случаи и лица и потому не представляющія, особенно для
русскаго читателя, большаго интереса; въ третьихъ — стихотворенія
положительно слабыя. Г. Вейнбергь находилъ, что при изданіи какого нибудь автора нѣтъ никакой нужды печатать всякую дрянь, которую можетъ набросать иногда даже самый геніальный писатель, и
что такіе вустяки только безъ пользы увеличиваютъ книгу/не прибавляя ничего къ характеристикѣ писателя. — Это совершенно
реэото.
