(А мотавъ ОДНОГО ВЪМВЦВАГО повтік
ич ,»         > >;      .            лол-’;       и         <
    ...   !.  ІІ О I...  V»                         'Г.       оі  ".        I
Пресмыкаться въ грязи, йоЬи £ильй&мъ'’'ЛизАтк>,'''!! р 1
За подачку отъ нигі продавать'убѣжденье, ' "                                       и
Кто отваженъ и чистъ, на того клеввѴаті', -,1 ‘ 
 Чтобъ и&вѣдаді Йѣд йгдненье!                                      :       ‘!
ДЯР» оцр — дазвани                       ( ь ( (\;/ ', /. /,             "
-...                            "«W...       -,;
। ,     п.     Горемысли неподкупной!. (..,...
.                   (І Гибели честно,му.ужу! t,                                             ‘
 Горе пшмвгь дердшм про Доты явныхъ ідтй.. 41.
. : г&КМЮ«МД» бярвгугъ. Ц Об ЯЛарОЙ Привычкѣ, чл.і / -,
 - Всбо врмиѣ крмцатъ да а бымгё людайі ..;  /
- ь.>.-ч>МыиаД|Н№»иъ омевыяжіизЫі! t  :.1. ЛІ >Х<. I
г 'Tàpe ftsri, кто въ лицо йЬмъ'ОрдсаЛ-Ъ уШрѣ? 'ѵ,п''                                                  
' ’?Кто позьромѣ клеймитъ наше Дѣло и’слюво*,"-/'                                                        ”
Мы толпѣ зікрпчимъ: Онъ разбММйЙѢ и воръ; ' 4                                       1
'“           Подавайте скорѣе оковы!                                                            ' "
Было время, когда мы подъявшві чело,,                                                     u
/Тоже рвались къ борьбѣ — и не мало шумѣли;
Слава Богу — теперь опьянѣнье прошло,
Мы другія преслѣдуемъ цѣли.                                     ' 1 J
,,..Мсознали, что вс.этн грезы.смѣшзді,. >
,          Чтр къ почету ведетъ насъ дорога иная,,
И что старый свой грѣхъ искупить мы должны,, -,                                                 въ грязи попирая!
Пресмыкаться въ грязи, ноги сильнымъ лизать,
За подачку отъ нихъ продавать убѣжденье,
Кто отваженъ и чисть, на того клеветать,
Чтобъ извѣдалъ бѣду в гоненье — 
Вотъ — теперь призванье наше!
Служимъ вѣрно мы ему.
Горе мысли неподкупной!
Гибель честному уму!
д. ПЛКІЦЕЕГЬ.
