ТРУДНОЕ ВРЕШ.
ШЖМ9». e)                          1
ТУЖУ,       t 
’ t;i  * '      -1 >
VJ.
.   *         .  Л V:  : J
Щетининъ съ Рязановымъдрлрі.ііородаррр» часу
въ первомъ; Рязановъ отцрадрдся до 6ÿ,др                             а.Щетининъ прошелъ прямо въ.кабннедо.цс/Ц'ідер,
развернулъ газету и, облокотившись надъ нею, задумался.
Прошло нѣсколько минутъ.
— Кушать не будете? угрюмо спросилъ его лакей.
— А?
Щетининъ какъ будто очнулся.
— Кушать не будете? тѣмъ же тономъ и такъ же угрюмо повторилъ лакей.
— Нѣтъ, не буду.
Лакей хотѣлъ было уйти..
— Постой! Что... а-а... барыня уШлегла, — не знаешь? сби*
ваясь и разглядывая газету спросилъ Щетининъ.
— Не могу знать.
— A-а... здоровы... здорова она?
— Не могу знать.
Щетининъ нахмурился и изподлобья посмотрѣлъ на лакея:
лакей, заложивъ одну руку за спину, а въ другой держа сапоги, — стоялъ у притолоки и изподлобья смотрѣлъ на барина.
— Что это у васъ за привычка, раздражительно началъ Ще<
О См. предыдущую жвяжку сСоврепенвпка».
Digitized by       )oqIc
КИЙКЯ.
швовъ: — «не могу знать», да’♦НИКММ’гіЙъТ* Ч0ртЪ знаетъ,
товнр’-рекрутзя наяненго.
Лакей переступилъ съ ноги на ногу и продолжалъ молчКсШотрѣть на барина.
— Просишь кажется вѣдь, — нѣтъ!
Ммчмніе. 
— ПослѣдЗДрнмв'Шй4Р>                               сдѣлай Вялость!
— GiBjnnao*0»i-.
Щетининъ мапуяЪ'рунв*.
* — Ступай «тумій ужь, говорилъ ян* умбшйыцпмъ голосомъ.
«lato* увей»...
Щетининъ йюгіряимяь газету, хлопнулъ по ней ладонью и
принялся было читать? НО сейчасъ же забарабанилъ пальцами по
столу «зммиійиеякйіюдевѣй           Тихо сУѣлбг слвппнв, какъ
на дворѣ лошадей отпрягаютъ... вдругъ гдѣ-то, въ дальѣѵь
комнатахъ чжо-то стукнулаги зашуршало майское пЛитье... Щетмшшв аадройвуигЯ «вднвлъ голову я влалъ яряслушийатьеж
полъ эмжринѣлъ... шелеитъ вм ближе и блнмо... йотъ прошла
въ залу т. видѣла платимъ «ай стулъ... повернула ВЪ столовую.*
— Другъ мой < ярости меня, говорила Марья Николама,
входя въ кабинетъ.
ЩеггиПииъ бросился Къ ней й крѣпко схватилъ ее за обѣ протянутыя къ нему руки.
-“ Я тебя огорчила, -* прости! Я сама теперь вижу, что ты
все-таки хорошій, хорошій человѣкъ.
Щетининъ положилъ ей на плечи свои руки и нѣжно смотрѣлъ ей въ глаза.
— Это  совсѣмъ не нужно было, что я наговорила тебѣ. Я
ужфно раскаивалась...
Она Сказала все ВТо нѣжнымъ, но твердымъ голосомъ; въ
лйазахъ бЬіли слезы.
— Ну, Полно, полно, говорилъ Щетининъ, налу я ее въ голову.
— Нѣтъ, знаешь, я послѣ, какъ ты уѣхалъ, цѣлый день и
тогда ночью тоже все думала, думала... Всѣ свои мысли передумала сначала.
. — Сядемъ іеназалъ овъ, обнявъ жену и усаживая ее на ДИВВНЪ.1 t
Digitized  Google
. — 4y» w       ты, выдумала? >
Онъ вздохнулъ, прислонился головою жъ м амму иэажрыль
глаза.
— Какъ же ты меня измучила-то!
— ПростиІ
— Ну, да что тутъ! Это все пустяки. Нѣтъ, я ужь воМбраэилъ, что.., Впрочемъ, {жмжавымЖ раэекажывай!                 >z
— Что ты вообразилъ?
— Все вздоръ. Вѣдь ужь прошло, такъ чего же мію? А ты
мнѣ вотъ что скажи: что это съ тобойолуяиямь? :.. '
.. — Да какъ хебѣ скздаЫ -г- не лцаю< іѣнѣ< кажется, что со
мной ничего особеннаго не случилось; а такъ рдрунЪ/предеѣавилось мнѣ, что вотъ,все это, — лѣченіе тамъ я что хозяйствомъ я
занимаюсь, что все это ужасныд глупости,
,      — Да почему.же? Вѣдь прежде это тебѣ же,приходило въ голову.
. — Прежде? Видишь дж. Какъ бы тебѣ это раэскявать. До
<щхъ, норъ я>есв( еще чего-то ждала, до послѣдней минуты ждала; яце разсуждала, я и не думма дамы ничего, я престо вѣрила, что. такъ дужно цочему-та. Ты.мнѣ сказалъ тогда, давно
еще, — Маша, займись хозяйствомъ пожалуйста! — ну, я и стала
заниматься; потомъ пришли больные мужики, ты.мнѣ сказалъ: — 
Маша, ты бы тамъ пошла поглядѣла, что у нихъ- Я и стана лѣчить. Ну, и ничего. Я такъ все и жила, и жила... Я точно будто
во снѣ была все зто время. А тутъ вдругъ эти сцорн начались.
— Такъ это значитъ...
.. — .то? 
— Нѣтъ, ничего, ничего. Такъ что же далнпе-то?
— Сначала мнѣ казалось, что это онъ такъ, нарочно; лотомъ
одно время, помнишь, когда онъ все совѣтовалъ тебѣ судиться
съ мужиками. Вѣдь онъ смѣялся тогда. Въ это время я не знаю
что, я просто готова была его убить. Я только неговорила тебѣ,
а я все объ этомъ разговорѣ думала, припоминала каждое слово... А вѣдь это все правда.
— Что правда?
— Да что онъ говорилъ. Правда вѣдь? да?.
— Мм...
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ, подумай: что мы такое дѣлаемъ?
Помѣщики, какъ помѣщики. Меня это мучило ужасно. Ну, поDigitized by LnOOQle
тигдиви вркмя.                             SOT
ловишь, ты вотъ вое говоришь* что ты тамъ примѣръ что ли имъ
жжешь покакать, му* я не знаю. Нѣтъ, а Ягто что же дуть?
Щетининъ ничего не отвѣчалъ* Онъ нахмуриваюсь глядѣлъ
въ окно, и отвертывалъ кисть у своего халата. На дворѣ начинало свѣтать.і                                                  ' /.
— Вспомнила я, помолчавъ немного, заговорила опять Марья
Николаева..т» Вспомнила, какъ мы съ тобой скачала говорили
тамъ о разныхъ жертвахъ, а теперь посмотрѣла:'макія же.это
жертвы? Это такъ, забава. Занимаюсь я этимъ, или. нѣтъ, — рѣг
шителыго все равно. Да и что это за занятіе? Обѣдъ заказать,
бѣлье отдать, выстирать, — такъ это и безъ меня еЯмо собой сдѣлается; а тамъ пластырь какой нибудь дать мужику, такѣ я еще
и не знаю, что я даю. Можетъ быть ему даже еще хужѣ будетъ
отъ этого. Я вѣдь не училась быть доктороягв, я ничего не умѣю.
Такъ что же я могу сдѣлать?
— Ну, раэсмажи-на лучше, что же ты придумала, прервЯлъ
ее Щетининъ.
— А вотъ что, сказала она, приложивъ палецъ къ щекѣ и
какъ будто во что-то всматриваясь. — Я теперь все поняла. Ты
тутъ совсѣмъ не виноватъ.
Щетининъ немного повелъ бровями.
— Помнишь, тогда съ мужиками ты все хлопоталъ, чтобы
они... какъ это?
— Ну, да; ну, да„ нетерпѣливо сказалъ Щетинимъ. :
— Чтобы у нихъ все было общее. Какъ это называется?'
— Да все равно. Такъ что же ты-то думаешь теперь?
— Погоди, не перебивай меня! Что я хотѣла? Да. 'Вотъ вѣдь
ты тогда ошибся?                                               ’
— Ошибся* £ихо отвѣтилъ Щетининъ...  '
— Вѣдь ты имъ добра желалъ?
-д*-                                 ‘   
— Такъ почему же это не удалось?
— А потому что они дураки, рѣзко отвѣтилъ Щетининъ.
. Марья Николаева пріостановилась.
— Своей же пользы не понимаютъ прибавилъ Щетинимъ и;
привставъ на локтѣ, потянулъ къ себѣ подушку;.>
Такъ. за что же ты на нихъ сердишься, съ удивленіямъ
спросила Марья Николаева.
— И не думаю. Съ какой стати мнѣ н никъ сердитѣе*?
Digitized by LnOOQle
№                          СвКМВВПИННППВ
... — Ну, да? Вѣдь-они п этомъ не вияввагы, что іне.пааимпьютъ. Ота ' «лабаются. Ты я, самъ тоже ояпбалов. Икшіжадо
учйкв. тог* ов» поймутъ. Такъ вѣдь?                           Р'
— Ыо*чмо, размышляя отвѣтилъ Щегсинмгв; — Только кто
же это ихъ будетъ учить. Ужь не ты ли? поднимая- голову сяр»СЖЛЬОЮѵ
-*Да,»,Чіо ты на мем сшигряшь? Ну, да-. Я буду міъ
унять Наберу дѣтей * заведу у себя шкалу. Вѣ* м», хорошо ж
-мридумаля? а?
.а > Щпииннъ опять овустилъ голову вб подушку н сковалъ:
Разумѣется. Чтежь тутъ». Только я *мп*... — Что ты* вмаепь? *~СъуюЬю> ли а справиться еъ этажъ
дѣмаоюь?.
** Фе«тоу въумѣеянь- ли? Вѣдь тутъ терпѣнье страшное...
— Не безпокойся. На счетъ терпѣнья я... да Критомъ, вотъ
* Рязановъ, -і — вѣдь ежъ проживетъ здѣсь все лѣто, — іонъ мнѣ
поможетъ, разскажетъ, какъ надо все дѣлать.
- — Рязановъ? к. Да.
і. Щетининъ поморщился.
— Нѣть, ужь ты лучше съ этимъ къ нему не обращайся.
— Почему же?
       Да такъ. Онъ вообще...
— Что вообще?
— Вообще... оаъ на это смотритъ какъ-то странно.
Марья Никшавна задумалась.
— Да развѣ ты еъ нимъ говорилъ что нибудь объ этомъ?
— Нѣтъ, не говорилъ, до мнѣ такъ кажется, судя...
— Да нѣтъ; не можетъ быть. Онъ не такой. Я впрочемъ
сама съ нимъ поговорю.
— Да. Йу, такъ стало быть, говорилъ Щегининъ, приподымаясь и заглядывая Марьѣ Николаевѣ въ лицо: — стало быть ты
не сердишься. Это главное.
— Нѣтъ; да я вѣдь и тогда не сердилась. Вѣдь это совсѣмъ
не то. Ну, что же тамъ въ городѣ?
— Что въ городѣ? Такая мерзость. Перепились Всѣ какъ са — 
пожимп. Только всего и было. Однако ужь свѣтаетъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, сказала Марья Николамавётавая. —факъ я завтра же начну это. Переговорю, во-первыхъ/ съ Рязановымъ...
Да, да; это хорошо.
Digitized by LnOOQle
ТТТДВОВ ВВЯМН.                          20»
— А потомъ...  начну. Только вотъ... Погоди!
Щетянинъ хотѣлъ ее обмять.
— Только вотъ книгъ нужно достать.
— Достанемъ* всего достанемъ.
— Ты въ городъ-то ѣздилъ. Ахъ, какая я глупая!
— А что?
— Ты тамъ бы могъ купить.
— Чтожь такое? Можно послать.
— Такъ ты завтра же... постой! завтра же пошли!
— Пошлю. Какъ же я усталъ-то, Господи! говорилъ Щетининъ, потягиваясь. — Ну, теперь спать!
ГП.
На другой день Щетининъ всталъ раньше всѣхъ, одинъ нанялся чаю и уѣхалъ на хуторъ на цѣлый день. Марья Николаева
долго ждала Рязанова за самоваромъ, наконецъ послала за нимъ
во Флигель, — оказалось, что онъ чуть свѣтъ ушелъ куда-то и
еще не возвращался. Она пошла было въ садъ, но потомъ
вдругъ вернулась домой. Придя въ свою комнату, она открыла
рабочій столикъ, достала оттуда начатые рукавчики, взяла
иголку и принялась было шить? потомъ опять распорола, выдернула иголку, оторвала кончикъ нитка и опустила руки на работу. Такъ просидѣла она съ полчаса, отвернувшись въ сторону
и въ раздумьи перебирая пальцами свое платье; только глаза ея
медленно переходили съ одной вещи на другую, ни на чемъ пе
останавливаясь и ничего не выражая, кромѣ одной какой-то
мысли, котора не давала ей покоя. Пасмурный свѣтъ изъ окна,
проходя сквозь зеленую занавѣску, блѣдно ложился на одну сторону ея красиваго, но и безъ того печальнаго лица, не ясно обозначалъ щеку, високъ съ неподвижною бровью и далеко откинутую назадъ темную косу.
Вошла горничная.
— Что ты, Поля? мелькомъ взглянувъ па нее, спросила Марья
Николаева.
— Влюзку запошить прикажете, вли только сметать пока
впередъ-иголку?
— Все равво. Сама увидишь, какъ лучше.
Горничная молчала.
Т. СѴШ. Отд. I.                                        U
Digitized by LnOOQle
219                     ооаммвииккъ.
— Ну, запошей, что ли.
— Тамъ вонъ дѣвочку привела, улыбаясь сказала гориячнаі.
— Какую дѣвочку?
— Да мать привела, крестьянскую. Больная.
Горничная Фыркнула.
— Чтожь ты смѣешься?
— Очень ужь смѣшно. У дѣвочки въ ужѣ...
Горничная опять засмѣялась.                   *
— Чтожь у ней въ ужѣ?
— Горохъ выросъ.
— Какъ горохъ выросъ?
— Да извольте сами посмотрѣть. Обыкновенно, ребятенка
баловались, засунули ей въ ухо горошину; онъ у ней тамъ и выросъ. Видно, извольте поглядѣть, изъ уха ростокъ торчитъ.
Оказалось, что у дѣвочки дѣйствительно изъ уха виднѣлся
ростокъ? Марья Николавна достала шпилькою горошину и валила дѣвочкѣ въ ухо деревяннаго масла. Баба вытащила изъ-м
пазухи четыре яйца и подала ихъ Марьѣ Николаевѣ.
— Зачѣмъ это? Мнѣ не надо.
— Ну! сказала баба, все*таки отдавая яйца.
— Нѣтъ, право мнѣ не надо.
— Ну! Ничаво.
Баба старалась поймать ея руку.
— Ахъ, какая ты! Вѣдь я тебѣ сказала, что не возьму, говорила Марья Николавна, спрятавъ свои руки.
— О? Ну, мотри же. А то возьми. Чтожь?... Ничаво.
— Не возьметъ. Дура! говорятъ тебѣ, смѣясь прибавила горничная.
— Да вѣдь у насъ денегъ нѣту. Какія у насъ деньги?
Марья Николавна улыбнулась.
— А то я пзнички принесу коли.
— Ничего мнѣ не надо.
— Ну, благодаримъ покорно, кланяясь говорила баба.
— Цѣлуй у барыни ручку, сказала она своей дѣвочкѣ. — 
Проси ручку! Сопли-то утри! Скажи, пожалуйте, молъ, сударыня, ручку! Проси скорѣй.
— Нѣтъ, нѣтъ; и этого не надо, конфузясь говорила Марья
Николавна. — А ты лучше вотъ что послушай-ка.
— Чаво-съ?
Баба самой себѣ утерла носъ.
Digitized by LnOOQle
Ы!
-* Ты изъ Амой дерева*?.
— Мы-то?
— Ну, да.
— А мы вотъ Каменска.
— Это недалеко вѣдь, кажете*. .
— Возлѣ. За рѣчкой-то вотъ.
— Который годъ твоей дѣвочкѣ?
. — Дѣвочки-ти? Да, мотри, никакъ девятый годочекъ пошелъ.
Марья Николаева нагнулась къ дѣвочкѣ и взяла ее за подбородокъ. Дѣвочка пугливо вскинула глазами кверху и ухватилась за подолъ своей матери.
— Какъ тебя зовутъ, спросила дѣвочку Марья Николавна.
Дѣвочка молчала.
— Чтожь ты, дура, молчишь? говорила ей мать. — Скажи,
Фроськой, молъ, сударыня. Говори скорѣй!
— Фроськой, прошептала дѣвочка, схватилась обѣими руками за мать и уткнулась носомъ ей въ животъ.
— Послушай, милая, вдругъ какъ-то рѣшительно заговорила
Яарья Николавна и улыбнулась. — Отдай ее мнѣ, я буду ее
Гчить.
Баба взглянула на Марью Николаеву и тоже улыбнулась, и
іагнувшись къ дѣвочкѣ сказала:
— Вонъ, слышишь, барыня-то что говоритъ? Учить, говоЧу, мотри не балуй! Какъ забалуешь, учить.
Дѣвочка взглянула на Марью Николаеву и сейчасъ же
«пять спряталась.
- Ахъ, нѣтъ. Ты не понимаешь, торопливо заговорила
Аарья Николавна. — Я вѣдь»то не нарочно говорю. Въ самомъ
сѣлѣ давай, я ее буду учить.
— Охъ, ужь барыня! Что только они выдумаютъ, смѣясь гоорила горничная.
Баба смотрѣла на нихъ въ недоумѣніи.
— Грамотѣ учить. Знаешь, читать и писать, толковала бабЬ
Іарья Николавна.
— Это на что же такъ-то? не понимая спрашивала баба.
— Она у тебя грамотная будетъ; будетъ умѣть читать и пиать, сосчитать когда что.нужно, письмо написать...
Горничная Фыркнула себѣ въ руку.
— Какая ты... странная! Чтожь тутъ смѣшнаго? вспыхнувъ
амѣтила Марья Николавна.
Digitized by tnOOQle
219                      оомъмвшнисъь
— Охъ, ужь и не знаю... говорилабаба, улыбаясь мйоемат-»
ривая на горничную.
— Чего жь тутъ не знать? Это очень просто, зачастила
Марья Николаева.
— Охъ, нѣтъ. Охъ, ужь но saint же.«м... Нѣтъ, ужъ помилуйте, сударыня.
— Да отчего же?
— Нѣтъ, ужь сдѣлайте божескую милость, низко кланяясь
говорила баба. — Что съ нея взять? малый робенокъ.
Баба придерживала дѣвочку, какъ будто у ней кто нябудь
хотѣлъ ее отнять. Дѣвочка вдругъ заревѣла.
— Ты можетъ боишься, что ей здѣсь будетъ не хорошо?
— Нѣтъ, ужь помилуйте, сударыня! Одна она у меня, дѣвочка-то. Коля такъ, ужь легче же я курочку вамъ принесу за
лѣченіе.
Марья Николаева молча постояла вередъ бабою, грустно
улыбнулась, посмотрѣла на нее и сказала:
— Не надо. Ни курочки, ни дѣвочки твоей мнѣ не надо. Успокойся! и ушла опять въ свою комнату.
Немного погодя она вышла на крыльцо, съ зонтикомъ въ
рукѣ, и отправилась въ людскую.
Въ людской сильно пахло щами и горячимъ ржанымъ хлѣбомъ, который лежалъ на лавкѣ, прикрытый полотенцемъ.       Т
окна сидѣлъ кучеръ я курилъ трубку; стряпуха собралась было
разуваться и поставила одну ногу на скамейку; по полу отрывисто чавкая бродилъ поросенокъ; рядомъ съ кучеромъ, на лавкѣ
же сидѣла двухлѣтняя дѣвочка и ковыряла большою деревянною
ложкою въ пустомъ горшкѣ, изъ котораго всякій разъ шумно
вылетали мухи.
Кучеръ говорилъ дѣвочкѣ, дотрогиваясь до нея трубкою:
— Грушка!
— Мм! съ неудовольствіемъ отзывалась дѣвочка.
— Это у тебя что?
— МммІ...
— Что это у тебя?
— Мм-ма-аІ кричала дѣвочка, хлопая ложкою по горшку;
— Что ты, охальникъ, къ робенку-то пристаешь! кричала
стряпуха.
Въ это время вошла Марья Николаева. Кучеръ всталъ |
Digitized by Google
хггдвев «рви».                        «13
спряталъ трубку за спину, стряпуха тоже встала и обдернулась.
Марья Николаева поклонилась имъ, посмотрѣла вокругъ и сказала:
— Какъ тутъ пахнетъ.
Кучеръ со стряпухою ничего не отвѣтили. Марья Николавна
подошла къ дѣвочкѣ, погладила ѳе по головѣ и спросила:
— Это Груша?
— Грунша-съ, кланяясь подтвердила стряпуха.
— Гм. Маленькая, вполголоса произнесла Марья Николавна,
.достояла еще нѣсколько минутъ, взглянула на печку и замѣтила, что таракановъ много.
— Довольно-съ, оказалъ кучеръ.
— Вы хоть бы выводили ихъ.
.. — Выводили-съ, отвѣтила стряпуха.
— Вѣдь ото для себя же, добавила Марья Николавна.
— Это справедливо, подтвердилъ кучеръ. — Насчетъ чистоты
ежели.
— Богъ илъ знаетъ. Ужь и не знаю, что съ ними дѣлать, говорила стряпуха, съ сокрушеніемъ глядя ва таракановъ.
— Варомъ нѣтъ лучше, замѣтилъ кучеръ, подходя къ печкѣ.
Сказавъ это, онъ сбросилъ одного таракана на полъ и раздавилъ его ногою.
— До смерти не любитъ, какъ ежели его ошпаришь: тужь
\ минуту помираетъ.
— Ну, да, разсѣянно сказала Марья Николавна. — А гдѣ
, столяръ? вдругъ спросила она.
— Да никакъ они тамъ, съ Иванъ Степанычемъ, скрыпку
что ли-то налаживаютъ, отвѣтила стряпуха.
— Какую скрыпку? клѣтку строютъ для чижа, сказалъ кучеръ.
— И то мотри клѣтку, а я скрыпку, поправилась стряпуха.
— Въ сараѣ балуются, добавилъ кучеръ.
Марья Николавна вышла на дворъ и послала кучера за столяромъ.
Пришелъ столяръ, скинулъ съ головы ремешекъ и поклонился.
 — Послушай, сказала ему Марья Николавна: — не можешь
ля ты сдѣлать столъ?
— Чтожь, это можно-съ, подумавъ отвѣтилъ столяръ.          *
— Простой, понимаешь, совсѣмъ простой.
!        — Слушаю-съ. А сколь великъ будетъ столъ?
Digitized by Google
214                     еовркмкнникъ.
— Да вотъ атакъ, я думаю.
Ова показала зонтикомъ на землѣ
Столяръ поглядѣлъ и сказалъ:
— Ничего. Это можво-съ.
— И еще двѣ скамейки такія, длинныя.
— И это все ничего. Бочкѣ, значитъ, въ наградъ.
— Ну, я это не понимаю.
— Все дуйма полтора толщины доски потребуются, говорилъ столяръ, показывая два пальца.
Послѣ того Марья Николаева прошла во Флигель, гдѣ жилъ
Рязановъ, и велѣла тамъ очистить одну пустую комнату, всю за*
валевую разнымъ хламомъ; а сама отправилась по дорогѣ къ
селу. Солнце пекло; она шла скоро, слегка шмыгая платьемъ, 
прищурясь смотрѣла впередъ. Неподалеку отъ церкви попался
ей старый, проживавшій въ селѣ мѣщанинъ. Онъ шелъ съ мельницы, съ удочками на плечѣ и несъ на веревочкѣ пискарей.
— Мое вамъ почтеніе, сударыня, сказалъ онъ, низко кланяясь.
— Ахъ, здравствуйте!
— Гулять изволите?
— Да.
— Очень прекрасно-съ.
— Вы, кажется, рыбу ловили?
— Что дѣлать, сударыня: большую охоту имѣю.
— Семейство ваше какъ?
— Благодарю моего Создателя, — слава Богу-съ.
— Дѣти ваши что дѣлаютъ? Старшій гдѣ?
— Учится-съ.
— Гдѣ же?
— Комзиво село изволите знать? — Ну вотъ-съ, въ-мальчикахъ у купца въ лавочкѣ. Самъ пожелалъ Ѳѳдю моего у себя
имѣть, призываетъ. Приходимъ. — Какое, говорю, будетъ ваше
доложеніе? — А наше положеніе, говоритъ, будетъ вотъ какое:
ва первый разъ, говоритъ, мы ему ничего не положимъ, а.тамъ
посмотримъ, ежели, говоритъ, будетъ стараться, тогда что положимъ. — Подумали, подумали мы съ супругой: чтожь, не*чѣМъ ему баловаться-вѣшаться, незамай же онъ учится. Такъ 
отдали.                                                    ’J — Ну, а младшій?..                                 
Digitized by CiOOQle
трудной тмя.                            215
* Материнъ баловникъ. Махонькій дома пока при матери-съ.
Тоже учится, родителей утѣшаетъ.
— Кто же его учитъ?
— Сама-съ.
— И охотно учится?
- Охотникъ смертный. И теперече, доложу вамъ, не то чтобы бить, а даже то есть пальцемъ не трогаетъ.
— Какъ же вы дѣлаете?
— Пряникомъ-съ. Пряникомъ, и кончено дѣло-съ. Возьметъ
это мать въ руки пряникъ, — ну-ка, говоритъ, Миша, прочитай
богородицу! И тужь минуту садится, книжку беретъ, молитву
читаетъ. И такъ это чудесно мать пріучила, занялся; вѣрите
ли, въ одну недѣлю всю азбуку понялъ.
— Вотъ какъ. Прощайте!
— До пріятнаго свиданія-съ.
Марья Николавна пошла дальше. На селѣ было совсѣмъ
Кусто; старухи, сидѣвшія у воротъ, вставали и низко кланялись
ей издали. Подъ однимъ анбаромъ лежала куча ребятишекъ, тутъ
же прыгала привязанная за ногу галка. Марья Николавна заглянула подъ анбаръ и спросила:
— Что вы тутъ дѣлаете?
Ребятишки притаились. Она нагнулась еще ниже, поглядѣла
на нихъ: она стали прятаться другъ за друга.
— Приходите ко мнѣ ужо, я вамъ гостинцевъ дамъ, ласковымъ голосомъ сказала она имъ.
. Молчатъ. *
— Придете, что ли? Зачѣмъ вы галку-то мучите? спросила
она, не дождавшись отвѣта.
Изъ-подъ анбара кто-то дернулъ за веревку, галка закричала и, ковыляя на одной ногѣ, скрылась подъ анбаромъ.
Марья Николавна постояла еще немного, вздохнула и пошла.
Она остановилась у священническаго дома и хотѣла отворить калитку; на дворѣ залаяла собака, но калитка была заперта изнутри и не отворялась.
— Кто тамъ? недовольнымъ голосомъ спросилъ батюшка со
двора..
— Это я, Марья Николавна.
— Ахъ, извините, сударыня! Пожалуйте!
Digitized by LnOOQle
216                      CWBMWr — т Батюшка былъ въ одномъ полумаФтамнѣ, съ зясу*земмл
рукавами; онъ заторопился и, продолжая извиняться, — вмп
Марью Николаеву въ горницу.
— Я къ вамъ только на минуту, говорила она, входя. — Здравствуйте, матушка!
Матушка поклонилась и вдругъ бросилась сметать со стола.
— Я вамъ, кажется, помѣшала.
— Нѣтъ, ничего-съ. Помилуйте! За честь почту, что удостоили. А я, признаться, тутъ по хозяйству было... Коровкѣ
вотъ Богъ далъ, — отелилась; ну, я, знаете, самъ... Все тутъ: и
хозяинъ, и бабушка. Ха, ха, ха! Что дѣлать?
Марья Николавна улыбнулась.
— При на родѣ-то, знаете, немножко неловко, вполголоса
прибавилъ батюшка. — Странно нѣсколько. Соблазнъ для простыхъ людей.
— А я было къ вамъ за дѣломъ, батюшка, начала Марья
Николавна.
— Самоварчикъ не прикажете ли, спросила матушка.
— Нѣтъ, нѣтъ; благодарю васъ. А я вотъ что, батюшка...
— Что вамъ угодно, сударыня? Вы извините меня ради Бога, что я такъ. Сейчасъ подрясникъ надѣну.
— Зачѣмъ же это? Не безпокойтесь.
— Нельзя же-съ. Все, знаете, приличіе требуетъ.
Батюшка сходилъ за занавѣску, надѣлъ подрясникъ, пригладилъ волосы, кашлянулъ, наконецъ вышелъ и сказалъ:
— Еще здравствуйте!
— Я, батюшка, къ вамъ поговорить пришла, Торопливо наУ
чала Марья Николавна. — насъ тутъ въ селѣ школа есть.
— Да-съ.
— Тамъ вѣдь крестьянскія дѣти учатся. Такъ я вотъ что
придумала: мнѣ бы самой хотѣлось ихъ учить.
— То есть какъ-съ?
Батюшка откинулся назадъ и прищурился.
— Да такъ просто учить читать, писать; иу, вообще, что сама знаю; географію тамъ, ариѳметику...
— М-да-съ, размышляя говорилъ батюшка. — Что же-съ?
это.какъ вамъ угодно. Конечно...
— Вотъ видите ли, мнѣ хочется занятіе иайта; а то вѣдь я
что же? Я ничего не дѣлаю. Такъ вее равно время... а тутъ но
крайней мѣрѣ польза.
Digitized by tnOOQle
тгтдноввгимя.                           SI 7
— Безъ сомнѣнія, говорилъ батюшка, глядя въ полъ.
.. — Ну, и дѣвочекъ я могла бы рукодѣльямъ учить...Все-таки
Хоть что нибудь.
— Конечно, конечно-съ. Только вотъ изволите видѣть... Теперь у насъ этнмъ самымъ дѣло» писарь завѣдуетъ. Человѣкъ
о» небогатый; ну, а крестьяне тоже много дать не могутъ: мучки та», или крупицъ, кто что.
— Ахъ, да вѣдь я, разумѣется, даро» буду учить, перебила
его Марья Николаева.
— Нѣтъ-съ, я насчетъ писаря-то, что ему-то оно, знаете,
помощь, какъ бѣдному человѣку; ну, а ежели они у васъ будутъ
учиться...
Марья Николаева задумалась было, но сейчасъ же спохватилась и сказала:
— Да. Но это ничего. Ему можно заплатить. Это ничего.
— Дѣло ваше, сказалъ батюшка и развелъ руками.
Посидѣвъ еще немного, Марья Николаева встала и ушла.
— Ишь ее разбираетъ, говорилъ батюшка, снимая подрясникъ.
— Ты про кого? не разслушавъ спросила матушка.
— Да все про нее же.
— Что про нее?
— Зуда, говорю.
— О!
— А это все тотъ жеребецъ настраиваетъ, онъ, непремѣнно.
— Ужь это какъ Богъ святъ.
I
Вернувшись отъ батюшки, Марья Николаева зашла опять во
Флигель и остановилась въ дверяхъ: стряпуха, засучивъ платье,
ходила на четверенькахъ по коинатѣ и мыла нолъ. Марья Николаева постояла немного, осмотрѣла стѣны, велѣла открыть
окно и вошла въ контору.
— Газеты привезли? спросила она, входя въ контору.
— Чево-еъ, крикнулъ Иванъ Степанычъ, высунувшись въ
однимъ жилетѣ изъ своей коморки, и опять спрятался.
— Привезъ вчера Александръ Васильичъ изъ города газеты?
— Привезли-съ, входя въ комнату уже въ сюртукѣ, отвѣчалъ
Ива» Степанычъ.
— Коканцевъ разбили, этихъ самыхъ англичанъ у нихъ отняли, объяснялъ о», счищая пухъ съ сюртука.
Digitized by LnOOQle
вовнпвпп.
— Какихъ англичанъ?
 — Или итальянцевъ, что ли. Песъ ихъ знаетъ. Вообще евро*
пейскаго званія. Военноплѣнныхъ. Ну, а между прочимъ ♦еивру
имъ задали порядочнаго.
— Вотъ что, разсѣянно замѣтила Марья Николаева.
— Да-съ, прибавилъ Иванъ Степанычъ. — Теперь все ено-*
койно.
— . Что Яковъ Васильичъ, дома, спросила Марья Николавна.
— Дома, отвѣтилъ изъ-за перегородки Рязановъ.
— Можно къ вамъ взойти?
— Взойдите!
— Я еще у васъ тутъ ни разу не была, говорила она, входя
въ комнату.
Она сѣла и посмотрѣла вокругъ.
— Здѣсь ничего.
— Да, ничего, только блохъ много.
— А я у себя школу хочу завести.
— Вотъ какъ! Что жъ, это хорошо.
— Небольшую, знаете, пока.
— Небольшую?
— Пока.
— Да. Пока, а потомъ и больше?
— Потомъ можетъ быть и больше.
— Да, да, да.
Рязановъ всталъ и тихо прошелся по комнатѣ; Марья Николавна слѣдила за нимъ глазами.
— Школу, сказалъ онъ иро себя и, остановивпАсь предъ
Марьей Николаевой, спросилъ:
— Для чего же собственно вы желаете ее устроить?
— Какъ для чего?
— Съ какою цѣлью то есть?
— Странный вопросъ! Обыкновенно, для чего: это поливно.
— Дѣйствительно.
Рязановъ еще раза два прошелся изъ угла въ уголъ.
— И скоро?
— Что скоро, быстро переспросила Марья Николаева.
— Да школу-то заведете?
— Я завтра хочу начать. Мнѣ бы,знаете, хотѣлось поскорѣй..
— То-то. Не опоздать бы.                                  — 
— Я ужь все приготовила и съ батюшкой переговорила. - :
Digitized by LnOOQle
ТРУДНОЕ ВРЕМЯ.                          2Ï9
— Да. Ужь переговорили?
— Переговорила.
— Ага. Такъ зачѣмъ же дѣло стало?
— Ни ва чѣмъ не стало, только...
— Что-съ?
— Да я хотѣла... какъ ваше мнѣніе?
— Это о школахъ-то? Вообще я хорошаго мнѣнія. Вещь
полезная.
— Нѣтъ, я хотѣла васъ спросить о моей школѣ, что вы думаете?
— Да вѣдь ея еще нѣтъ. Или вы желаете знать мое мнѣніе
о томъ, что вы-то вотъ школу заводите?
— Ну, да, да. Что вы думаете?
— Что жь я могу думать? Знаю я теперь, что вамъ захотѣлось школу завести: ну, и заведете. Я и буду знать, что вотъ захотѣла и завела школу. Больше ничего я не знаю, слѣдовательно и думать мнѣ тутъ не о чемъ.
А если я васъ прошу подумать, сказала Марья Николавна, слегка покраснѣвъ.
— Это еще не резонъ, садясь напротивъ ея, отвѣтилъ Рязановъ. — Почему школа, для чего школа, зачѣмъ школа, — вѣдь
вто все неизвѣстно. Вы и сами-то хорошенько не знаете, почему
именно школу нужно заводить. Вонъ вы говорите, — полезно.
Ну, прекрасно. Да вѣдь мало ли полезныхъ вещей на свѣтѣ.
Тоже вѣдь и польза-то бываетъ всяческая.
— Стало -быть вы находите, подумавъ сказала Марья Николавна: — что я не гожусь на это дѣло?
— Ничего я не нахожу. Какъ же я могу судить о томъ, чего
я не знаю?
Рязанокъ опять всталъ и началъ ходить.
— Какія это у васъ книги?
— Разныя-съ.
Она взяла одну книгу, развернула и прочла заглавіе.
— Что это, хорошая книга?
— Какъ для кого. Для васъ можетъ быть и хороша будетъ.
- — Что же въ пей написано?
— Написано-то въ ней много, да только все это въ двухъ
словахъ можно бы сказать.
— Какія же это два слова?
— «Ежели ты хочешь строить храмъ, то прими заранѣй
Digitized by Google
2S0                      СОВГЖМІШНПГЬ.
мѣры, дабы непріятельская кавалерія не сдѣлала изъ «его жо — 
нюшни».
— А больше ничего нѣть?
— Остальное все пустяки.
— Ну, такъ я и не буду ее читать.
— Какъ хотите.
Послѣ этого разговора Марья Николавна ушла домой  до
вечера просидѣла въ своей комнатѣ.
VIII.
— Съ этимъ гуманствомъ ей-Богу обовшивѣешь совсѣмъ,
кричалъ утромъ Иванъ Степанычъ, швыряя что-то и бѣгая въ
конторѣ иаъ угла въ уголъ.
— Гуманничаютъ, гуманничаютъ, точно у нихъ въ самомъ
дѣлѣ тысяча душъ; а тутъ вотъ человѣкъ безъ рубашки сидитъ.
— Вы что тамъ ворчите? спросилъ его черезъ перегородку
Рязановъ.
Онъ пилъ чай у себя въ комнатѣ.
— Да помилуйте, это просто бѣда. Прачка бѣлья не стираетъ: нечего надѣть. — Вотъ извольте, говорилъ Ивамъ Степанычъ, входя къ Рязанову. — Мое почтеніе! Вотъ не угодно ли
полюбоваться: другую недѣлю ношу рубашку. На что это похоже? Ну, добро бы зимой, а то вѣдь, посудите сами, лѣто: тоже
вѣдь живой человѣкъ, — потѣешь. Чортъ ихъ возьми, говорилъ
онъ бѣгая по комнатѣ.
— Прачка! а? Сволочь! Вы видали ее?
— Нѣтъ, не видалъ.
— Вы поглядите! Изъ Москвы привезли. Такъ вотъ мрааь
самая несчастная, а тоже поди... Небось тоже вѣдь думаетъ о
себѣ: я женскимъ трудомъ занимаюсь. А? Кальцины мои стираетъ, а сама думаетъ... а? Женскимъ трудомъ... Хх!
Рязановъ улыбнулся.
— Не хотите ли чаю? спросилъ онъ.
— Я не.пью. Мнѣ вредно. Вонъ еще школу заводить... Ахъ,
ты! Наведутъ сюда... Вшей-то что будетъ. А? Нѣтъ, теперь все
еще ничего, а поглядѣли бы вы прежде, какъ только женился, — 
вотъ гуманничали-то! По три дня безъ обѣда сидѣли отъ итого
отъ гуманства. Людишки эти до такай степени лаямюстэемDi(  by LnOOQle
#рде№вилш.                             221
лпк... Нагелей вотъ эдакъ еапоги’ взять, да тугъ же и... и
упадетъ. Вонь по всему дому. Господи! Всякій день драки. Это
у васъ какая книжка? Занимательная?
Послушайте, не отвѣчая сказалъ ему Рязановъ: — вы зачѣмъ собаку бьете?
— Какъ зачѣмъ? Нельзя, fl ей говорю: Танкредъ, соте, а
ввв м слушается; соте, расйодлая твоя душа! — она сейчасъ
хвостъ поджала, маршъ подъ анбаръ. Вотъ вѣдь подлая какая.,
Какъ же ее не бить?
— Нѣтъ, вы не бейте. Ныньче новая мода пошла, — собакъ
не бить.
— Да это вы про собачье гуманство-то. Знаю. Это все пустяки. Ежели ее не бить, такъ она, дьяволъ, и поноски подавать не будетъ.
— Будетъ.
— Да это вы должно быть аглицкаго видѣли, понтера. Они,
черти, такъ ужь и родятся сЪ поноской; хвостъ у него сейчасъ
вотъ! Природная стойка. Мать сосетъ, а самъ стойку дѣлаетъ.
— Какая природная! Дворняшка простая: — знаете, бываютъ
лохматыя такія.
- Ну?
— Самъ видѣлъ.
— Ей-Богу?
— Ей-Богу.
— И подаетъ?
— И пляшетъ, и поноску подаетъ, и умираетъ. Что угодно.
— И умираетъ? Ахъ, песъ ее возьми! Это занимательно. Какъ
же такъ»то, — разскажите!
— Самая простая штука: ѣсть не даютъ; и до тѣхъ поръ не
даютъ, пока не сдѣлаетъ. Проморятъ ее голодомъ, потомъ возьмутъ вотъ такъ палку, а здѣсь кусочекъ положатъ, — соте!
Вотъ она глядитъ, глядитъ... дѣлать нечего, перепрыгнетъ, а
тутъ ей и дадутъ кусочекъ. И такимъ манеромъ до трехъ разъ, — 
потомъ ужь и безъ кусочка будетъ прыгать.
— Н-да. Вотъ что, обдумывая говорилъ Иванъ Степанычъ: — 
а это въ самомъ дѣлѣ должно быть правда.
— Истинная правда.
Рязановъ, напившись чаю, пошелъ въ домъ; онъ засталъ
Марью Николаеву въ кабинетѣ за работою: она сидѣла на полу,
Digitized by Google
222                      совнімвшітщ.
вся въ пыли, обложенная книгами. Онъ остановилм.в* дверки*
и спросилъ:
— Александра Васильича нѣтъ?
— Онъ сейчасъ придетъ,.. весело отвѣтила ова.              Здравствуйте!                                          *                 
Она протянула было ему руну, но вдругъ еаокватндась.
— Ахъ, нѣтъ; не могу вамъ дать руки, смѣясь говорами'
она. — Видите, какая чистенькая!
— Ну. все равно, сказалъ Рязановъ и сѣлъ на диванъ.
Марья Николаева перебирала разложенныя на полу книга,
торопливо перелистывала ихъ и нѣкоторыя откладывала въ сторону. Въ комнатѣ было жарко, мухи лѣзли ей въ лино, въ ротъ:
она наскоро отмахивалась отъ нихъ, ни на минуту впрочемъ не
переставая разбирать книги. Пришелъ поваръ за сахаромъ, — 
она неглядя отдала ему ключи и опять съ тѣмъ же напряженнымъ вниманіемъ принялась за работу. Рязановъ поднялъ съ
полу первую попавшуюся книгу и развернулъ: это была книжка
«Библіотека для Чтенія» 45 года; онъ ее положилъ и взялъ другую: «Отечественныя Записки» 52. Пересмотрѣвъ еще десятокъ,
онъ успокоился; взялъ лежавшую на столѣ газету и сталъ читать.
— Вы читали эти книги, спросила его Марья Николаева.
— Читалъ. А что-съ?
— Я прежде тоже ихъ читала, а теперь вотъ начала было
искать, да все какъ-то не могу добиться настоящаго толку.
— Какого же вамъ толку?
— Мнѣ, видите ли, хотѣлось прочесть какъ можно больше о
народномъ образованіи.
— А! Вамъ на что же?                                      ’
— Да чтобы учить.
— Да! Это школу-то? Ну, такъ вы напрасно только руки
марали: здѣсь этого вы не найдете.
— Нѣтъ, а ужь нашла нѣсколько статей и отобрала. Вотъ
видите?
Рязановъ взялъ поданныя ему книжки журналовъ, конца пя тидесятыхъ годовъ.
— Что жь вы тутъ нашли, журнальныя статьи-то?
Марья Николаева стояла передъ нимъ и ждала чего-то.
— Журнальныя статьи нашли, повторилъ Рязановъ.
— Ну, да; статьи о народномъ образованіи. Вотъ одна, — 
Digitized by LjOOqI 
тгзднѳв время.                         223
рмъ; «отъ другая, — видите? Вотъ эта тоже о народныхъ школахъ. Да тутъ ихъ много; а какъ же вы говорите, что нѣтъ?
— Я вовсе не о томъ говорю. Разумѣется, есть тутъ всякія
стдтьш и о нарядномъ образованіи должны быть; да только напиеано-то въ нихъ совсѣмъ не то, что вамъ нужно.
Марья Николавна, держа книги въ рукахъ, въ недоумѣніи
смотрѣла на Рязанова.
— Послушайте, я не понимаю, что вы сказали. Какъ, вы говорите, не то написано?
— Не то-съ, отвѣтилъ Рязановъ. — Вы вѣдь, небось, по заглавіямъ ищете?
— Разумѣется, по заглавіямъ. А то какъ же еще?
— Ну, никогда ничего и не найдете. Мало ли я какое заглавіе придумаю. Это ничего не значитъ.
— Какъ ничего не значитъ?
— Понимаете, это все равно вотъ, что вывѣски такія бываютъ; вотъ написано: «Русская Правда», или «Бѣлый Лебедь», — 
ну, вы и пойдете бѣлаго лебедя искать? а тамъ кабакъ. Для того, чтобы читать эти книжка и понимать, нуженъ большой навыкъ, вставая продолжалъ Рязановъ. — На свѣжую голову, ежели взять ее въ руки, такъ и въ самомъ дѣлѣ бѣлые лебеди представятся: и школы, и суды, и конституціи, и проституціи, и чортъ
знаетъ что,., а какъ приглядишься къ этому дѣлу, — ну, и видишь, что все это... продажа на выносъ.
Рязановъ хотѣлъ уйти.
— Нѣтъ, постойте, говорила Марья Николавна, загораживая еиу дорогу. — Вы мнѣ скажите прежде, что же тутъ о школахъ-то написано?
Рязановъ сѣлъ опять на диванѣ.
— Какія тамъ школы? Тутъ дѣло идетъ о предметѣ болѣе
близкомъ. Школа! Это опечатка. Вездѣ гдѣ написано «школа»,
слѣдуетъ читать шкура. Вонъ тамъ одинъ пишетъ: трудно, говорЮТетрчепь нэмъ обезопасить наши школы; а другой говоритъ:
хорошо бы, говоритъ, выдѣлать ихъ на манеръ заграничныхъ,
чтобы они не пошидось отъ разныхъ вліяній. Видите? Это все о
шкурахъ. Ну, а пубЖка, разумѣется, такъ какъ она очень умна,
ТО этого не понимашп думаетъ, что въ самомъ дѣлѣ разговоръ
идетъ о легчайшеиіваособѣ обученія грамотѣ. Конечно ей слѣдуетъ внушать, чтощи занимала.
Марья Николаева, закусивъ губы и сдвинувъ брови, стояла
Digitized by Google
224.                     мкввмвншікъ.
у стола напротивъ Рязанова и невольно слѣдила главами да Дверженіемъ его рукъ: онъ медленно, но крѣпко свертывалъ въ трубку
какую-то книжку.
— Какъ же это такъ, спросила она: — вѣдь это значитъ, все
неправда?
Лицо ея вдругъ вспыхнуло.
— Что неправда?
— Да вообще все, что печатается?
Рязановъ улыбнулся.
— Что же вы улыбаетесь? Вы скажите! Неправда это все? Я
ужь буду знать по крайней мѣрѣ.
— Нѣтъ, оно пожалуй кое-что и правда, да только...
— Что только?
— Только надо умѣть читать.
— А зачѣмъ же такъ пишутъ, что нужно еще голову ломать?
— Да что жь дѣлать? — привыкли.
— И вы такъ же пишете?
— И я такъ же пишу. Какой же бы я былъ писатель, если
бы я такъ и валялъ все, что въ голову придетъ. Этакъ всякій
лавочникъ съумѣетъ написать.
— Свѣтъ-то, видите ли, такъ ужь устроенъ, говорилъ Рязановъ, вырѣзывая изъ бумаги какіе-то городочкв: — что Когда
у человѣка болитъ животъ, то обыкновенно объ этомъ умалчиваютъ: не принято. Повидимому, что жь тутъ такого? Самое
естественное дѣло, однако непринято говорить о страданіи брюшныхъ органовъ, и кончено. Свѣтскіе обычая требуютъ, чтобы
больной въ этомъ случаѣ не объявлялъ о своемъ недугѣ публично. Голова болитъ — можно сказать, и нога болитъ, можно
сказать, даже бокъ болитъ, хоть въ присутствіи высокихъ
особъ можно сказать; а животъ болитъ — нельзя: сейчасъ выведутъ. Вотъ подите же! И ничего не сдѣлаешь: обычай. Свѣтскіе
обычаи требуютъ отъ васъ, чтобы въ то время, когда у васъ
болитъ животъ, чтобы вы безпечно предавались разнымъ забавамъ и говорили бы комплименты; а не можете, ну, сидите дома
и скажите, что у васъ нервная атака.
— Какъ это нелѣпо!
— Вы полагаете? Нѣтъ-съ, позвольтеСвѣтскіе обычаи вовсе не такъ безсмысленны, какъ вамъ кажется. Они основаны
на глубокомъ изученіи натуры человѣческойа натура эта такова, что ежели позволить человѣку говорить о боли въ животѣ,
Digitized by Google
ТРУДНОЕ ВРЕМЯ.                          225
тогда   только и разговору будетъ, что объ однихъ кишцахъ. Что
же тутъ хорошаго, согласитесь сами! А, главное, этимъ дѣло
ограничиться не можегъ : с ей часъ пойдутъ разсужденія, — какъ,
отчего, почему болитъ? Что ты дѣлалъ, да что ты ѣлъ? Не объ"Ьлся ли? не надорвался ли съ натуги? а что ты такое поднималъ?
да кто тебя заставлялъ? Почему ты не позвалъ другаго и не велѣлъ ему поднять? — И радъ-бы велѣлъ, да не слушается. — Почему не. слушается! — Денегъ нѣтъ. — Отчего у тебя денегъ
нѣтъ? — Бѣденъ. — По какому случаю бѣденъ? почему же
вотъ онъ не бѣденъ? Да тутъ въ такую трущобу заберешься, что
и не вылѣзешь.
Марья Николавна задумалась и, какъ стояла у. стола, такъ и
осталась неподвижною, съ книгами въ рукахъ. Наконецъ она
вздохнула, положила книги на столъ и сказала какъ будто про
себя:
— Почему я никогда прежде объ этомъ не думала? и потомъ
прибавила: — послушайте, однако это ужасно гадко — эти приджчія.
— Чѣмъ же гадко? Цѣль ихъ состоитъ въ томъ, чтобы
устранить всякія непріятные, докучные разговоры и сдѣлать
жизнь нашу легкимъ и'веселымъ препровожденіемъ времени.
— Да я этого вовсе не желаю, запальчиво сказала Марья
Николавна.
— А! Ну, это другое дѣло. Такъ ужь вы такъ и объявите,
что я, молъ, этого не желаю.
Марья Николавна наморщила брови.
— Вы, кажется, смѣетесь надо мной.
— А зачѣмъ же вы вздоръ говорите?
— Я не буду вздоръ говоритъ.
— Тогда и я не буду смѣяться.
Она улыбнулась и начала перелистывать лежавшія на столѣ
«Отечественныя записки».
— Скажите пожалуйста, заговорила она, положивъ руку на
книгу : — что же вы-то здѣсь видите?
— Въ этихъ книжкахъ»™? спросилъ Рязановъ и подумавъ
отвѣчалъ:
— Вижу я битву на Куликовомъ подѣ, слышу стукъ мечей, стоны умирающихъ. «Индѣ татаре тѣснятъ россіянъ,
индѣ.россіянинъ тѣснитъ татарина»... а еще больше того вижу
Т. СѴШ. Отх 1.                                             «Digitized by tnOOQle
826                      совгхмкнийКъ.
подвиговъ гражданской глупости, свойственной жирнымъ россіянамъ.
— И послѣ этого вы сами можете писать?
— А почемужь мнѣ не писать?
— Послѣ того, что вы говорите?
— Послѣ этого-то и можно; а если бы ничего этого не было, тогда и писать было бы не эдчѣмъ.
Она молча постояла еще нѣсколько минутъ, потомъ вдругъ
весело сказала, показывая на груды валявшихся по Налу
книгъ.
— Ну, такъ давайте же убитыхъ-то подбирать.
— Это можно.
И они оба принялись укладывать книги въ шкаеъ.
Въ это время вошелъ Щетининъ.
— Что это вы тутъ дѣлаете?
— Тризну справляемъ, отвѣтилъ Рязановъ, нагибаясь надъ
книгами.
— Вотъ что! А я вотъ съ живыми-то никакъ не справлібеь,
говорилъ онъ, отпирая письменный столъ.
— Съ живыми труднѣе, замѣтилъ Рязановъ.
— Просто бѣда. Отпросились въ городъ на ярмарку, да вотъ
другой день не являются. Одного милаго человѣка прикащикъ
послалъ за покупками... (тоже и прикащикъ хорошъ!) Зваетъ,
что пьющій человѣкъ, нѣтъ; далъ ему денегъ, а онъ вотъ сейчасъ только вернулся, пьяный, расоьяный; ну и, разумѣется, ня
денегъ, ни покупокъ. Чортъ его зваетъ, гдѣ онъ тамъ пмялся.
Поди вонъ добейся отъ него: онъ лыка не вяжетъ. Что это за
гадость, говорилъ Щетининъ, роясь въ столѣ.
— Ну, какъ же теперь быть, спросилъ Рязановъ.
— Да! Какъ быть? Нѣтъ, скажи-на ты теперь, какъ быть!
Ты вотъ все говоришь...
— Что я говорю?
— * Да вотъ, что тамъ взыскивать не нужно, то да сё.
— То да сё, положимъ, что я могъ сказать; а когда же я
тебѣ говорилъ, что взыскивать не нужно?
— Ну, да разумѣется, неохотно отвѣтилъ Щетининъ.
— Когда же это было?
— Да что тутъ — когда? Вообще...
— Нѣтъ, послушай, скажи пожалуйста, Зачѣмъ ты вообЦз
Digitized by Google
ТГУДНОВ впмя.                          «27
дѣлаешь па меня ложныя показанія? Вѣдь тугъ, брать, свидѣтели есть: Марья Няколаяна на лицо.      1
— Вотъ еще нашелъ свидѣтеля, полушутя отвѣтилъ Щетинивъ.
Марья Николаева, въ это время уставлявшая книги, вдругъ
оглянулась, опустила руку, пристально посмотрѣла на мужа, но,
ничего не сказавъ, опятъ принялась за книги. Щетининъ не замѣтилъ этого движенія, онъ повернулся на стулѣ лицомъ къ
Рязанову и продолжалъ:
— Нѣтъ, вотъ скажи-ка въ самомъ дѣлѣ: что тутъ дѣлать,
какъ поступить?
— Это съ милымъ человѣкомъ-то?
— Да, съ милымъ человѣкомъ. Вотъ ему довѣрили деньги, а
онъ ихъ пропилъ.
— Да вѣдь я тебѣ, кажется, говорилъ ужь одинъ разъ?
— Ты говорилъ тамъ, къ становому... это что!
— Какъ, это что? Стало быть, ты находишь законное возмездіе неудовлетворительнымъ?
— Нахожу.
— Ну, такъ самъ выдумай какое нибудь. Что же ты меня-то
спрашиваешь?
— Я хочу знать твое мнѣніе.
— Оно тебѣ ни на что не нужно. Дѣло идетъ о томъ, какъ
отомстить человѣку за личную обиду, такъ зачѣмъ же тутъ еще
посторонніе совѣты? Вѣдь ты ему довѣрялъ, онъ твоего довѣрія не оправдалъ, ты обиженъ, а не я. Я къ нему ничего не чувствую. Хоть бы онъ тебя самого, со всей твоей усадьбою, со
всѣми угодіями и съ пустошами пропилъ, — мнѣ какое дѣло?
— Ты представь себя на моемъ мѣстѣ.
— Да я и представлять не хочу. На что это нужно? Я никогда въ такомъ положеніи не буду, а если бы и могло это случиться, такъ почемъ я знаю, какъ бы я тогда поступилъ. Я, можетъ быть, этого милаго человѣка на колъ бы посадилъ, а можетъ оі раничился бы тѣмъ, что вышибъ бы ему только два зуба. а можетъ быть еще сто рублей награжденія далъ бы ему
за это.
— Нѣтъ, это все пе то. Ты представь себѣ, что съ тобой теперь вотъ, въ настоящую минуту такъ поступили.
— Я не понимаю, зачѣмъ тебѣ понадобились эти представленія; они роѣно ничего не объяснятъ. Ну, представь ты себѣ,
Digitized by Google
28                       совриижнникъ.
что тебя въ настоящую минуту кто нибудь недомъ вымазалъ!
Что бы ты сдѣлалъ? Представь, что тебя колесомъ переѣхали!
Представляй, сколько хочешь, что же изъ этого выйдетъ?
— Я одного только понять не могу... не слушая говорилъ
между тѣмъ Щетининъ, ни къ кому не. обращаясь.
— Чего ты не Можешь понять? спросилъ Рязановъ.
— Не понимаю,-почему не сказать прямо. Если бы онъ мні
сказалъ: я ѣду на ярмарку, я хочу пьянствовать. Я бы ему, не
говоря ни слова, цѣлковый въ руки,, — ступай, батюшка! Ну,
чтожь, праздникъ! Понятное дѣло, человѣкъ работалъ цѣлый
годъ, трудился, — почему жь ему не выпить, не повеселиться на
ярмаркѣ? Развѣ это преступленіе? Объ одномъ прошу только — 
скажи прямо! Нѣтъ, обманомъ, видишь ли, лучше. «Помилуйте,
я, говоритъ, теперь закаялся, капли въ ротъ не беру». Согласись, что это подло?
— Что подло? Закаяваться?
— Нѣтъ, обманывать.
— Соглашаюсь, что вообще, въ принципѣ, обманывать подло.
— Ну, вотъ. Я только объ этомъ и говорю. Скажи прямо!...
— Да. Я вотъ буду, къ тебѣ въ карты смотрѣть, — это ничего;
а ты ко мнѣ не смотри, — это подло. А то я пожалуй и смотрѣть
не буду: скажи прямо, какія у тебя карты. Это прелестно.
— Совсѣмъ не то. Играть, такъ, по моему, играть на чести.
— Я не знаю, зачѣмъ ты тутъ такія слова примѣшиваешь.
На чести! Врагъ всегда поступаетъ подло; и чѣмъ подлѣе, тѣмъ
больше ему чести.
— Ну, нѣтъ, братъ. Я не желаю придерживаться такихъ
правилъ.
— А съ твоими правилами главнокомандующимъ сдѣлать бы
тебя. Интересно! Отдалъ бы ты, напримѣръ, по арміи приказъ:
ночью напасть на непріятельскій лагерь; но вѣдь это подло? На
спящихъ нападать! стало быть нужно послать адъютанта сказать: эй, вы, берегитесь, сегодня ночью мы намѣреваемся васъ
всѣхъ передушить; такъ вы смотрите же, не зѣвайте!
Щетининъ не отвѣчалъ.
— Или ты, можетъ быть желаешь уподобиться Армстиду и
побѣждать враговъ великодушіемъ? Такъ это ты можешь.
— Что жь такое? Ну, желаю.
— Да. Оно, конечно, съ одной стороны и возвышенно, объ
Digitized by LnOOQle
ТѴУДНОВ ѵшя.                           22®
втеш что говорить, — да только въ хозяйсКомъ-то дѣлѣ, я полагаю, не бвгбьиючно.
— Эта мое дѣло,.
Разумѣется- Побѣждай ахъ своими боками, сколько угодно. Никто тебѣ не мѣшаетъ. Ну, а вотъ разсчитывать на великодушіе противника, — это ужь братъ, по моему, штука рискованная.
— Ни на кого и ни на что я не разсчитываю, кромѣ одного
себя, съ недовольнымъ видомъ сказалъ Щетининъ и опять принялся рыться въ бумагахъ.
,. — Такъ о чимъ же ты толкуешь?
— Ни о чемъ не толкую, отвѣтилъ онъ рѣзко, но черезъ нѣысовжько машутъ одумался, виперъ столъ, потянулся и зѣвая сказалъ:
- — Такъ, стало быть, по твоему, это война, что у меня Ѳедька Скворцовъ три.цѣлковыхъ прилилъ?
— Война..
— г- ХмГ хороша воймяР Стадобыть медѣ, гдѣ- есть мошенники, тамъ и вийия?
— Тамъ и война.
Щетининъ опять замолчалъ.
. — Это, братъ,.Иванъ Степанычъ даже знаетъ, продолжалъ
Рязановъ: — онъ мнѣ на дняхъ еще говорилъ: «какая, говоритъ,
штука! Я въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» вычиталъ: на всемъ
свѣтѣ война. Вотъ, говорить, Персія, ужь на что, кажется,
пошлое государство, а даже я тамъ, говоритъ, бабы взбунтовались»;
Щетининъ нехотя улыбнулся и подумавъ сказалъ:
— Это значитъ по твоему, что хорошей прПелуги не зачѣмъ
и желать. Такъ, что ли?
— Отчего же? Желать никому не запрещается. Можешь желать все, что тебѣ угодно.
— Но ты находишь, что это желаніе безразсудно.
— Нѣтъ. Я нахожу только, что оно немножко оригинально.
Это все равно, если бьг я пожелалъ напримѣръ, чтобы у тебя
вдругъ вскочилъ хорошій волдырь на лицѣ, или, чтобы ты схватилъ хорошую горячку. Согласись, что вѣдь это было бы очень
оригинальное желаніе? Не правда ли?
Рязановъ поднималъ съ полу книги и подавалъ ихъ Марьѣ
Николаевѣ. Щетинивъ сидѣлъ задомъ къ письменному столу,
Digitized by LnOOQle
230                        омммвпшп.
откинувшись на креслѣ н заложивъ руки водъ затылокъ; и* лицѣ его бродила какая-то неловкая, напряженная улыбка; онъ
молча долго водилъ глазами по комнатѣ, какъ бы соображая
что-то, наконецъ кашлянулъ и заговорилъ, разставляя слова:
— Вотъ ты тамъ все толкуешь — то не такъ, другое не
такъ.,.
— Да, нагнувшись надъ книгами сказалъ Рязановъ.
— А между тѣмъ вотъ ужь скоро мѣсяцъ* какъ ты пріѣхалъ,
было ли такъ хоть одинъ разъ, чтобы ты мнѣ подалъ дѣльный*
практическій совѣтъ, сказалъ ли ты мнѣ котъ что нибудь такое,
изъ чего бы я могъ извлечь прямую, дѣйствительную пользу? А?
Вспомии-ка?
Рязановъ поднялъ кипу книгъ  держа ее въ рукахъ отвѣ — 
чалъ:
— Да. Если ты меня приглашалъ сюда затѣмъ, чтобы
совѣтоваться со мною о своемъ хозяйствѣ, такъ я тебя мовдравляю.
Сказавъ это, онъ передалъ Нарвѣ Николаввѣ послѣднія, лежавшія на полу книги и вытеръ себѣ платкомъ руки.
— Ну, разумѣется, не за этимъ, быстро заговорилъ Щетининъ: — это ты очень -хорошо знаешь самъ. Нѣтъ; я думалъ,
что вообще твои мнѣнія имѣютъ больше... практическаго основанія.
— И ошибся. Это жаль!.
— Нѣтъ; совсѣмъ не то. Я давно знаю, что мы съ тобой въ
нѣкоторыхъ вещахъ не сходимся; но именно на эту разность-то
въ нашихъ взглядахъ я и разсчитывалъ. Я думалъ, что высказывая свои убѣжденія, ты мнѣ уяснишь мои собственныя.
— Мм., промычалъ Рязановъ.
— Да, торопливо перебилъ его Щетинишь. — Давно извѣстна
пословица, что du choque de» opinions jaillit la vérité.
— Какъ ты сказалъ?
— Я говорю, du choque de» opinions jaillit la vérité.
— Это не то, что plenus venter non studet libenterl (*).
— Нѣтъ не то.
— Не то! Ну, такъ что же дальшето?
— Да, нѣтъ, видишь ли, но слушая продолжалъ Щетининъ: — это вѣдь само собой какъ-то дѣлается. Я говорю, ты мнѣ
О «Сытое брюхо «ъ учегіыо глухо».
Digitized by LnOOQle
ТГУДНОВ жмпм.                             231
вражаезиь: такимъ образомъ берятся дза мнѣнія. Согласись,
что только тогда я выходитъ какой нибудь тѳдкъ, когда борется.два противуположныя начала: свѣтъ д тьма, добро и до,
плюсъ на минусъ...
— Даетъ минусъ, братъ, минусъ.
— Да! Ну чортъ съ нимъ! Впрочемъ все равно: дѣло но въ
сравненіи.
— Конечно. Хорошіе прзмтш» всегда бываютъ яюйъ теоретики.
-Мдрья. Николавна улыбнулась и сѣла.
— Да. Такъ вотъ я и говорю, нѣсколько недовольнымъ томомъ продолжалъ Щетининъ: — нужно только, чтобы спорящіе
взаимно уважали мнѣнія другъ друга.
— Это зачѣмъ же?
— Какъ зачѣмъ? Если мы не будемъ уважать мнѣній одинъ
другаго, что же это будетъ?
— Споръ будетъ..
— Нѣтъ, ужь это, по моему, драка...
— И по. моему тоже.
— Стало быть въ этой сдовосно* дракѣ жто кого побьетъ,
тотъ и правъ?
— Тотъ и правъ. Разумѣется. Другихъ споровъ и не-бываетъ.
— Нѣтъ, братъ; я такихъ споровъ не одобряю.
— Ты, стадо быть, такіе любишь, чтобы оба были правы?
— Нѣтъ. По моему, если спорить, такъ спорить такъ, чтобы не оскорбдять ирешівнвка.
— Правило похвальное. Это что говорить. Только я все-таки
не понимаю, къ чему ты велъ всю эту канитель.
— А я хочу сказать, что вообще я замѣчаю въ послѣднее
время какое-то ожесточеніе во всѣхъ, рѣшительно во всѣхъ.
— А прежде не замѣчалъ? Такъ это значитъ, что ты не только во мнѣ, но и вообще разочаровался въ людяхъ. Такъ?
— Да, нѣтъ; видитъ ли, человѣкъ я мирный, я люблю людей и не мету я, ну,. просто не могу смотрѣть на никъ, какъ на
враговъ, противъ которыхъ надо ежеминутно принимать предосторожности, ежеминутно ждать подкоповъ... не могу я этого/
Ну, что ты хочешь, вотъ — не могу, да и все.
Говоря это, Щетининъ ни на кого не глядѣлъ ж перочиннымъ
ножомъ скоблилъ письменный столъ.
Digitized by LnOOQle
232                      Wufflmwrt.
— Да; вотъ, говорятъ, во дпи Солонова, сказалъ Рязановъ: — 
жить было хорошо: всякій сидѣлъ водъ кущей своей и водъ виноградомъ своимъ, а царь Салемомъ сидѣлъ ва престолѣ и судилъ всѣхъ самъ. Ни споровъ, ни дракъ въ то-время-не было.
— А по правдѣ тебѣ сказать, ей-Богу лучше было, чѣмъ теперь, замѣтилъ Щетинилъ.
— Кто же виноватъ, любезный другъ, что ты съ такими мнрмьши наклонностями и нрннунгденъ жить въ такое военное время? Какъ же быть теперь? Ужь я право н не знаю.
— Я, братъ, знаю, какъ мнѣ быть, вставая сказалъ Щетининъ.
— Ну, а знаешь, такъ стало быть «-разговаривать не о чемъ,
тоже вставая сказалъ Рязановъ и умелъ.
Щетининъ постоялъ у окна, посвисталъ» -потомъ спряталъ
руки въ карманы и поглядывая себѣ на ноги, медленно пошелъ
къ двери.                                   -                1
— Послушай, заговорила Марья Николавна -'
— Что тебѣ?
Щетининъ не оборачиваясь остановился въ дверяхъ.
— По каковски* это «нъ тебѣ оказалъ тогда#
— По латыни.
— Что же это значитъ?...
— Такъ, вздоръ.
Щетининъ сдѣлалъ шагъ впередъ...
— Нѣтъ, не вздоръ, вслѣдъ ему-оказала она*.
 Щетининъ остановился было на одно мгновеніе, но въ ту же
минуту поправился и ровнымъ шагомъ вышелъ Изъ комнаты.
IX.
Наступило самое жаркое время; начался покосъ, ройсь забурѣла; знойный, удушливый вѣтеръ лѣниво бродилъ по озерамъ,
чуть-чуть нагибая верхн камышей. А то вдругъ закрутитъ, взовьется кверху чернымъ столбомъ и войдетъ по полямъ. Небо
стояло синё и безоблачно; по ночамъ грозы бывали.
Въ послѣднее время Щетининъ сталъ работать еще больше
прежняго. Онъ проводилъ цѣлые дни на хуторѣ, или въ лѣсу;
Лимой возвращался большею частію поздно вечеромъ, усталый,
измученный, наѣдался за ужиномъ простокваши и ложился
Digitized by Google
ПГДЮВ ВПМЯ.                           £38
спать. Споры съ Ряэаимымъ прекратились совершенно: это случилось вдругъ» точно по взаимному соглашеніи). Оба въ одно 
то же время перестала спорятъ  кончено. Разговоры стали сводиться все больше и больше на простую передачу свѣдѣній, возраженія ограничивались легкими. замѣчаніями, въ родѣ того,
что — да, разумѣется, понятное дѣло; ну, оно, я тебѣ скажу,
а впрочемъ... конечно... и т. д. Случалось иногда, что Щетивинъ увлекался камивгь вибудь разсказомъ, а Рязановъ слупилъ молча и разсматривалъ въ это время скатерть; а выслу
шавъ, все-таки продолжалъ молчать. Щетинвйъ не выдерживалъ и говорилъ:
— Ты что молчишь? Развѣ я не знаю, что-ты думаеяіь?
— Тѣмъ лучше для тебя и тѣмъ пріятнѣе для меня, отвѣчалъ
Рязановъ, — и самъ начиналъ разсказывать Марьѣ Николаевѣ о
томъ напримѣръ, какъ они со Щетининымъ, въ бытность свою
въ университетѣ, учились маршировкѣ.
 — Славное это время было» говорилъ Рязановъ: — кончатся
бывало лекціи, наслушаешься тамъ веннаго этого ронскаго нрава, соберешь тетрадки и въ манежъ. Главное, близко, вотъ чѣмъ
хорошо. Инспекторъ объ одномъ только- и проситъ, бывало: «не
заваливайтесь, господа, ради Бога! сдѣлайте одолженіе, подайтесь грудью впередъ!» Ну, и подашься.
— Особенно хорошъ, я помню, былъ, продолжалъ Рязановъ: — Троицкій одинъ: семинаристъ, лѣтъ тридцати у*ь онъ
былъ, изъ Оренбурга пѣшкомъ пришелъ учиться, занимался исторіей, ужь онъ теперь профессоромъ. Такъ вотъ бывало мукито:' не можетъ налѣво кругомъ повернуться, что хотите вотъ. А
росту былъ громаднаго, сутуловатый, руки длинныя. Инспекторъ пристаетъ къ нему: «господинъ Троицкій, стойте прямѣй!
унтеръ-ОФЯцеръ, поправь господина Троицкаго! Чувствуете ли
вы локтемъ товарища?» — Чувствую-съ, Ѳедоръ Ѳедорычъ, батюшка, чувствую-съ... даже зубами заскребетъ.
— И вы учились маршировать? спрашивала Марья Николавна, съ особеннымъ любопытствомъ всматриваясь въ Рязанова.
— И я учился. И глаза на-пра-во дѣлалъ, все какъ слѣдуетъ.
Какъ же-съ.
— Ну, что это? съ недовольнымъ видомъ говорила Марья
Николаева, — Зачѣмъ же вы это дѣлалВ?
— А чѣмъ же я хуже другихъ?
Впрочемъ, Марья Николавна этими разсказами не довольDigitized by LnOOQle
23*                      совпмхнникъ.
ствовалаеь; она всякій разъ, когда оставалась вдвоемъ съ Рязановымъ, старалась завлечь его въ серьезный разговоръ; кромѣ
того, брала у него книги н прочитывала ихъ одну за другой безъ
остановокъ. Гуляя по саду, она подходила къ его окну н вызнавала гулять. Иногда они уходили далеко въ поле, или бродадя
по берегу. Она распрапшвала его о томъ, что дѣлалось прежде,
что дѣлается теперь, и жадно слушала эти разсказы; нря этомъ
лицо ея становилось все серьезнѣе  сосредоточеннѣе; иногда
она даже плакала, но потомъ быстро утирала слезы и начинала
махать себѣ платкомъ въ лицо. Одинъ разъ, послѣ такого разговора, она спросила Рязанова.
— Послушайте, неужели онъ этого ничего ве знаетъ?
— Кань не знать.
— Такъ почему же онъ мнѣ этого никогда не рмскаям
валъ?
— Не знаю.
— Я ему этого никогда, никогда не нрощу, говорила она и
глаза ея гнѣвно метались кругомъ.
Домашнее хозяйство шло своимъ порядкомъ: она имъ почтя
не завивалась. Щетининъ этихъ прогулокъ какъ будто и не замѣчалъ; одинъ разъ только онъ спросилъ, жену:
— А что же твоя шкода?
— Да я ее отложила до осени, отвѣчала Марья Николавна. — Теперь лѣто, кто же будетъ заниматься? — жарко.
Щетининъ досмотрѣлъ ей въ глаза, но ничего не сказалъ и
началъ пѣть. Она заговорила о другомъ.
— Почему вы перестали спорить съ Александръ Васильичемъ? спросила она Рязанова.
— Да вы видите, что ему эте непріятно.
— Такъ чтожь такое?
— Зачѣмъ же я буду безо всякой нужды раздражать человѣка?
— Да, это правда. Ну, такъ вы со мной но крайней мѣрѣ
спорьте! Я очень люблю, когда, вы «порите.
Марья Николаева однако не могла удержаться и иногда при
мужѣ начинала какой иибудь разговоръ, имѣющій свойство вызывать жаркія пренія; Рязановъ въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно прекращалъ въ саномъ началѣ.зараздающійся споръ каткимъ иибудь короткимъ замѣчаніемъ, противъ котораго возраж«ть было нечего..
Digitized by Google
трудной  вгвмя.                        235
Одинъ ражъ вечеромъ онъ сидѣлъ въ своей комнатѣ и соб»*
рался идти гулять; вдругъ входитъ Марья Нмколавм.
— Приходите къ намъ сейчасъ.
— Зачѣмъ?
— Къ намъ гости пріѣхали и одна барыня тутъ есть. Мнѣ
очень хочется* чтобы вы ее видѣли.
— Къ чему же ото нужно?
— Ди къ чему не нужно, а такъ... Ну, я васъ прощу.
Рязановъ пожалъ плечами.
— Приходите же!
Марья Николавна подобрала свое платье и побѣжала въ
домъ.
Рязановъ металъ гостей ва террасѣ: Марья Николавна равлнвала -чай; рядомъ съ нею сидѣла дама лѣтъ тридцати-пяти
пъ худощавымъ лицомъ и немного прищуренными глазами, кото*
рые она старалась сдѣлать проницательными. Тутъ же немного
поодаль стоялъ знакомый Рямнову посредникъ, Семенъ Семенычъ, и разговаривалъ съ мужемъ этой дамы. Марья Николавна
улыбнулась и познакомила Рязанова еъ гостями. Омъ сѣлъ къ
столу. Пріѣзжая дама прищурилась еще. больше, но встрѣтивъ
глазами съ Рязановымъ, заморгала и начала чесать вебѣ главы
Посредникъ въ то'же время говорилъ *я мужу:
— Что же мнѣ прикажете дѣлать? Ихъ вонъ нелегкая угораздила, — три года съ ряду горятъ. Горятъ и кончено. Что мм
съ нихъ взять?
— Да нельзя ли хоть что нибудь съ нихъ получить, приставалъ помѣщикъ. — Вы въ мое положеніе войдите: мнѣ жену за
границу нужно отправлять. Нельзя ли ихъ переселить что ли?
— Да вы ихъ сколько разъ ужь переселяли?
— Чтожь такое? Ну, два раза. Эка важность!
— Ну, какъ же вы хотите? Это безчеловѣчно. А третій разъ
переселите, такъ и вовсе по міру пойдутъ.
— Да вѣдь не то, чтобы въ самомъ дѣлѣ, а нельзя ли по
крайней мѣрѣ хоть припугнуть ихъ переселеніемъ?
— Идите чай пить, позвала ихъ Марья Николавна.
— Нѣтъ, вотъ-съ, я вамъ доложу, Марья Николавна,. говорилъ посредникъ, принимая стаканъ. — Merci, я безъ сливокъ.
Досталось мнѣ въ участкѣ имѣньице, — Отрада село, — знаете?
Двѣ тысячи недоимки, третій годъ не платятъ. Что хотите вотъ!
Предмѣстникъ мой, Павелъ Иванычъ, бился, бился, такъ и броDigitized by LnOOQle
886                       сотмжввяк».
силъ: ничего сдѣлать не могъ.  И роту водили — .ничего. А'й въ
три недѣли взыскалъ все до послѣдней копѣйки, и пальцемъ мкого не тронулъ.
— Какъ же ото?.спросила Марья Николаева.
— А очеяв просто: пріѣхалъ, созвалъ» — деньги! Нѣту денегъ
и кончено. Народъ — разбойники. Такъ нѣту денегъ? — нѣту.
Хорошо. Я сейчасъ, кто первый попался ивъ Толпы, — сюда его. I
Ты не хочешь платить? — Не хочу. Взять егоі Другаго: ты не I
хочешь платить? — Батюшка, отецъ родной І--Безъ разговоровъ!
Взять его! Да такимъ манеромъ отобралъ десять человѣкъ, — въ
аибаръ на хлѣбъ и воду! Время-то, знаете, рабочее, мужику
-каждый часъ дорогъ, — сиди! Старшинѣ сказалъ: — ты мнѣ отмѣчаешь за нихъ. Если ты, да у меня, да хоть одну ракалію выпустишь, — всѣхъ сыновей твоихъ въ солдаты! Только ты нхм
«вдѣлъ. Отлично. А самъ' уѣхалъ. Черезъ недѣлю пріѣзжаю, — 
«у, что, голубчики? какъ? — Кормилецъ, -батюшка, помилуй!
Аги! покаялись? что-о? — > Прикажи насъ наказать! — Нѣтъ, зачѣмъ же? Я васъ наказывать не буду, а йотъ ступайте-ка вы теперь же, при ивѣ, па село и просите своихъ, чтобы они васъ
выручили. Пустилъ ихъ: черезъ полчаса семьсотъ цѣлковыхъ
принесли. Прекрасно. Засадить ихъ еще на недѣлю! Да- вѣдь я
вамъ скажу, до чего-ѵь: какъ щепки ивхудалп, глава впалые у
нихъ сдѣлались. Пріѣзжаю въ другой разъ: опять та же комедія.
Въ три недѣли все до послѣдней копѣйки взыскалъ. Кончивъ разсказъ, посредникъ хлебнулъ изъ стакана и самодовольно посмотрѣлъ на всѣхъ.       :
— Да, со вздохомъ сказалъ помѣщикъ. — Вотъ вѣдь вы, Семенъ Семенычъ, для другихъ дѣлаете, а для меня не можете. Это
не хорошо-съ.
— Да вѣдь странный же вы человѣкъ, позвольте вамъ сказать, воодушевляясь заговорилъ посредникъ. — Какъ же вы
своихъ сравниваете? Вашихъ сколько угодно сажай, — нечего не
будетъ, только съ голоду подохнутъ. Что съ нихъ взять? — вѣдь
они — нищіе.
— Нѣтъ; это что-съ. Это не отговорка. Желанія нѣтъ у
васъ. Вотъ главное-то что.
— И чудакъ же вы только, извините меня, закричалъ посредникъ.
Начался споръ и продолжался до тѣхъ поръ, цока пили чай.
Digitized by Google
ТРУДНОВ ВРЕМЯ.                          ВЗТ
Рязановъ все время молчалъ. Послѣ чаю пришелъ батюшка,
раскланялся и спросилъ:
— * А хозяинъ?
— На. хуторѣ, г
— По обыкновенію.
Марья Николавна дозвала Рязанова въ-залу и сказала ему: 
- — Поговорите пожалуйста съ: атой дамой; мнѣ очень хочется
знать, что вы о ней скажете.
. — Да вѣдь пі право ми.уМѣю съ дамами разговаривать.
— Ну, ничего. А какъ же вы со мйой-.то разговариваете?
Рамѣ я тоже ве дама? смѣясь говорила она. — А знаете, въ займомъ дѣлѣ, прибавила Марья Николавна:             мамъ они мнѣ всѣ
стали противны теперь, если бы вы только знали! А> дѣлать нечего, надо идти. Пойдемте, шепнула она ему, выходя на террасу
и съ улыбкою оборачиваясь назадъ. Потомъ она взяла гостью
одъ руку, сошла съ нею въ задъ и позвала Рязанова. Они
втроемъ пошли по аллеѣ. Начинало -смеркаться.
— Вы пишете? спросила у Рязанова дама.
— Пипу.
— Ахъ, опишите пожалуйста здѣшній уѣздъ!
-. — Зачѣмъ же это?                         -и
— Здѣсь тамія гадости дѣлаются,  ны себѣ представитъ «можете; особенно въ судѣ.
Рязановъ Молчалъ.
— Vous n’avez pas l’idée, ma chère, ce que c’est, сказала лая,
обращаясь къ Марьѣ Николаевѣ. — Силъ никакихъ мѣтъ. -Представьте, полгода мужу моему не выдаютъ, свидѣтельства. Пожалуйста обличите это все, мсьё Рязановъ. Я васъ мрошу.
— Вотъ скоро новые суды будутъ, замѣтила Марья Николавна.
— Je vous en félicite, отвѣтила дама. — Нѣтъ ужь, избавьте!
Знаемъ мы эти новые. У насъ все такъ. Тоже всѣ кричали: ахъ,
посредники, посредники! Ну, вотъ вамъ и посредники. На что
они годны, je vous demande un реи. Не можетъ недоимки взыскать!
Новые суды! Non, ma chère, en ne nous y prendra plus.
Они молча прошли-еще аллею и повернули къ дому..
— Вотъ еще тамъ.земство какое-то выдумали, начала было
дама. — Правду Катковъ говоритъ, que c’est une kyrièlle. C’est bien
vrai, ma chère. Я не знаю, что это такое. Денегъ нн у кого нѣтъ,
les chemins sont atroces,..
Digitized by LaOOQle
23S                      СОЯРКМКННВКЪ’.
— Не хотите ли отдохнуть? перебила ее Марья Николавна,
входя на лѣстницу.
— Нѣтъ-съ вотъ въ Пензѣ случай былъ тоже, заговорилъ батюшка при появленіи Рязанова. — Идетъ по улицѣ духовное лицо-съ; а по ту сторону мѣщанинъ какой-то пьяный, да вотъ
эдакъ: — фю-фю-оюі О-го-го! говоритъ...
Батюшка всталъ со стула, подперся въ бокъ рукою  представилъ мѣщанина.
— Нѣтъ-съ, какъ вы полагаете? Мѣщавииа-то вѣдь э»  эти
дѣла... тово, сослали. А всего только мелокъ его было, что etoto.
Такъ вотъ оно что-съ, заключилъ батюшка, насмѣшливо посматривая на Рязанова.
— Это что, сказалъ посредникъ. — Въ Саратовѣ случай былъ.
Какъ я одного молодца оборвалъ!...
Рязановъ вышелъ въ залу.
— Послушайте, нѣтъ, вы уйдите отсюда пожалуйста. Я ихъ
видѣть не могу съ вами вмѣстѣ.
— Да я и такъ хотѣлъ уйти.
— Мнѣ досадно, гадко. Простите меня, что я позвала васъ
сюда!
Рязановъ ушелъ во илигель и легъ спать. Часу въ двѣнадцатемъ пришелъ туда посредникъ. Ему приготовили постель въ
конторѣ.
— А я вамъ хочу маленькое предложеніе сдѣлать, сказалъ
онъ, входя къ Рязанову.
— Какое предложеніе?
— Не хотите ли завтра еэ мной прокатиться по участку?
Для васъ, какъ для столичнаго жителя, это будетъ любопытно.
Рязановъ подумалъ и согласился.
X.
Въ четвертомъ часу утра прикащикъ разбудилъ Рязанова и
посредника. Вышли на крыльцо: погода хмурая, пѣтухи поютъ,
того  гляди дождь пойдетъ; у подъѣзда стоитъ легонькій тарантасъ. Посредникъ зѣваетъ и охаетъ.
И охота вамъ. Спали бы, ворчитъ Иванъ Степанычъ, КВ
одной рубашкѣ выглядывая изъ окна.
Digitized by Google
ТРУДНОЙ ВРЕМЯ.                        азо
— Нельзя, батенька, служба, отвѣчаетъ посредникъ.
Сѣли, поѣхали.
Народъ на селѣ сбирается въ поле; сонныя бабы въ ведрами, овцы, ѣдкій запахъ свѣжаго дыма, мужики шапки снимаютъ...
— Здорово, невыспавшимся голосомъ покрикиваетъ имъ посредникъ и засыпаетъ.
Выѣхали въ поле: роса, вѣтерокъ подуваетъ, небо съ вестока покраснѣло, изъ побурѣвшихъ озимей вылетаетъ перепелъ...
Оврагъ заросшій орѣшникомъ, внизу мостъ. Пристяжныя,
понуривъ головы, шагомъ спускаются подъ гору и дружно подхватываютъ въ гору, ' вдругъ сильный толчекъ : посредника
всхрапываетъ, открываетъ глаза, безсмысленно смотритъ по
сторонамъ и опять засыпаетъ.
Туманъ поднялся, все чище и чище становится даль, ярче
цвѣта, прозрачнѣе воздухъ и встаютъ кругомъ одно за другимъ
далекія села, лѣса и озера... Вдругъ засверкала роса, загорѣлась мѣдная бляха на шлеѣ у коренной и побѣжали отъ лошадей
по травѣ длинныя черныя тѣни: солнце взошло...
Рязановъ глядѣлъ, все глядѣлъ, какъ лошади бѣгутъ, какъ
жаворонки сверху падаютъ въ зеленую рожь и опять< точно но
ступенькамъ, поднимаются выше и выше; какъ стадо пасется
по косогору: вонъ лежитъ въ лощинѣ свинья, а на свиньѣ сидитъ ворона.
— Семенъ Семенычъ! а Семенъ Семенычъ!
— Мм?
— Пріѣхали.
— А! Пріѣхали. Гдѣ старшина?
— Я здѣсь, Семенъ Семенычъ. Пожалуйте, я васъ высажу.
— Самоваръ есть?
- — Сейчасъ будётъ готовъ.
— Живо! Ну, какъ у васъ, спрашиваетъ посредникъ, входа
въ волостное правленіе.
. — Все слава Богу-съ, кланяясь отвѣчаетъ старшина.
Писарь, въ нанковомъ пиджакѣ, сметаетъ рукавомъ пыль со
стола, тоже кланяется и отходитъ къ стѣнкѣ.
— Хорошо, говоритъ посредникъ-, садится и все еще сонныDigitized by Google
240                      воввкнинницъ,
в глазами -осматриваетъ стѣны. Лицо у него измято, вдоль лба
красный рубецъ.
Старшина стоить наклонившись немного, впередъ и заложивъ руки за сомну.
— Принесите-ка тамъ портфель!
Старшина съ двсаремъ бросаются вонъ изъ избы.
Солнце начинаетъ сильно пригрѣвать, муки толкутся въ
окнѣ; на дворѣ отпрягаютъ лошадей.
— Вотъ этотъ у меня старшина ничего, говоритъ посредникъ
Рязанову. — Только неопытенъ еще, расторопности мало.
. — Мм., отвѣчаетъ Наваловъ.
Старшина бережно, точно боится расплескать что нибудь,
вноситъ портфель и, положивъ его на столъ, отходитъ къ сторонкѣ.
Писарь на цыпочкахъ крадется къ шкафу и вытягивается за
свиною старшины.
— Ну, а недоимка у васъ какъ? спрашиваетъ посредникъ,
надѣвая себѣ на шею цѣнь.
— Плохо-съ, со вздохомъ отвѣчаетъ старшина.
— Чтожь ты, братецъ, не понуждаешь?
— Понуждаемъ-съ, вполголоса отвѣчаетъ цисарь, безстрастно глядя на посредника.
— Мы понуждаемъ-съ, уныло склоняя голову на бокъ, повторяетъ старшина.
— Стало быть плохо понуждаешь, говоритъ посредникъ.
— Вонъ помѣщикъ жалуется мнѣ, что вы до снхъ поръ не
можете остальныхъ пятисотъ рублей уплатить съ прошлаго
года, съ октября. Вѣдь это срамъ!
Писарь стремительно подходитъ къ столу и, порывшись въ
бумагахъ, почтительно указываетъ. мизинцемъ въ книгу, говоря:
— Съ 15-го Февраля сего года остается 495 рублей 72 копѣйки-съ.
— Ну, да, подтверждаетъ посредникъ. — * Слабъ ты, братъ:
вотъ что я тебѣ скажу, обращается онъ къ старшинѣ.
Старшина вздыхаетъ.
— Развѣ, ты думаешь, мнѣ пріятно слушать жалобы на васъ?
Старшина наморщиваетъ брови и старается не глядѣть на
посредника.
Digitized by Google
*гУДноввркмЯ.                           241
Ну, опашутъ, продадутъ: что хорошаго? Самъ ты поіуди.
— Хорошаго мало-съ, разсматривая свои сапоги, отвѣчаетъ
старшина.
— То-то вотъ и есть, наставительно заключаетъ посредникъ. — * Сами вы себя не бережете. Нѣсколько минуть тяжелаго молчанія.
— О-охо-хо! вздыхаетъ посредникъ. — Такъ какъ же,
братъ?
— Чего извольте, тревожно спрашиваетъ старшина. '
— Насчетъ самовара-то?
Шумитъ-съ.
Писарь бросается въ дверь.
— Н-да, въ раздумья произноситъ посредникъ.
— Все Божья воля-съ, со вздохомъ замѣчаетъ старшина.
— Да, братъ, вотъ какъ продадутъ, тогда и узнаешь Божью
волю.
Слышно, какъ въ сѣняхъ писарь раздуваетъ самоваръ. "
— Дѣла какія нибудь есть? внезапно спрашиваетъ посредникъ.
Старшина глядитъ въ дверь на писаря и манитъ его пальцемъ.
— Есть, вашескородье, входя въ комнату и обчищаясь, говоритъ писарь. — Жалоба временно-обязанной крестьянки Викулиной, сельца Завидовки, на побои, нанесенные ей въ пьяномъ
видѣ крестьяниномъ того же сельца, Ѳедоромъ Игнатьевымъ.
— Разобрали?
— Разобрали-съ, весело отвѣчаетъ старшина.
— Какъ рѣшили?
— А такъ рѣшили, что малость попужали обоихъ-съ.
— То есть какъ?                                                 ’
— Да то есть хворостомъ-съ, уже совершенно смѣясь отвѣчаетъ старшина.
— А. Это хорошо. Главное, у меня пьянства этого чтобы не
было. Слышишь?
— Слушаю-еъ.
г — Ещё что?
— Ещё-съ... сдѣлавъ шагъ впередъ, доноситъ писарь. — Еще
Т. СѴІП. Отд. I.                                       1в
Digitized by LnOOQle
SUS                      современникъ*
дѣло о загнатін двухъ свиней съ поросятами, принадлежащихъ
удѣльнаго вѣдомства крестьянину Петру Герасимову.
— Кто загналъ?
— Здѣшній обыватель-съ.
— Да Петръ Герасимовъ жалуется теперь, что такъ какъ, говорить, во время загнатія, говоритъ, мальчишкѣ его нанесены
были побои...
— Ну!
— Но, а здѣшній обыватель въ показаніи своемъ показалъ,
что яко бы то есть ограничился надраніемъ вихровъ-съ«— Да. Ну, такъ что же теперь?
— . Да они, Семенъ Семенычъ, насчетъ того то адл пуще
сумляваются, вмѣшивается старшина: — чтр которыя, говорятъ,
напримѣръ, эти самыя свиньи теперь загнаты*»
— Да...
— То ест не пра вильно-съ, добавляетъ писарь.
— Это такъ точно, подтверждаетъ старшина. — Почему
что какъ у нихъ это смѣшательство выдало, ну, и но замѣтности...
— Вражда эта у нихъ идетъ давно-съ, таинственно сообщаетъ писарь. — И собственно насчетъ бабъ — съ.
— Да что тутъ! Это прямо надо сказать, такую они промежъ
себя эту пустоту завели, такую-то пустоту.., Ахъ, никакъ самоваръ-отъ ушелъ.
Старшина выбѣгаетъ въ сѣни и приноситъ саловаръ; писарь
подаетъ чашки и связку кренделей.
— Какъ же рѣшили это дѣло? спрашиваетъ.посредникъ.
— Да никакъ не рѣшили, отвѣчаетъ старшина, выгоняя изъ
чайника мухъ. — Кшу проклятыя! хотѣли было они, признаться,
до вашей милости доходить...
— Внушеніе сдѣлано, чтобы не утруждать по пустякамъ, добавляетъ писарь.
— Оштраоовать нужно, рѣшаетъ посредникъ. — Ты ихъ оштрафуй по рублю серебромъ въ пользу церкви. Слышишь?
— Это можно-съ.
Посредникъ завариваетъ чай; Рязановъ читаетъ развѣшанные по стѣнамъ циркуляры и списки должностныхъ лицъ.
— А главное, продолжаетъ посредникъ: — ввно. У меня
чтобы и духу его не было. Слышишь?
Digitized by LnOOQle
трудяга эевмл.                         МЗ
— Слушаю-съ, неохотно отвѣчаетъ етарѣівиа.
— Отъ «его все и эло, раэеуждаетъ посредникъ.
— Это такъ-съ, утверждаетъ старшина.
Писарь сдержанно кашляетъ въ горсть.
— Цьяный человѣкъ на все способенъ. Онъ и въ ухо тебя
ударитъ...
— Ударитъ. Это какъ есть.
— И подожжетъ.
— Подожжетъ-съ. Долго ли ему поджечь.
— Вонъ они пожары-то!
— Да, да. О, Господи!
— Народъ толкуетъ, поляки жгутъ...
— Толкуютъ, точно. Ахъ, разбойники!
— Нѣтъ, это не они.— Да, не они. Гдѣ имъ!
— Это все отъ вина.
— Такъ, такъ. Это все отъ него, отъ проклятаго, А что я
васъ хочу спросить, Семенъ Семенычъ.
— Что?
— Типерь который мы помѣщику оброкъ платимъ...
-Ну?
— Народъ болтаетъ, колько, говоритъ, ни плати, все равно
это, говоритъ, что ничего.
— Да. Пока на выкупъ не пойдете, это все не впрокъ; Вѣкъ
свой будете платить и все-таки эемля помѣщичья.
— Вотъ что! Значитъ, его же царствію не будетъ kohW
— Не будетъ. Что жь дѣлать? Сами вы глупы.             - *
— Это справедливо, что мы глупы. Дураки! Да ен(е какіе дураки-те!
— Такъ-то, ребятушки. Сколько я вамъ разъ говорилъ, вздохнувъ говорить посредникъ.
— Ставки есть?
— Есть-съ.
Старшина приноситъ въ деревянной чашкѣ сливки и выта-*
свиваетъ оттуда мухъ.
... — О, каторжныя! Извольте, Семенъ Семенычъ!
— Что, и у васъ должно быть много мухъ?
— Такая-то муха, — бѣда, почтительно улыбаясь отвѣчаетъ
старшина. — И съ чего только это она берется?
Digitized by Google
su                       онкияип.
Посредникъ съ Рязановымъ пьютъ чай; старшина смотритъ м
окно; пнсарь отъ нечего дѣлать приводитъ въ порядокъ лежащія
на столѣ бумага, перья и сургучъ.
Молчаніе.
-» Ну, а школа какъ идетъ? спрашиваетъ посредникъ, прихлебывая изъ стакана.
— Слава Богу-съ.
— Учитъ батюшка-то?
— Когда и поучитъ. Ничего.
— Много учениковъ?
— Довольно таки.
— А сколько именно?
— Да такъ надо'сказать... Старшина вопросительно смотритъ на писаря. — Съ пятокъ никакъ есть."
— Вовсе мало-съ, отвѣчаетъ писарь. >
— Не такъ, чтобы оченно много-съ, кивая головой докладываетъ старшина.
— Ты за этимъ наблюдай, говоритъ посредникъ: — чтобы
непремѣнно учились. Отъ этого для васъ самихъ же польза будетъ.
— Извѣстно, польза-съ. Типерь который мальчикъ грамотѣ
.знаетъ, и сейчасъ онъ это можетъ напримѣръ всякую книжку
читать, н что къ чему. Очень прикрасно-съ.
— Да, вотъ кабы побольше грамотныхъ было и пьянства бы
меньше. Вмѣсто того, чтобы въ кабакъ идти, онъ сталъ бы книжку читать.
— Книжку. Сейчасъ бы книжку читать. Это вѣрно-съ.
— Отчего же это такъ мало охотниковъ-то учиться?
— А такъ, надо полагать, по глупости это болыпе-съ.
— Что жь, твое дѣло имъ внушить, растолковать.
— Я ужь довольно хорошо имъ внушалъ и батюшкѣ гони
говорилъ: вы, говорю, — батюшка, глядите, посредникъ велѣлъ;
такъ чтобы намъ съ вами въ отвѣтѣ не быть.
— А онъ что?
— Ну, а онъ, хорошо, говорить, ступай! У меня вонъ, говоритъ, сѣно-то еще не кошено. Вонъ онъ что говоритъ. Опять я
мужички вотъ тоже изъ того опасаются, что которыхъ грамотныхъ, слышь, всѣхъ угнать въ кантонисты хотятъ.
— Это все вздоръ, Вы этому не вѣрьте!Digitized by LnOOQle
тлдимии.
— Слушаю-съ.
Посредникъ начинаетъ потѣть в вытираетъ себѣ лицо платкомъ..
— А вотъ я забылъ вашей милости доломятъ: батюшка
тутъ приходилъ съ садовникомъ. У видъ опятъ эти пусТЯки
вышли.
— Какіе пустяки?
— Изъ телятъ. Зашли батюшкины телята къ садовнику въ
огородъ; садовникъ ихъ загналъ, стало быть это, на дворъ, заперъ. Батюшка, значитъ, сейчасъ приходитъ, такъ и танъ, какъ
ты могъ полковницкихъ теддтъ загонять?
— Какихъ полковницкихъ телятъ?
, — Да то есть этр батюшкипыхъ-то. Онъ такъ считаетъ, «то,
молъ, полковникъ я.
 лг» Да.
— Ну, теперь вто тоща его выскочила, телятъ 4>биаковенно
угнали.
— Ну, что же?
— Кто ихъ, разберетъ? Садовникъ жалится: онъ, говоритъ» у,
меня на шесть цѣлковыхъ овощіи помялъ, а батюшка теперь за
безчестіе съ него то есть требуетъ пятнадцать что ля то...
т Пятнадцать цѣлковыхъ, подтверждаетъ писарь.
— За какое же безчестіе?
— Ну, тещу его, слышь, обидѣлъ.
..      Какъ же одъ. ее обидѣлъ?
— Слюнявой что ли то назвалъ. Ужь Богъ его знаетъ. Сла*:
цявая, говоритъ, ты, смѣясь объясняетъ старшина. — Ну, а.батюшка, говоритъ, маѣ, говоритъ, это оченно обидно. Пятнадцать цѣлковыхъ теперь съ него и требуетъ.
Посредникъ тоже засмѣялся; даже писарь хихикнулъ себѣ
нъдцрсть.
— Ну, это я послѣ разберу, вставая говорятъ посредникъ. > — А теперь, братъ, вотъ что: вели-ка ты маѣ лошадокъ
привести.
— Готовы-съ.
— Молодецъ, говоритъ посредникъ, трепля старшину по плату,, Старшина кланяется, потомъ вмѣстѣ съ писаремъ усаживаютъ посредника въ тарантасъ.                             *
На козлахъ сидятъ мужикъ лошади земскія.
Digitized by Google
ЭМ'                        ижжиил,
— Ты дорогу-то знаешь лн?
— Будьте снокойш»
— Глади, малый, толкуетъ мужику старшина: — чуть ш,
тикъ ты и того, полегоньку.                                      4
 Мужикъ самвувѣропо встряхиваетъ шапкой.
— А, дуй васъ горой!
Поѣхали.
- — Темерь еще отъ нихъ много и не требуйте, говорить Ря — 
множу посредникъ.
— Да я ничего не требую. Впрочемъ и теперь ужь успѣхи
замѣтны значительные.
Разговоръ не клеится. Посредникъ понемногу начинаетъ напѣвать романсъ.
— «Скажите ей, какъ дорого мнѣ стоитъ»... Здорово! между
пѣніыгь покрикиваетъ посредникъ встрѣчнымъ мужикамъ.
— «И трудно мнѣ»... Откуда везешь? высунувшись изъ тарантаса, спрашиваетъ онъ у мужика, везущаго бревна; Мужикъ торопливо дергаетъ лошадь и скинувъ шапку кричитъ:
— Ивъ Ключей.
— Почемъ покупалъ?
Но уже ничего не слышно, что отвѣчаетъ мужикъ; видно
только, что онъ дергаетъ лошадь, разѣваетъ ротъ н машетъ рукою.
_      — «Скажите ей, какъ стрррашно сердце ноетъ», снова затягиваетъ посредникъ.
- Ьдутъ полемъ; земскія лошади съ выщипанными хвостами
бѣгутъ рѣзво; ноги у нихъ косматыя, уши длинныя.
— Эхъ, вы, гусары, весело покрикиваетъ ямщикъ, постегивая ихъ но рѣзвымъ ногамъ.
Жарко становится. Въ полѣ тишь; на небѣ неподвижно стоятъ
бѣлыя облака, съ висящими въ воздухѣ ястребами.
Посредникъ перестаетъ пѣть: одолѣла его дремота; у Рязанова тоже начинаютъ слипаться глаза...
- г "-‘ТыччОіЖв не‘кланяешься? а?...
Рязановъ открываетъ глава: деревня; лошади стоятъ, у тарантаса стоитъ мужикъ, посредникъ его спрашиваетъ:                 :
— Отвалятся у тебя руки — шапку снять? а?                 Digitized by G( - k
тлммж виши.                            67
Мужикъ молчитъ.
— Мнѣ твой поклонъ не нуженъ, толкуетъ ему посредникъ. — 
Васъ, дураковъ, вѣжливости учатъ, для вашей же пользы, понимаешь?
— Понимаемъ, — глядя въ поле, отвѣчаетъ мужикъ.
— А вотъ, чтобы ты впередъ помнилъ и со всѣми былъ вѣжливъ, я тебя велю да сутки въ анбаръ. Друзья, обращается посредникъ къ стоящимъ поодаль мужикамъ: — отведите этого
невѣжу съ старостѣ и скажите, что, молъ, посредникъ велѣлъ
его на сутки въ холодную запереть.
- Дна мужика подходятъ, берутъ невѣжу подъ руки и ведутъ,
по омидываясь, тихо ведутъ, держа свои шапки подъ мышками.
Непѣмм растопырилъ локти и переваливается ивъ стороны въ
сторону; ноги у него короткія, боеыя.
- — Трогай, говоритъ ямщику посредникъ.
— Но! милыя, задумчиво вскрикиваетъ ямщикъ.
дутъ молча.
— Все еще изъ нихъ эту грубость никакъ не выбьешь, смѣясь обращается поередшнгв къ Рязанову.
— Да, отвѣчаетъ Рязановъ.
Съѣхали йодъ гору. За рѣчкой другая деревня видна. Попадаются мужики изъ поля, конные и пѣшіе съ косами на плечахъ.
— Здорово, ребятушки! Обѣдать что ли? спрашиваетъ ихъ
посредникъ.
— Обѣдать, кормилецъ.
— Хлѣбъ да соль, вслѣдъ имъ кричитъ посредникъ.
Въѣхали въ деревню. По самой срединѣ улицы лежитъ чтоЛ большое, покрытое холстиною.
— Стой! Что это? ямщикъ, открой!
Лежитъ мужичье тѣло, въ стоптанныхъ лаптяхъ, брюхо у
Него раздуло, глаза выпучены; въ головахъ у него чашечка
стоитъ, въ чашечкѣ мѣдныя деньги.
— Эй, баба, что это за тѣло?
— Прохожій, родимый, прохожій. Вотъ ужь пяты сутки померъ, подходя къ тарантасу, отвѣчаетъ баба. — Богъ его знаетъ,
съ чего это онъ такъ-то. Пришелъ съ товарищемъ, зачалъ разу*
штея, закатился, закатился...          t
Гдѣ жь товарищъ?
— Въ избѣ сидитъ, воетъ.
Digitized by CooQle
HS                       ппш — i*
— Сотникъ донесъ становому?
— Донесъ.
— Что жь онъ?
— А Богъ его знаетъ, кто онъ.
— Пахнетъ покойннкъ-то?
— .И-и, бяда! Ишь, раздуло какъ.
— Ну, царство небесное, вздохнувъ говорятъ посредникъ и
бросаетъ въ чашку двугривенный.
— Tpojraii!
Опять полевая дорога, жаръ и пыль, вьющаяся кэъ-иодъ лошадей; чахлый кустарникъ вдоль оврага; мужики веренвнеав
далеко стоящіе въ травѣ и дружно машущіе косами; жидкій
осиновый лѣсокъ, съ кочками, комарами и небольшими лужицами зеленоватой воды между кочекъ. Сейчасъ же за осинникомъ начинается село, разбросанное но косогору; за рѣчкой
стоитъ старый помѣщичій домъ, съ сѣрыми стѣнами, зелеными
ставнями и развалившеюся деревянною оградою; немного дальше, въ лощинѣ, другой, маленькій, новенькій, съ молодымъ стриженымъ садомъ и съ купальнею на пруду* Дальше еще барская
усадьба; длинный, неуклюжій домъ, съ галлереями, колоннами,
выбитыми окнами и провалившеюся крышею; на косогорѣ вадвѣется. еще, домъ, съ соломенною крышею, но все-таки барскій:
ходятъ по двору тощія борзыя собаки, клокочутъ индѣйки, попадаются и дворовые люди, съ длинными примазанными вйсками,
въ казакинахъ.
— Помѣщиковъ, помѣщиковъ-то здѣсь... какъ будто всматриваясь во что-то, говоритъ посредникъ.. *
— Много?
— Какъ грибовъ.
— И хорошіе помѣщики? немного помолчавъ, спрашиваетъ
Рязановъ.
— Куды, къ чорту, хорошіе! Все голь одна. Разорено!...
Гроща ни у кого за душой нѣтъ.
. — Значитъ, все погибло, кромѣ чести..
— Нѣтъ; тутъ все, тутъ ужь и честь погибла. Да и какая
тамъ честь, когда нечего ѣсть. Повѣрити ли, вдругъ оборамваясь къ Рязанову, говоритъ посредникъ: — обидно! за своего
брата, дворянина, обидно.
Digitized by Google
тждвовівремя.                          249
— Я думаю.
— Нѣть» вѣдь что они только дѣлали, если поразсказать; да
 до сихъ поръ что дѣлаютъ съ этими несчастными крестьянами.
Вы сабѣ представить не можете, что это ва народъ. Гдѣ только'
можно прижать мужика, ужь онъ прижметъ, своего не упуститъ.
Ну, а мужики-то свое упускаютъ?
— Разумѣется, если правду сказать, й мужикъ себя въ обиду*
не дастъ: не тѣмъ, такъ другимъ, а ужь доѣдетъ и онъ помѣщика.
— Стало быть здѣсь происходитъ взаимное доѣзжаніе. Ну, а
вы-то что же тутъ?
— Какъ что? Да вѣдь роль мироваго посредника состоитъ...
— Въ чемъ-съ?
— Ну, въ разбирательствѣ тамъ разныхъ недоразумѣній.
. — Изъ-за чего же возникаютъ эти недоразумѣнія?
. — «Да вѣдь вотъ вы видѣли: изъ-за разныхъ тамъ потравъ и'
такъ далѣе.
— Однимъ словомъ, изъ-за имущества. Такъ вѣдь?
— Да, танъ.
— То есть одному желательно пріобрѣсть то, чего другой
вовсе не желаетъ отдавать. Изъ-за этого?
. *- Иу, да.
— Такъ въ чемъ же тутъ можетъ быть недоразумѣніе? Въ
томъ что ли, что въ душѣ-то я и желалъ бы отдать вамъ-эту
вещь, но мнѣ кажется, что я не желаю? Такъ что ли?
— То есть какъ?
— Да вотъ я напримѣръ возьму у васъ эту подушку и думаю
себѣ: не отдамъ я ему; лучше я самъ на ней буду спать. А тутъ
приходитъ такой прозорливецъ и говоритъ мнѣ: это — недоразумѣніе. Ты хотя и думаешь, что тебѣ не хочется отдать Семенъ
Семенычу его подушку; но тебѣ это только такъ кажется, а въ
душѣ ты самъ этого желаешь и даже послѣ будешь благодаритъ
мем, что я велѣлъ тебѣ возвратить эту вещь ея законному владѣльцу. Такъ-съ?
— Разумѣется, оно... видите ли... да я вотъ вамъ случай
рамкажу. Есть тутъ у меня въ участкѣ имѣніе, въ которомъ я
долженъ сдѣлать разверстаніе угодій; вотъ я и хочу приступить,
а эомля-то, оказывается, принадлежитъ крестьянамъ съ незана*
Digitized by LnOOQle
960                         СМРПКПЯП.
мятныхъ временъ. Дѣды еще ихъ купили на свои ираимьІк деньги; не такъ какъ они сами тогда были помѣщичьи и нС имѣли
права владѣть землею, то и купили на mu помѣщица. Тотъ помѣщикъ давно умеръ, а нынѣшній владѣлецъ ничего знать МО
хочетъ.
— Ну, и что же-съ?
— Да то-съ, что отнимутъ ее у крестьянъ, то есть во отнимутъ, а заставятъ ее выкупать.
— Въ другой раЬъ?..  л
— Да; въ другой разъ. Что жь прикажете?
— А вы-то что же?
— Да я тутъ ничего сдѣлать не могу.
. — А губернское присутствіе?
— И оно тоже ничего не можетъ, потому что въ подобныхъ
случаяхъ принимаются въ разсчетъ только одни письменные документы. Нѣтъ, мое-то положеніе представьте себѣ! Я говорю
крестьянамъ: владѣлецъ желаетъ отдать вамъ вотъ такой-то
участокъ, а они мнѣ отвѣчаютъ: да вѣдь эта вся земля — »о
наша.
— И вы увѣрены, что она дѣйствительно имъ принадлежитъ?
— Да какъ же! Совершенно увѣренъ.
— А все-таки говорите, что владѣлецъ даетъ вамъ такой — то
участокъ?,
”. — * А все-таки- говорю. Что жь дѣлать-то?
— Да. Это дѣйствительно недоразумѣніе. И все въ такомъ
родѣ?
< ’ «**» Что?
А недоравумѣнія-то?
— Да почти что.
— Мм..
Въ это время тарантасъ поровнялся съ помѣщичьей усадьбой: новенькій домикъ, крытый соломою пов щетку, вокругъ
еъ десятокъ молодыхъ ливъ; тутъ же неподалеку новая изба,
сарай и анбаръ. На дворѣ стоитъ самъ владѣлецъ, сѣдой;мъ
архалукѣ, безъ шапки, кланяется.
— Мое почтеніе, крикнулъ ему посредникъ и сдѣлавъ ручкою. — Вотъ анаоема-то, прибавилъ онъ, обернувшись нъ Ризаhmjkw-To сета такая треклятая бестія, я вамъекажу; что ам и
Digitized by LnOOQle
ТРУЯМЙ wma».                          2»
въ-ЦетерЛгѣ ни за миія лЛЫи ве сымцете. Замѣчательная
брстіяІ.Онъ какія штуки дѣлаетъ нанримѣръ: снялъ онъполъ-десятины земли у кого-то подлѣ самой дороги, посѣялъ тамъ овса
что ли и караульщика посадилъ караулить. Какъ только скотина
пойдетъ мимо, ужь непремѣнно какая нибудь задѣнетъ, или
щипнетъ, — караульщикъ сейчасъ ее цапъ. Потрава! Ну, и беретъ штрафъ. Вотъ вѣда шельма какая! А начнешь ему говорить, — помилуйте, говоритъ, что жь, вѣда я человѣкъ не богатый, воня всякій можетъ обидѣть. Я этимъ только и кормлюсь.
Ну, что вы тутъ сдѣлаете съ такимъ человѣкомъ? Остается нагону».
За усадьбою пошли крестьянскіе зады, съ гумнами и -коноплявнивами? кузница, мельница на пригоркѣ.
-. — т А ватъ сейчасъ будетъ домъ тоже одного любопытнаго
субъекта, объяснялъ посредникъ. — Представьте, онъ что сдѣ*
дацъ: когда полученъ былъ'манифестъ объ освобожденія, вонъ,
разумѣется получилъ, прочелъ, потомъ сейчасъ же заперъ въ.
столъ.и говоритъ своимъ людямъ: «если кто нибудь и» ваеъ да
посмѣетъ только пикнуть объ этой волѣ, — запорю».
Вправо показался помѣщичій домъ, стоящій задомъ къ лѣсу,
выкрашенный дикою краскою, съ бѣлыми разводами. Собаки,
выскочили со двора и бросились подъ лошадей.
— Знаете что? — заѣдемте обѣдать къ одному господину.
Мнѣ же кстати нужно къ нему, для соглашенія съ крестьянами.
Рязановъ согласился; посредникъ велѣлъ ямщику завернуть
на дворъ. На крыльцо вышла баба, съ лоханкою, выливать
помои.
— Дома баринъ, спросилъ ее посредникъ.
— Дома, сказала баба, выплеснувъ помои.
— Ну, тоже и этотъ гусь хорошъ, сказалъ Рязанову на ухо
Посредникъ, вылѣзая и» тарантаса. — Нашъ братъ, военный.
Въ передней никого не было, только охотничій рогъ да волчья шкура висѣли на стѣнѣ. Въ залѣ, среди комнаты, стоялъ
самъ хозяинъ, еще молодой человѣкъ, съ подвязанной щекой и
жаловался на зубную боль.
— Ничего говорить не могу, сказалъ онъ, придерживая щемуСаярмев: по лшлуйсти.
Digitized by LnOOQle
2И                      слмиінп.
,  Посредникъ спросилъ его о дѣлѣ и намекнулъ насчетъ о<>ѣда.
— А я вотъ ничего ѣсть не могу третьи сутки: зубъ сме-ертъ
болитъ. Впрочемъ, я сейчасъ велю.
Подали водки и огурцовъ.
 — Вы бы выдернули, посовѣтовалъ посредникъ.
— Ммм... застоналъ хозяинъ и замахалъ рукой. — Боюсь.
Посредникъ вздохнулъ и выпилъ водки; Рязановъ тоже выпилъ. Помолчали. Хозяинъ ходилъ по комнатѣ и плевалъ въ
уголъ. Черезъ часъ принесли битки и яицъ въ смятку. Поѣли.
— Нельзя лн кликнуть мужиковъ, спросилъ посредникъ.
Хозяинъ скрылся. Кликнули мужиковъ, посредникъ вышелъ '
къ нимъ на крыльцо и началъ соглашать ихъ съ помѣщикомъ.
Мужиковъ было немного, всего человѣкъ пять; однако они не
соглашались. Посредникъ нѣсколько разъ входилъ въ комнату,
весь красный и въ поту, выпивалъ на скоро рюмку водки и, закусывая чернымъ хлѣбомъ, вполголоса говорилъ хозяину:
— Ничего не подѣлаешь. Главное, этотъ, анаоема, кузнецъ.
Да вы прикажите его удалить.
— 'Ахъ, да вы не слушайте ихъ, дѣлайте, что нужно, отвѣчалъ хозяинъ, сходивъ предварительно въ уголъ.
Посредникъ задумался, пожалъ плечами и опять отправился
на крыльцо, но черезъ нѣсколько минутъ вернулся, говоря, что
мужики еще требуютъ луговъ. Хозяинъ выслушалъ, не говоря
ни-слова, потомъ вышелъ на крыльцо, сдѣлалъ изъ своихъ пальцевъ какой-то знакъ и молча показалъ его мужикамъ. Мужики
посмотрѣли и тоже ничего не сказали.
— Ну, что, православные, видѣли луга? спросилъ ихъ посредникъ, когда хозяинъ вернулся въ комнаты.
— Видѣли, отвѣчали мужики.
— Вотъ то-то и есть.
Хозяинъ ходилъ по залѣ, придерживая щеку и покачивая головой изъ стороны въ сторону. Вдругъ онъ повернулся, опять
вышелъ къ мужикамъ и, сдвинувъ со рта повязку, сказалъ кузнецу въ самую бороду:
— Вотъ только что у меня зубы, а то бы я тебѣ показалъ.
Моли Бога, что зубы болятъ.
Кузнецъ попятился.
Соглашеніе продолжалось до заката солнца и пгві тавН ничеDigitized by LnOOQle
трудно! врвмя.                         253
гр надъ этрго не вышло. Наконецъ новредннкъ махнулъ рукой н
.видѣлъ подавать лошадей.
Поѣхали. Стало смеркаться.
— Куда жь теперь ночевать, спросилъ у ямщика посредникъ.
— Да въ волостную, къ Петру Никитичу. Больше некуда.
— Ступай къ Петру Никитичу.
— Тамъ спорой, замѣтилъ ямщикъ.
— Что-о?
— . Спокой, молъ,
— Чорта тамъ спокой, недовольнымъ голосомъ сказалъ посредникъ. Онъ былъ разстроенъ; но пріѣхавъ въ волостную, нѣсколько успокоился дѣйствительно.
Писарь, отставной солдатъ, собрался было спать. Зажгли
свѣчку, послали за старшиной.
— Поглядите, говорилъ посредникъ Рязанову. — Сейчасъ
придетъ Петръ Никитичъ, Вотъ, батюшка, голова-то, министръ!
Что, нерѣшенныя дѣла есть какія нибудь, спросилъ онъ у писаря, уже стоявшаго на вытяжкѣ у двери.
— Никакъ нѣтъ, вашескородіе.
— Стало быть все благополучно?
— Точно такъ, вашескородіе.
— Вотъ видите, сказалъ посредникъ Рязанову, самодовольно
улыбаясь. Ужь я напередъ знаю, что у Петра Никитича все въ
порядкѣ: ни одной жалобы, ни дракъ, ни пьднства, ничего.
— Что же, тутъ общество трезвости что ли, спросилъ Рязановъ.
— Нѣтъ, какое тамъ общество? Тутъ въ третьемъ участкѣ
вздумали было крестьяне зарокъ дать (это еще до меня, впрочемъ) ну, и чѣмъ же кончилось? — передрали только ихъ за ото,
больше ничего и не вышло. Теперь опять такое пьянство пошло,
просто мое почтенье. А здѣсь нѣтъ пьянства благодаря распорядительности Петра Никитича.
Писарь во все время неподвижно стоялъ у двери и только
иногда подходилъ къ столу, ловко плевалъ себѣ на пальцы и,
расторопно снявъ со свѣчи, — опять уходилъ къ двери: кашлять
и сморкатися онъ отправлялся въ сѣни. Въ комнатѣ было душно,
маятникъ стучалъ медленно, поскрипывая и задѣвая за что-то,
по стѣнамъ сидѣли мухи; на улицѣ далеко гдѣ-то слышалось
пѣніе; въ сѣняхъ кто-то возился и сопѣлъ...
Digitized by LnOOQle
J54.                      СОВРКМММШП».
— A что, яе залочь ли намъ йа боковую, зѣваясказаА посредникъ, но въ это время, мѣрно стуча ёапогами, вошелъ старшина, поклонился и сталъ среди комнаты.
 — Вотъ-съ, вотъ вамъ рекомендую, показывая на него рукою, скавалъ посредникъ.
Старшина, небольшой, плотный мужикъ, съ просѣдью г спокойнымъ лицомъ, еще разъ поклонился и, заложивъ рута навадъ, молчалъ.
— Ну, Петръ Никитичъ, какъ у васъ, вее благополучно,
спросилъ улыбаясь посредникъ.
— Вее благополучномъ, степенно отвѣчалъ старшина.
— Что ужь и говорить про тебя! Развѣ у тебя бываетъ когда
нибудь не благополучно?
— Случаетсямъ.
— Ну, полно!
Старшина почтительно улыбнулся.
— Нѣтъ, вотъ я вамъ про него разскажу анекдотъ, говорилъ
посредникъ. — Праздникъ тутъ былъ въ селѣ; мужики обыкновенно перепились. А онъ, надо вамъ сказать, заранѣе ихъ предупреждалъ: смотрите, говоритъ, праздникъ придетъ, пить можете, гулять сколько угодно; ну, только чтобы безобразія у меня не было никакого. Хорошо. Вотъ перепились мужики такъ,
что многіе валялись ва улицѣ. Онъ ихъ всѣхъ велѣлъ подобрать
и въ анбаръ. На другой день у нихъ, разумѣется, голова съ похмѣлья трещитъ. Петръ Никитичъ мой ведетъ ихъ къ церкви, ставитъ на паперть на колѣни и по сту поклоновъ каждому велитъ
сдѣлать. Молитесь! я, говоритъ, васъ наказывать не буду, а вотъ
помолитесь-ка Богу, чтобы онъ простилъ ваше вчерашнее безобразіе! Ну, тѣ дѣлать нечего, кладутъ поклоны, а онъ,стоитъ
да'считаетъ. Такъ, я вамъ скажу, мужики мнѣ говорили: лучше
бы, говорятъ, онъ намъ по двадцати пяти розогъ далъ, только
бы не заставлялъ поклоны класть, потому, понимаете, съ пьяной-то головой каково это? Да, молодецъ, молодецъ Петръ Никитичъ, говорилъ посредникъ, трепля его по плечу.
Петръ Никитичъ спокойно улыбался.
— Ну, братъ, какъ бы намъ теперь постель состроить?
— А я ужь приказалъ тамъ на дворѣ приготовить. Спокойнѣе
будетъ-съ.
— Отлично, братъ.
Digitized by Google
тѵуднох тмм.
— Првказовъмвианнкъ ее будетъ?
— Нѣту, брать; какіе тамъ приказы? Вотъ завтра ужь подговоримъ.
Стк|йпина.нежеишлъ спокойной ночи и ушелъ.
— Ты, братъ, тоже ложись, сказалъ посредникъ писарю..
' — Слушаю, ваіпескородіе, отвѣтилъ писарь и повернулся на
лѣво кругомъ маршъ — спать. Посредникъ вышелъ. РязанЬвъ
ЛОСЖдѣдъ, посидѣлъ и тоже пошелъ на дворъ. Въ сѣняхъ кто-то
бродилъ и шарилъ въ потьмахъ.
— Кто это, спросилъ Рязановъ.
.. — ЭтО я, сказалъ посредникъ и запѣлъ: тра-ра-та-та.
Рязановъ прошелъ на дворъ. Тамъ подъ цавѣсомъ была уже
приготовлена постель. Онъ началъ было раздѣваться и вернулся
опять въ комнату взять пальто. Въ сѣняхъ онъ наткнулся на
ямщика, котораго посредникъ выпроваживалъ, говоря:
— Шелъ бы ты себѣ, любезнѣйшій, спать къ лошадямъ.
— А вотъ я зипунишко захвачу. Агэфья, посто-кась, гдѣ
рнъ тутъ былъ, зипунъ-то у меня, говорилъ ямщикъ соннымъ
голосомъ, отыскивая въ потьмахъ зипунъ. — Ахъ, проклятъ онъ
будь! Вотъ онъ! Ты на что у меня зипунъ унесла? Агяфья!;.
На другой день рано утромъ Рязановъ сидѣлъ въ комнатѣ и
пилъ чай; въ сѣняхъ посредникъ разговаривалъ съ мужиками,
приходилъ въ комнату, прихлебывалъ изъ стакана чаю, и опять
уходилъ и все что-то горячился. Мужики все что-то возражали
сначала, но потомъ стали стихать больше и больше, наконецъ
совсѣмъ стихли; остался только одинъ упрямый, монотонный
голосъ, безстрастно и ровно звучавшій въ отвѣтъ посреднику.
Этотъ голосъ не умолкалъ. Посредникъ сталъ горячиться и кричать, голосъ не умолкаетъ... Вдругъ:
— Ахъ ты!
Бацъ, бацъ, бацъ — раздалось* въ сѣняхъ и голосъ умолкъ.
Тихо стало.
Рязановъ, не допивъ стакана, взялъ фуражку и вышелъ изъ
комнаты. Въ сѣняхъ стояла толпа мужиковъ и взбѣшенный посредникъ; поодаль, такъ же спокойно и самоувѣренно, заложивъ
руки за спину, стоялъ Петръ Никитичъ.
Рязановъ вышелъ на улицу, завернулъ въ первыя ворота и
нанялъ мужика довезти до Щетинина.
Digitized by Google
SM                        оннмшип.
Къ вечеру они пріѣхала. Марья Николаева увядала его въ
окно, поблѣднѣла а выбѣжала на крыльцо.
— Что случилось, крикнула она, протягивая рука.
— Да ничего, спокойно отвѣчалъ Рязановъ. —            Оп  какъ
драться сталъ... Ну, я и уѣхалъ. Богъ съ намъ!
Щетининъ тоже вышелъ на крыльцо.
» — Что такое?
— А то, что вотъ онъ... пріѣхалъ, задыхаясь говорила Марья
Николавна.
Она не могла скрыть своей радости.
Щетининъ холодно поглядѣлъ на нее, потомъ на Рязанова и
пошелъ въ комнату.
и. слшщов*ь.
(овоячьвш вгдт).
