Игъ природы. Разсказы для дѣтей по Вагнеру (съ Нѣмецкаго). Изданіе переводчицъ. Выпускъ Т. Сйб. 1865.
Нѣсколько времени назадъ намъ случилось упоминать въ вашей
библіограоіи о книжкѣ, изданной «дередндчццами». Это были Сказки» Андерсена, Тѣже переводчицы издаютъ теперь разсказы Вагнера
о ариродѣ, которые также могутъ послужить для дѣтей вавянателывымъ чтеніемъ. Пріемъ, съ которымъ Вагнеръ прмнжвается за ебъяекеніе природы, можетъ быть безъ сомнѣніи очень полезенъ въ'Шложеніи подобнаго предмета: Вагнеръ старается сколько ѣозможно
нагляднѣе изобразить жизнь растенія, животнаго, свойства и употребленіе минерала и т. п. и показать общую связь, которая соединяетъ всѣ различныя области и произведенія природы. Мы бы совѣтовали только переводчицамъ въ слѣдующихъ выпускахъ сглаживать
крайности Вагнера, — потому что иной разъ онъ слиткомъ впадаетъ
въ галантерейность, укажемъ наприм. разговоры дождевыхъ младъ
(ч. 2, стр. 32) или нравоученіе ио поводу бумаги (ч.4> сдр.,бв). Безъ
этай неловкой поддѣлки подъ дѣтскія понятія равсказъ будетъ гораздо лучше.
