mes        средства     m    разоренья.
ОЧЕРКЪ ИЗЪ МОСКОВСКИХЪ НРАВОВЪ.
I.
Случилось въ Москвѣ, какъ в вездѣ можетъ случиться, происшествіе, а именно вотъ какое: у вороіъ одного замоскворѣцкаго купеческаго дома, съ великолѣпнымъ подъѣздомъ на дворѣ,
съ зеркальными окнами, съ дремучимъ садомъ, деревья котораго, обитыя осенними дождями, съ угрюмымъ безучастіемъ смотрѣли съ раскрашеннаго досчатаго забора на тихую и пустую
улицу, сидѣлъ молодой, бравый под кучеръ, въ ситцевой, краснолапистой рубахѣ, въ каФтанѣ, не по погодѣ, игриво и храбро
накинутомъ на широкія плечи, въ поярковой шляпѣ, съ еурызомв
надвинутой на лобъ, и пѣлъ томнымъ дискантомъ подъ тягучіе
звуки новой цѣлковинной гармоники:
«Еж-ж-жель ты, моя мил-л-лая,
«Эф-ф-той ночью не придешь,
за тѣмъ вдругъ переходя въ басовую, пугающую ноту, онъ ужасающимъ манеромъ мычалъ вмѣстѣ съ басами гармоники:
«Я  ффя тиши тебя ллас-ская,
и еще болѣе томнымъ дискантомъ доканчивалъ:
. «пъ тибя какъ разъ помр-р-решь»..;
Digitized by LnOOQle
з*і                       СОВГВМКННИКЪ.
Tan молодо* парммп забавлялся очень долго  очевидно
было, что ata забава была не столько забавой, сколько нозтическшяъ упражненіемъ въ составленія воваю стишка на какое дѣло, какъ извѣстно, такіе мастера всѣ вообще московскіе хозяйскіе молодцы.
— Ничего, очень складно выходитъ. Какъ есть, какъ въ пѣсенникѣ, — нахвалилъ повтъ свою доморощенную поэму. — Поглядимъ, что дальше выдеть... Посмотримъ, какъ оно подъ конецъ
пойдетъ...
Но не увядалъ парнекъ, какъ оно подъ конецъ пойдетъ, потому что, при послѣднихъ словахъ его, встряхивая нечесаннымѵ,
но густыми и необыкновенно черными космами, и сіяя по московски свѣжимъ н здоровымъ лицомъ, съ параднаго крыльца
сбѣжала горничная. Быстро забѣгала она по широкому двору н
н звонкоголосяо закричала:
— Митре*, Митрей! Гдѣ ты, чортъ, прохлажаешься? Хоеяпігь
зоветъ.
— Хоть бы минутну снохою! Какъ дьяволы съ крючвяй*
пристаютъ! прошепталъ Митрей, поднимаясь однакоже съ приворотной лавки.
— Ну, что ты орешь? Что тебѣ? азартно спрашивалъ онъ,
перебившую его Фантазію, горничную.                            *
-г- Достанется тебѣ, дьяволъ! Самъ услыхалъ, какъ- ты тутъ
пѣевм орешь и на гармоніи згой играешь. Говоритъ мнѣ: — еѣуспай.ты, говоритъ, рабыня, разыщи его и сейчасъ ко мнѣ на хозяйскія очи представь.
— Коего я тамъ лѣшаго буду дѣлать? озлобленно' спрапм — '
валъ Дмитрій. — Рази я его пьяныхъ бѣльмъ, ты думаешь, сроЛу
не-видывалъ, што ли?
— Не знаю, не знаю, милый, только Бога-для идя, пита» ’
му ежели не пойдешь, сейчасъ мнѣ разсчетъ. Такъ-тоты, otatжетъ, рабыня, волю мою творишь? Я ужь съ нимъ н говоритъ-ЧЪ ‘
по нашему, по простецному, разучилась.
— Ну, гляди, дѣвка! рѣшился наконецъ Дмитрій. — Я вотъ йо тебѣ все сноляяю, амтри же «ты, въ случаѣ чего, ежейш «ой*а,
охотѣ моей не перечь... Ахъ ты, чертова жисть, сичасъ умеретв?
Право чортова жисть! и парень пошелъ вслѣдъ за горнпчвой, отчаянно поматывая вамаслевой свѣчнымъ саломъ головой и тяжко вздыхая.
Пришли. Сталъ ноднучеръ на хозяйскія очщ еердито лонуDigitized by Google
bwbob  oucm tn вдаворвнья.                     341
рвшп» въ имъ 4M» собепенныя, мащ мелкія глава,              горнмч
ваа пугливо кропались за ого широкими нлечами,»самь хозяинъ 
а дязяиѣ-на мягкомъ валялся. Предъ пимы, манъ-бьшь жкіжма,
а маленькомъ съ кривыми* точеными ножнами, гіюмшѣ, егоялъ графинъ водки, грибочки, ветчинка, капустка и ороч..
— Ммтрей! взговермлъ хозяинъ: съ горькимъ пдачмгь., — Въ
демѣ моемъ уныніе и нечаль, а ты пѣсня играешь, иа гармеиш.
зупшь. ІПъо же это. будетъ такое?
При «томъ купецъ отчаянно всплеснулъ руками и, обративъ.
къ гаргЬвнвмгь золотыми ризами панамы, снова иовворвяъ мпроеы
— Шъо жеато будетъ такое? Нигдѣ я мь Бету тему, п
ментъ сокрушеніяхъ великихъ, воззвать и мзскорбѣгь не магу!.. 
Застонмяьхозянкъ послѣ такихъ словъ своихъ и уткнуляж.
евкрупимой, по его словамъ, головой въ кожаныя педуюп
дивана. Рабы молчаливо смотрѣли, что будетъ дальше.
«Какую такую камедь разыграетъ, — посмотримъ», думалъ
Дмитрій, «оглядывая на мовяийа изъ подлобья.
«Антиресно знать, какую онъ штуку еще отмочить ухитрится?» раздумывала въ свою очередь горничная.
Долго лаилось молчаніе. По временамъ только нарушали его
хозяйскіе, тяжелые вздохи да вехлииыванія.
Боміеісокрушался купецъ. — Ахъ тяжело! Ахъ, горька моя
чашді Оч*чѳнь, оччт даже довольно у меня тяготы на дуяѢІ
«А шутъ тѣ велитъ всему одну очищенную жрать! Пилъ
бы шеянанское, али бы какое другое вино», беккалоетно отищие» Дмитріева безсловная душа къ тяжело* купеческой
чанѣ,
— Раба! словно бы вдругъ проснувшись, приказывалъ хоммвь горничной. — Поди, позови супругу. Ох-хъ! горька моя чана» потому много мнѣ талантовъ дано, миогою властью я надъ
логами меньшими братьями, аки бы иссопомъ и елеемъ, умасщенъ и украшенъ. Учить миѣ надо ту меньшую братью, сяокмть, да ве буду ввер-р-жевъ...
И въ то время, какъ купенъ дрожащею -рукою старался налить рюмку, въ кабинетъ его, послушная на вопъ своей главы,
ошда супруга.
— Будетъ* будетъ тебѣ, Абрамъ Сидорояичъ! спросила оп
«го. Успокоился бы, право!
— Па-аг-вуба моя! всплажалса въ ото время хозяинъ вуще
Digitized by LnOOQle
3U                       мѵяпмяп»> : '                i
прежняго «-цраинысаявену м пимамъ. биты — »аа швеи ни ай 4M
моей ве иаврвшь, — рабамъ швамъ управы ты п — шой мгламръ.
Вкыъчзавводомовмк, лвйязлеба пая мапбд,.ммльматьавкааыш,
ве вошренѣда въ домушоеягь и т — нм -а — праведна* шв> сщу |
тала бы. О, и«ччва-а»<ааи&... >.
Едва одва успѣвши выслушать столь тутапауяпчю туяw*
суру кд та ремгливъ, выката іаса изъ кабишпа, а луррп* яра>
делмикк свою роль неаравнтеля дематммхъ мразовъ* «ъ двемаяшьпритокомъ слезъ и воздыханій, ебраиияея кьирятчіа аваешшуся нарою, — ~Н*ну, Митрей! Младость только тмш  ааарувшвяьь
родителей твоихъ убогихъ и престарѣлыхъ въ разсчетъ «фим*
маю идотрѣхъ' твой изъ храмты моей честной тебя же глава.
Обрвтаеьп покайся! Навямъ м ва естьраекаявіваиь іціння вап»
сОбв бѣса ковлоглмовавва, пьавФва и вое» какъ слѣддюгь...Лынѣмцмъ днемъ отселева до ЧиЬіцпъ Прудовъ приказываю тебѣ, труда дли ради, ала бы бдѣнія,; ионимаашь? тридцать концовъ сдѣлать. Пѣшь п еоярупюнъ стыди въ путь свой, — душой умились, а гармонью сожги. А пуще всего: не сквернословь,
потому уста... Самое главное! Слышишь?.. — Слушаю-съ, басомъ отвѣчалъ Димитрій, проворно повер
тываясь къ двери, но не поднимая однако же кверху своей
озлобленной головы.
— Стой, погоди! Не все сказалъ, — воротилъ его хозяинъ. Кайей какъ можно искреннѣе, — умил-л-леше, нос-с-озж. и вирвее
дѣло! По дорогѣ зайди къ Марьѣ Петровнѣ, къ Оимсшу>4дгкпну,
къ Степану Петровичу. Скажи имъ, Митрей, отъ мена (вѣньлы;
видѣлъ слезы мои, Митрой, а?): скажи же: хозяинъ, молъ, оч-чинъ
въ разстройкѣ, — мысли его, какъ осеннія буря, мятутся, — юна*
зами онъ, аки бы росой утренней, умывается. Приказомъ, ашлъ,
онъ звать васъ къ себѣ на дружній совѣтъ, ва душевныя, сног.
зы. А послѣ къ батюшкѣ зайди и учтиво ему долежи: молебенъ
у нашего хозяина нонѣ съ водосвятіемъ... всѣмъ чтобы-мвг
ромъ... въ лучшихъ ризахъ. Одно слово, чтобы велелѣпіе и евн*тыня впол-лнѣ... Хозяинъ, молъ, сказывалъ, что великому-де
молитвенному бдѣнію у насъ быть, потому вмсчастье.ь. Такъ и
скажи, только учтивѣе докладывай, потому они наши настав*
ники, пастыри. Слышь, Митрей? Они о душахъ нашихъ сокрушаются. Такъ ты того, гляди, не лицемѣрь... Узнаю что, вэбавк
Боже, духъ вонъ вышибу!.. П-ш-шолъ!..
— Ш-што, Митрей, што! Пошто призывалъ? спрашивали въ
Digitized by  <nOOQle
мгаов сгвдспо on кызотвньл.                     365
I — BWu ВОЛЖучОра ми» B ЧІЧЯНДЦИ, ОИруНЯМНМ «г* либо
ММО«О>аіШВІІ.
А мнмепщ <лйкл Д — »|ііМ, — Имѣете, чтоуме»о«г
wpm недьоймвшь. ГЬмрвпс кайся! Д» иш оороенте y nros кто
его, стараго лѣшаго, къ еранцузвигѣ вовзггь?.. А токайеяІВым
<Н«ЪЧСЯ№.
— И~6улт тебѣ, Митрейі пугливо зажужжала на ноднучора
нммиим мвлМв.-Уеммптг тамъ еще нулю онъ пба нробе
pen. *w чметь* вежалуй, крека жегъ...
-ъ Помогавшу!.. вгобахвалился пари»  вошелъ, медленно
передвигаясь съ ноги на йогу, бурча себѣ кодъ нее* кяпя*«о
сарлпъш ълааа, а гармоника между тѣмъ ие брала во вниманіе
темйешго горм яграврѣзывая «мимъ анатомъ дюжій гулъ оевиі
яЛ непогоды, мрододжала тооповоть о темъ, что
<Еж««мшь ты, меж ммл-л-лая,
«Бо-отнй ноч-ч-чью не придешь.
«Я о-«м тиши тибл д-мскаю,
«Базъ тебя какъ р-разъ пом-м-мрешь... 
и.
Всѣ ближніе, други а искренніе Абрама Сядоровича Пора*
моічнкова, московскаго первой гильдіи купца и потомственнаго мочетнаго гражданина, созванные къ мему на молебпвіе и дружній совѣть подкучеромъ — Дмитріемъ* мая фазъ
евмю благоораятыя, сейчасъ же, какъ только икъ пролетки
ожавпвлмвп,»игь предъ аеркальнымъ подъѣздомъ, принимали на
свей лнца выраженіе великаго сокрушенья и даже какъ бы
иного убожитаа, и тихо принимались шагать по широкой, парамой лѣстницѣ, устланной мягкимъ ковромъ и убранной росманаымм цвѣтами. Шли они* вздыхая н благоговѣйно крестясь,
а съ мммн вмѣстѣ поднимались въ хозяйскую резиденцію, въ
бѣса изогнутыя и въ пухъ и прахъ разлакировавныя лѣстничныя пермлы. Съ игривостью, совершенно презирающей хозяйское сокрушенье, вели они благочестиваго посѣтителя къ широкшъ площадкамъ съ мраморными статуями, со свѣтлыми зеркадамл, весело отражавшими въ себѣ изящную красоту этихъ
стмуй. Широкій баринъ, у котораго Переметчиковъ нѣкогда
'Г. СА'І. Отд. I.
Digitized by LnOOQie
306                       оевѵямвамикъ.
благмрмбрКдъ*эгогь домъ, щедрой руной пустКА во лѣетпмч
нымъ стѣнамъ миѳологическіе медальоны съ разлячмьммі веео*
лепьншіи.пейэажяками, отъ которыхъ п новавястью отомяы~
ведись ноетныя, купецкія лица, — «дали на себя -ншрекія, нрмсѵ»
ныя*мтнья и тихо шептали:  
— Боже! изжени ты лукавство это женское, преоаскудмѳе?
Ишто только,такое этотъ Абрамъ Сидоровъ дѣлаетъ? -Ійь — чыв
актовъ голову бьетъ, мераости такія -въ своемъ «teernoirb щиту
оставляючи? Сейчасъ бы это, ежели на моирукн, мобы л ото
иманіе орочъ. Позвалъ бы краоилыцнма а скавалъ: жаря, молъ,
парень! Дѣйствуй* молъ, помвломъ»то!..
Но, нодияынм кверху прекрасныя руна, строго смотрѣла «а
проходящаго осла,, античныя лица каменныхъ женщинъ* — «ъ
медальоновъ въявь н эелухъ хохотали надъ ныть веселыя*  тандующія группы древнихъ лѣсныхъ и полевыхъ боговъ — хохотали н прыгали, — прыгали я, вздымая надъ увѣнчанными главами руки свои въ красивыя дуги, ввонко кричали:
— Куда ты? Куда ты, болванъ? Куда, сивая борода, по парадному прешь? Здѣсь жилъ le compt de Petrovo Koudrjaschevsky.
Вышлетъ онъ на тебя сейчасъ своихъ ливрейныхъ, — выпорите
они тебя на конюшнѣ, а мы имъ поможемъ. Мы такія сцены, въ
старину, любливали...
Хохотъ н пляска! Неблагопристойность и нагота самая что
ня ва есть смердящія! .
— О чортъ бы васъ побралъ! шепчетъ Лука Петровичъ ’ и,
совершенно увѣренный, что вольныя руки le compt de Petrovo
Kondrjaeeberseky нераэгибисто сложены теперь на‘ретивой груди* — что непробудно спятъ подъ сѣдыми,- мохнатыми бровями
палящія Графскія очи, — продолжаетъ перйтв къ благонріятелю
но парадной и шептать:
— Все это, ешшо скажу, еичасъ умереть на семъ мѣсНН-’н
съ одного бы маху похерилъ. Вишь, вишь: бѣсъ -какой-то мартинку какую подлющую намалевалъ: въ трубы трубятъ, въ буб*
ны трниешшутъ, опять же винище это ивъ экихъ ли- здоровенныхъ стакановъ жрутъ!.. ТьФу!.. А бабы? Эки бабы были подлыя въ старину? А? эки бабы! Срамницъ такихъ по нашимъ мѣстамъ теперича ни за што не найдешь...
Но что игривая мѣдяница блеститъ своей серебристой ко~
жей, пробираясь подъ палящими солнечными лучшій въ густой
аеленон травѣ, игриво и, даже какъ бы, обидно-насмѣшливо,
Digitized by Google
в-втнов cpjMfiva *ть.»дззоренья.            307
смршм» дверппымцям.граиекая лѣстница.. Не отсмвая en
«вмьОМь.іЯВ.въ насмѣшкахъ, свѣшать, съ иеювмѣсаѣ -ж
ыреоровыя цвѣтныя банки и скачущія въ медальонахъ крупны.
Адмьвміюамімігкімміпйдаго ХЦмкаіМвяднстыкъ, лакяроиипытъ нерилъ, какъ бы стараясь, латахъ»хц неимовѣрно,
рѣшыд..нѣиикнбѣлем. цвѣточныя; геловив, неторыя увлекшись
хдаятамвой «пей, пяпрыгавнмивъса стѣнъ, преирасныхъ богевъ
рншмяипбѣякам ім.мвмн, — мая повнимательнѣе посмотрѣть
ммарьемымяг по гоже по; дітжкя-нѣжвыми, пушювымм: лжчн~
ххмм, 'задумчиво.выпидывмяиміИ изъ густо-раяросшейся, зелени;
сосѣднимъ кустовъ,: — съ торжевтемшой вдумчивостью педали
стуи. Прм всыъ стараміи, онѣ весьма плохо оврывала своиумныя, почти живыя улыбки, которыя время отъ времени латали
пн яхъ каменнымъ устамъ, когда смрадная, пасть Луки Петрова,
«мздпад «а вѣчную,красоту, разносила хулящій шопотъ по яркег
освѣщеннымъ сѣнямъ -г- улыбались окѣ, гозорю,н шли съ увѣг
ревностью почетнымъ гостей и, когда вокругъ ихъ вертѣлись,
смѣялись я веселились надъ вонючимъ лисьимъ тулупомъ купца
цвѣты, боги н освѣщавшіе идъ огни, — онѣ старались сдержать
обнрй смѣхъ и.шептали:
— Да тише вы, тише, пожалуйста!
Обращались тогда малолѣтнія цвѣточныя головки къ своимъ
менторамъ, и сморщившись точно такимъ же образомъ, какъ
морщится дитя,, когда негодуетъ на неправду злыхъ-взрослыхъ,
вскрикивали:
— Да какъ онъ можетъ ото говорить? Да и что этотъ Лука
Петровъ говоритъ? Говоритъ: я бы ихъ всѣхъ, съ одного маху,
похерилъ. И зачѣмъ онъ на семъ мѣстѣ умирать хочетъ, когда у
васъ тутъ безпрестанная жизнь и веселье, говоръ н смѣхъ...
— Да тише, — повторяли статуи. Онъ ничего не можетъ сдѣлать: онъ чучело и теперь, — вы не смотрите, что онъ живой, —поэтому онъ ни васъ похерить, ни самъ умереть на семъ мѣстѣ
не можетъ...
А-на самой верхней площадкѣ остановился между тѣмъ могучій Геркулесъ и, повертывая коренастымъ дубомъ, заговорилъ
оттуда статуямъ:
— Ну что вы говорите: онъ не можетъ умереть на семъ мѣстѣ? Дуну на него — и кончено! во и, убивавшій гидръ и львовъ,
не хочу марать рукъ объ гадину.
— Я гадина? Я г-ггад-дина р-рави? А ты х-хто такой? вдругъ
ѵ t w Google
308                      совркмекяикъ.
раздается по сѣнямъ, — какой голосъ даже слышатъ алао омвыпившій швейцаръ изъ отставныхъ вахмистромъ, покойно дртг
лющій внизу.
И молившей толпой окружили героя старинныя бвлпи, — 
упади они предъ нимъ на колѣна, яркимъ свѣтовгь небеснымъ
звѣздъ горѣвшія очи свои однимъ общимъ даромъ всѣ онѣ о<ра
тили къ нему и замолились съ злобнымъ, безпощаднымъ плачемъз
— Убей его, убей! Онъ сказалъ сейчасъ: такихъ сражинкъ
бабъ, какими мы будто бы были, по ихнимъ мѣстамъ и ие
найдешь таперича! Разрѣ мы не знаемъ, какія бабы-то у нймъ?..
— А бабы у нихъ извѣстно какія, — шепнулъ иэъ-ва куска
козлоногій сатиръ. Бабы у нихъ славнымъ образомъ на счеп
суконныхъ бань...
— К-ка-а-къ? Суконныхъ бань? неистово взревѣлъ голосъ,
который слышенъ былъ выпившему швейцару. Ты р-р-ра-аям
мою жену въ суконныхъ баняхъ зз-за-асталъ?..
— Засталъ! утвердительно отвѣтилъ сатиръ, скрываясь въ
кустъ, не забывши однако же подмигнуть своими косыми глазами и брыкнуть косолапыми ногами.
— Вр-р-решь, под-длецъ! Я на тебя въ часть завтра. Пять
золотыхъ и голову сахару Иванъ Фомину снесу.
— Ну и неси! послышалось насмѣшливое слово изъ тайной
чащи дѣвственнаго лѣса древней Эллады.
— И отнесу! А теперь вотъ тебѣ, подлецъ! Тьсу! Прямо
вотъ въ рожу тебѣ, козелъ ты эдакой — чор-р-ртъ, — получай...
— Ахъ, Лука Петровичъ! За чѣмъ же это вы всегда, какъ
придете къ намъ, на картинки плюетесь? сказалъ Лукѣ Петровичу внезапно соскочившій съ верху лакей. — Да еще и пальчикомъ изволите размазывать, это не хорошо-съ. Съ насъ хозяинъ
за это взыскиваютъ.
— Мол-лчи, чортовъ сынъ! Дома хозяинъ?
— Дома-съ, — пожалуйте-съ.
— Сымай шубу, а разговоровъ со мной не разговаривать.
Терпѣть не люблю!
чортъ-то! подивился лакей втихомолку, когда Лука
вичъ    валился въ залу. Вѣдь вотъ и богатый купецъ, а не
ьянымь его и разу не видалъ. Прикащикъ у пихъ живетъ, сѣт
дой весь, как лѣшій: а и тотъ говоритъ, что какъ онъ, послѣ
смерги род-b запилъ на пятнадцатомъ году, такъ ни разу
Digitized by Google
ВѢРНОЕ СРЕДСТВО ОТЪ РАЗЗОРЕНЬЯ.                  ЗОЭ
л проснулся. Вотъ какой чортъ-народъ по бѣлому свѣту рас — 
питаетъ. Даже чудно — ей-Богу!..
III.
Наконецъ всѣ, кого ждалъ Переметчиковъ, собрались въ его '
зелколѣпномъ, графскомъ домѣ. Честнаго народа сошлось много, и бесѣда, слѣдовательно, завязалась не кое-какая, а все,
какъ говорится, и по писанію, и ивъ подъ политики.
Протяжные умиленные вздохи присутствовавшихъ время отъ
времени перебивалъ тихонькій шопоіъ про новаго дьякона, голосъ котораго, такъ сказать, передвигалъ съ мѣста на мѣсто
комміы зала и спугивалъ засѣвшую на углахъ потолка паутину.
Тито евалзывали съ верха ея сѣродымчатыя, лѣнивыя волны и,
стрѣляти на дорогѣ здоровое жаркое людское дыханье, онѣ
совсѣмъ неподвижно останавливались въ воздухѣ, какъ бы pas*
лушли, на чью бы это имъ лучше голову сѣсть, чьи волоса,
путанные ихѣ досаждающимъ вѣнцомъ, съ большимъ негодо*
ваяіеігъ встряхнутся на узкомъ лбѣ и потомъ, упавши на широ*
ийвось н толстыя губы, заставятъ эти губы съ большимъ остервнівіемъ вскрикнуть:
' — О жгобытебѣ! Вовъ искушенье, сейчасъ умереть! Чуть
было не ругнулся!
Каковгъ голосокъ? тихо шепталъ кто-то за колонной. Оргаястый голосокъ!
— Да-съ, ничего! отвѣчалъ другой шопотъ. Пріобрѣли украКрестовоздвиженскіе прихожане къ себѣ ужь леремашваима нѣтъ, не пешедъЯ, говоритъ, и здѣсь довольно ввыскаиъ...
т- Гмъ! Эго хорошо! Значитъ, хорошій онъ человѣкъ! Бе» *
аваберіи, значитъ, человѣкъ.
Въ углу хозяйскій сынъ и какой-то сѣдой купецъ, въ длинноиъ сюртукѣ, въ дутыхъ, козловыхъ сапогахъ, — оба страшные
°ютиики до церковнаго нѣкія, дружески разговаривали еъ регентомъ, вокругъ котораго толпились серьезныя лица басовъ,
4>асавцы тенора и хррошенькіѳ альты и дишканты.
— Вотъ кань я вамъ скажу, господа, говорилъ регентъ.
ЬкьіЗ вы мві сейчасъ сторублевую въ руки, такъ наплюйте
мѣхъ лицо, ежели я въ слѣдующее воскресенье не представлю
ммъ этого Вавилу Петрова. Я уже съ нимъ говорилъ. Будьте
свакойнй, ’іойорить, я,.говорятъ, съ монмѣ удовольствіемъ.
Digitized by LnOOQle
310                       совпмхнникъ.
Son, господа, прямо скажу: ужь разуважилй бы васъ тогда
потому баса такого и на заказъ не сдѣлаешь. Въ Тулѣ онъ оД
нажды апостола читалъ: какъ разъ около него предводительски
дочь стояла — дѣвица. Велъ, велъ я, говоритъ, все, говоритй
ровно веду: ни внизъ, ни вверхъ, а самъ думаю: постой, moJtm
«огляжу я, какая ты на расправу; да какъ, говорип, noififc*
съ маху, какъ этта гр-р-ромыхну, барышня моя цопъ на авали
Словно -бы ее пулей прострѣлило! Три дня послѣ, сказывалъ
летаргіей одержима была! Ей Богу!
— Три дни! Тссъ! прошепталъ купецъ, медленно помахиваі
сѣдой, подстриженной въ скобку, головой.
— Л-ллетаргіей! Вонъ онъ какъ ее чесанулъ! какиікънгч:
всхлипывающимъ голосомъ восторгался хозяйскій сынъ,' жмуря
глава и потирая рукн.
— Гдѣ же тутъ противъ насъ устоять Крестовоздвиженскимъ, когда мы эдакое сокровище къ себѣ притянемъ! прЬдб*жалъ регентъ. Да еще онъ что говори? ъ: я, говоритъ, г. -регентъ, когда въ Тулѣ былъ, такъ хоша у меня и былъ верхй, во
не такой, какимъ, говорип, теперича я снабжденъ. Вѣдь онъ игъ
усманскихъ мѣщанъ, такъ когда это онъ чувства свои принесся
выражать — потѣха! Гущины, сказываеп, такой не имѣлъ, полому пилъ въ тѣ времена самую малость. Ну и скажу вамъ,
при этомъ регентъ поцаловалъ кончики своихъ пальцевъ, -і — ’м
пріобрѣлъ же онъ въ этой Москвѣ гущину, потому для'веякаго
интересно послушать, какъ это онъ, словно буря, голосомъ сво«мъ деревья лрмаетъ...
— Это точно, что въ дѣйствительности не человѣческому органу подобенъ, а какъ бы дубровѣ какой дремучей, подтвердилъ
 регентовы слова нѣкто мрачный, чье лицо сплошь 'все поросло
густыми черными волосами.
— Неужто страшнѣе тебя съ виду? замирая освѣдомился хозяйскій сынъ.
— СтрашнѣЙ*съ, можетъ, въ двадцать пять разъ, отвѣтѣІъ
нѣкто.
— И неужели, голубчикъ, въ свою очередь переспросилъ сѣдой купецъ, вдохновенно поднимая голову: — я ннеужжелн, годуб-б-чикъ, ежели, къ примѣру, свесть тебя съ ВавилоЙ'Шіро„* для того, т. е. чтобы потягаться, неужели ты ему ПрЙе
жей» “Рычать?                              
зелеаон тамъ-съ! лаконически отвѣтилъ мрачный. Мнѣ бь нимъ
Digitized by LnOOQle
мгаок СРЕДСТВО ОТЪ РАЗОРЕНЬЯ.                  311
не совладатъ-съ, какъ по голосу, такъ и по силѣ, ни ва что «сошадазъ-съ. Въ Шустровомъ трактирѣ, на Пречистенкѣ наводите знать-съ? сразились это мы въ билліардной тянуться: схватимся за кій — разъ! Въ двухъ, а то въ трехъ мѣстахъ въ ту же
секунду изломленье давалъ. Бревешко такое намъ гладенькое
принесли, потолще вотъ, пожалуй, моей руки будетъ, то вытерпѣло, одначе Вавилъ меня, какъ перо, махнулъ.
— Боже ты мой! подивился старый купецъ, а хозяйскій
сынъ отнесся къ регенту такимъ образомъ, по прежнему замирая и всхлипывая.
— Вы, ради Создателя, не уходите подольше. Какъ тятенька
аасддутъ въ горку, сейчасъ я къ нимъ въ кабинетъ. Только что-*
бы къ надеждѣ было, чтобы безпремѣнно Вавила Петровъ у
насъ въ хору былъ.
— Будьте благонадежны-съ! завѣрялъ регентъ съ большимъ
умилевіемъ. Помня ваши и тятеньки вашего благодѣянія, я теперь такія дѣла обдѣлываю, такія дѣла бѣдовыя! Ну да помолчу до поры до времени, тамъ увидимъ. Па-а-смотримъ послѣ.
— Шшто, што такое? съ усилившимися судорогами пристали къ дѣльцу ретивыя души. Ради Бога скажите, что такое еще?
— Вамъ только однимъ говорю, такъ и быть! Смотрите же:
mojgj ни гу-гу! Отъ Сургучова дискантикъ-то этотъ, Сашкя-то
Мидушкинъ, къ намъ переходитъ. Проговоривши эти слова, регентъ отставилъ правую ногу и весело захохоталъ.
— Ш-што ты? растягивали купцы, тоже заливаясь самымъ
чистымъ смѣхомъ.
— Ей Богу! Отъ Криволапина обѣихъ альтовъ скупилъ, тевора...
— Б-ба-а-тюшки! Святители! Вотъ шельма-то! Вотъ онъ гдѣ
«уить-то! Ахъ ты езуитъ-чортъ!
А тутъ еще теноръ изъ Питера отъ самого Шереметьева
подвернулся. Проѣздомъ ѣхалъ, ей Богу! Услыхалъ я, сейчасъ
зъмзстмишцу къ нему. Выпили; и я его, можно сказать, съ одвого маху объѣхалъ.
г — Объѣхалъ?
Объѣхалъ. Ну ужь за то и стоитъ же онъ мнѣ коку съ
икрдо.Хочу, господа, вспоможенья просить, потому одинъ,
Мжадуй, не выдержишь, лопнешь. Ей-Богу! Сами вы видите,
НЬ я хлопочу для васъ...
. - Иеярду тѣмъ старшая хозяйская дочь, усѣвшись на диванDigitized by LnOOQle
3f2                       СОВРКМРИННКЪ.
чмкъ, къ сторонкѣ, чтобы никто не. мѣшалъ, вела въ овою оч***
редь не менѣе интересный разговоръ съ майоромъ Бѣлкыыасжв*
вымъ, котораго самъ Переметчиковъ,, на своемъ языкѣ, мшкжа
всегда воеводой.
— Майоръ! шептала Саша, устремляя на него оерьеэнмФь
черные глазки. — Вы клянетесь?
— Клянусь, — также серьезно, отвѣчалъ майоръ, бреыял. ata
гитарѣ :                                                           «Се-слояхъ съ побѣдой пр-роздравлЛо, 1                    п’*' '
«Сс-себа съ отор-рванной рукой.                               ’
— Милый мой! шептала Саша, и въ глазахъ, ед» вмѣсто
прежней серьезности, засвѣтился въ это время какой-то друюА
огонь, гораздо лучше освѣтившій ея красивое,,страстное личико.
— Моя богиня! снѣжнвчалъ майоръ и, закрывшись гитарой,
приложилъ свои вѣчно-шевелившіеся и потому какъ. бы> жнвмп
усы къ дѣвственной щечкѣ.                                          (
Зардѣлась дѣвушка, какъ спѣлая вишня, црслѣ эторо ирвькоснованія, — замлѣла она отъ него, какъ молодая березка въ
жаркій лѣтній полдень. Смотрѣла тогда стыдливая купеческий
дочь во всѣ свои широкіе глаза на шумную заду, стараясь вокаэать шумной залѣ, что ничего особеннаго съ ней — съ красмай
дѣвицей — въ эту. секунду не было и ничего не видѣла; прНг
стально вслушивалась она чуткимъ, дѣвичьимъ ухомъ, не і'озю-’
рятъ ли чего про нее въ той залѣ — и ничего не. слышала...
Сладкій угаръ какой-то въ головѣ у ней волновался, ' а оердме
такъ-то билось, такъ-то ли билось сильно!...
. А младшая сестра, давно ревниво слѣдившая за счастлцвейи
гнѣвно прошла въ это время мимо нея и; сердито. ЭДУМИ дорогимъ, шелковымъ платьемъ, шецнула:                              < ь...
— А? Ты у меня и этого отнимаешь?. Вѣдь, онъ въ мфшхначала влюбился... Вотъ, ей-богу,, про все маменькѣ разскыкун
— Да пожалуй сказывай t не сестрѣ, а.скорѣе едмой себѣ
отвѣтила дѣвушка, потому что жаркій языъевуе мегъ тееди
говорить другихъ рѣчей, кромѣ какъ милый моД!. С(ЧДѴДьемоеІ
Возьми ты поскорѣе красу мрф дѣвичьщ) Вѣдь вянетъ.она здѣсь,
вѣдь она здѣсь понапрасну, словно вдѣтъ         глууей ХЖепимЛЗіЬг
нетъ...,і и ьжені
Но всѣхъ рельефнѣе была группа, сидѣфрто вдѣтрѣ
аяиномъ. Жирные, выбритьи затылки,.окдадирты jQopoAH/nyDigitized by LnOOQle
ВВГН0В средство ОТЪ РАЗОРЕНЬЯ.                  3 f3
гавяція свое*-суровой волосатостью, просторвыя поддевка и номаодные пиджаки, — все это, въ то время, когда втихомолку
разыгрывались описанныя сейчасъ сценки задняго плана, — все
по, говорю, уже успѣло разгорѣться въ пріятельской бесѣдѣ и,
слѣдствіе этого, горланило, какъ неудержная буря, когда она
летитъ, сломя голову, сама не зная, куда, и мнетъ на дорогѣ
все, что ей попадется,, не разбирая дурнаго отъ хорошаго)..
— Домъ мой стадъ домомъ печали, и палата моя — цалатою
скорбя, — визгливымъ теноромъ выкрикивалъ самъ хозяинъ, щ&думный, маленькій старичишка, съ подслѣпыми глазками, постоявно точившими слезы.
— Будетъ, будетъ тебѣ, Сидоръ Абрамычъ! Переставь: арось
Ботъ милостивъ.
— Аѳовя! дружески подзывалъ къ себѣ одинъ пиджакъ раворанчевнаго лакея. — Поди-ка сюда: видишь ли, милый человѣкъ? Хозяинъ твой въ уныпіи, — пищи, можетъ, лишился; а
ты за порядками какъ смотришь? Что это у васъ наставлено все
шеипанское да шевпанское? Это, братецъ, не хорошо. Я вонъ
въ Питерѣ былъ, такъ тамъ шенпанскаго этого у купцовъ и въ
ротъ не берутъ, потому, говорятъ, нынѣ про него всякая гола
узнала, а подаютъ венгерское. Я у себя уже давно завелъ такой
порядокъ; какъ же это ты, братецъ, не зналъ до сихъ поръ? Сичасъ чтобы было венгерское, а то я хозяина твоего — околѣть
ва мѣстѣ! — подлецомъ изругаю. Ты видишь вѣдь, онъ въ уныніи!
— Вбфбійали на меня несчастья, какъ скимны, нно я не
ропщу?... продолжалъ хозяинъ, не слушая пріятельскихъ утѣшеній. — Яко главу кедра ливанскаго, сокрушилъ меня громъ
гнѣва Господняго! Д-да!
— Эдакой вѣдь человѣкъ начитанный! удивлялись пріятели.
— И Откуда оагь только такія слова подбираетъ?...
Ты разскажи намъ, упрашивали другіе: — какъ намъ тебя
миммгв? >
— Я разскажу, въ совершенномъ отчаяніи соглашался хозяинъ» — но вамъ того не понять, потому, кто пойметъ мои чувства?- Я«'Мо»таки я вамъ равскажу, ибо вы ближніе* мои, друви
мем„» Точ-чио: я давно запилъ, признаюсь! потому чувствовалъ,
что идиѵъ «ть, нрмСыжжается, яко тать въ и<нци! Я иду постогназмькрцда* «.омжул храминѣ своеіг, на колесницѣ ли ѣду, а
аъгшм левѣ все шептанія, все шептанія : я взыщу тебд, друяее!
я пвяувзутебя. рабѳі И поникаете ли вы: насчетъ чего этотъ
Digitized by LnOOQle
314; современникъ,..
иммютъ былъ? Все насчетъ разоренья... потому сама вы знаете,
какъ я въ горестяхъ моихъ завсегда шелъ я по писанію, и но
добродѣтели...
. — Что говорить? перебило хозяйскую рѣчь нестройное и-недружное жужжанье гостей. — Слава Богу! Не въ первый ранр
иѣбъьсоль другъ у друга ѣдвзгь.
— -вѣрны слова ваши! одобрилъ хоэшнъ; — Только я все но
робѣлъ, все молчалъ. Думаю, что будетъ дальше. Только; что
а день, то хуже, потому не даетъ спокоя, безъ отвода шопотъ
потъ мнѣ въ-упм сквозитъ: пришелъ, говоритъ, твой часъ...
Твори, сковалъ я, волю свою —  ваперся въ горницѣ евоейм
вовнедугомлъ... Нью вотъ ужь, можетъ, недѣли еъ три, ре елнжу никакъ съ сердцемъ своимъ, потому слабо сердце-то — боится
оно скорбнаго часа.
— ‘Такъ! согласилась гости. — Извѣстно, сердце — сосудъ...
Скудѣленъ...                                                  "7— Теперича сны: Боже! покоя не знаю отъ нихъ, вотъ' уже
который день. Полчища эти съ ристаніемъ,' на тройкахъ съ колокольцами, съ бубенчиками, взъѣдутъ ва дворъ мой (все бѣМ
это я изъ окна въявь вижу) и добро мое па тѣ тройки наваливаютъ и долой свозятъ. Пляшутъ, свистятъ, буйствуютъ й hajto
мною со двора гнусно смѣются. Все смѣется надо зшой, ‘ѣВсѣ
обозъ: и телѣги, и лошади, и колокольцы...
— А это, полагать надо, не отъ статуевъ ли отъ этихъ, *чХо
у тебя по лѣстницѣ разстановлены? боязливо и съ большимъ сомнѣніемъ' предположилъ было кто-то; но это предположеніе
было сразу перебито всѣмъ обществомъ, живо заинтересованнымъ снами Переметчикова.
— Какія тутъ статуя? энергично вступился одинъ изъ «редсѣдавшихъ. — Съ тятенькой съ нашимъ точь въ точь та же вург
рія не однажды случалась, да вѣдь у насъ въ домѣ ни одной ихъ
И въ доминѣ никогда не бывало.
— Нѣтъ-съ, это не отъ статуею! самоувѣренно И грниѵмв
«кивалъ олнъ сѣденькій, поджарый емрнчоугь-чшовмкъ «въ
духовнаго манія. — Эго я доподлинно могу доказать, что я«4ть
нихъ,-г-прибавилъ омъ въ твердывгь убѣжденіемъ знатека коннмающаго въ самой топкости всю суть дѣла,-«рнчемъ, нончйц*’
ваясь, плутовато выпятилъ впередъ нижнюю губу в-иыиытълмг
движенія разсказа, какъ бымравѣе зная, чтораэекансугь «му.
Digitized by LaOOQle
ВЪГНОК СРИДСТВѲ ОТЪ ТЫЗОВВНЬЯ.                  115
— Ну-съ, что же дальюе-съ? любопытно ваетамвелъ отарачокъ, секретно похихикивая въ огромный желты* оуларъ. — Да что же дальше? спрашивалъ хозяинъ, досадуя» что на
гврееге хихикаютъ. — Pan тебѣ этого мало? Другъ твой въ
жечаетъи, глава его, аш было...
— Мы это понимаежъ-съ! А что же дальше-съ? jupe манія
еирмчекъ я-хмхикажъ уже вслухъ, ве ваяриваась «уларомъ.
Дѣло начинало уже принимать серьезный оборотъ. Гмзи
цртцвлн жъ себѣ нѣкоторое смущеніе, потому что справедливо
ныагалн, что если старичокъ-чиновникъ продолжитъ еще своя
вгаресва и «ягѣхя, ro m нрадется разнимать здоровую драку;
вв старичокъ предупредилъ сіе обстоятельство, какъ всегда еамъ
кк жаражалея, когда писалъ купаемъ различныя прошенія,
справки, явки и т. п.
— Находятъ и налетаютъ въ комнату вашу, — началъ старикъ пророчески: — сонмы чудшцъ разныхъ, двухголовыхъ,
хрезгмоеыхъ в болѣе. Такъ-съ?
— Такъ! подтвердилъ хозяинъ, удивляясь, почему это и какъ
именно сѣдой чиновникъ нзвѣстился объ этомъ.
И имѣютъ тѣ чудища, инныя обликъ человѣческій, а туловища звѣршы, а инныя туловища звѣрины, а обликъ человѣческій., Хвостами и копытами снабжены и прочія на себя несвойственныя естества принимая, во ужасъ человѣка приводятъ, оф»
инмаютъ у него разсудокъ и память, а такожде, порою ударяя
ъ 4увы н другіе инструменты, порою же голосами буйствуя,
въ уши тому человѣку нѣкія словеса впущаютъ, кои слышны
еку, другимъ же не слышны. Такъ-съ?
— Такъ! все больше и больше удивлялся Переметчиковъ. — 
Да почему же ты узналъ объ этомъ?
' Йб не отвѣтилъ старикъ ва этотъ важный вопросъ и продолжаіѣ:' ’
— Помаваютъ чудища крыльями и руками, поднизываютъ
очами, языками дразнятъ, пальцы съ желѣзными когтями на
МММ евм наставляютъ н, бѣснуясь я прыгая туду я сюду, какъ
Лы пМенвМЕЫ, или комы молодые, стонутъ главами, трубамъ
войяекмігь подобными: дай, дай!... Такъ-съ?
НТосТи» и хозяинъ — всѣ въ одинъ голосъ пристали нъэтарйяу> 4вдѣмшімюиуел необыкновенно важными во время своего
* — Какъ же ты все это отгадалъ?      
Digitized by LnOOQle
cl8                        - тмвпнввникъ.                               I
-- ---Чтожеэто внамемуйтъ такое?                                      I
— А ничего не знайенуеть: это она просятъ...                   ' 
— Кто проситъ? Чего просить?                                     I
♦ — А проситъ, Абрамъ Сидорычъ, поя собственная дум
чтобы ты ей спокой далъ. Вотъ что! Встосковалась она по дЛ
рымъ дѣламъ,         жутко пришлось ей безъ нихъ. Тутъ, ВЫМЯ
всякій запросить, какъ от тебѣ гурьбажи каждую мавуіуіД
являться-почнутъ... Такъ-то-съ!                                     V
Что же мнѣ дѣлать теперь? вскрикнулъ СМльне жержЛ
еянпіій Абрамъ Сидорычъ.                                            “Я
 — * Кань что дѣлать? спросилъ старичокъ, сиоВапринямЯ
улыбаться съ видомъ человѣка, покававшаго еще но ’сѣзЙЯ
— Да ты, Бога ради, не смѣйся, — молилъ его ПереЙИВ
комъ. — Скажи поскорѣе, ежели знаешь.                                   
г — -Эмаю-съ л скажу*съ, потому свой собственной onbHfrét
Былъ* тебѣ шепотъ, Сидоръ Абромычъ, что, дескать/ ятебвиЯ
щу, рабе! И понялъ ты этотъ Кюпотъ, что якобы тебѣвмл
разоренью. Что же ты теперича долженъ дѣлать?                   '* * '
— Н-ну-съ!                                            "
*- Приври въ дому своемъ брата нѣкоего, страмбпуіѣй
юродствукина, — торжественно договорилъ старикъ-евМ
Не для нрвбыгковъ твоихъ, т. е. ве для ради каЛллвбе
дѣда-работнаго, а любви ради дружней. Такъ-то! -ТыбогаПГ
вмьми же к* себѣ самаге что ни на есть несчастнаго и МПМІ
егоѵ Завтра же — знаешь, небойсь? — крестный ходъ будетъ’, TW»
вѣдь они туда — люди-то Божьи — со всей Москвы ‘ТОберутс*Ищи и обрящеши...                                             " 
Друже! завопилъ Нереметчиковъ, обниМая сѣдагА совѣтника. — Ничего для тебя не пожалѣю теперича. Аѳошя! шйпавскаго!..                                                      '
РазФранченвый лакей живо прибѣжалъ къ хозяину и ПЙІ
тодыю -доложилъ ему слѣдующее:                                - "
— Сейчасъ господинъ Колѣнкинъ. изводили мнѣ насчетъ***
герскаго приказать, потому-какъ быйши они въ Питерѣ, заИртмѣтагдл, что-шенпажское изъ-моды вышло...                               ”
— Вышло?
.. - — Тавъ тошсжгв.. /
— МЬгінканъЕ'Выжяе въ Питерѣ- взъ мѳды шеиваѣеное? г
Въ рЬтъ никто не беретъ, потому жретъ его- пялѣ веЙМ®
гольКотвѣчалъ Колѣнкинъ.
Digitized by Google
ВВРНОВ средство о»н»омви.                     317
— О? Ну, an такъ! Падай венгерскаго, да Припяти, карпяпш, мы въ трынку для- скуки сыграемъ.
IV.
То поднимаясь на высокіе холмы, то спускаясь съ нихъ въ
мирокія и грозныя площади, медленно валила за крестнымъ холокъ громадная сила народная. Общее дыханье ея, долетавшее,
яамиаось, до далекихъ небесъ, обманывало близорукій главъ вилкою крѣпостью груди, изъ которой вылетало оно, потому что
главная нота въ атомъ громовомъ гулѣ толпы- до смерти сокрушала чуткое ухо своей необыкновенной, медленно и мучительно
убивавшей печалью...
Маленькая, изнуренная бабенка, съ желтоватымъ, сморщеннымъ ляномъ, выдѣлялась изъ толпы на дорогу, но которой
длинной пѣнью тянулись экипажи, парадировали жандармы..
— Эй! Куды подъ кинажи лѣзешь? предостерегъ ее бравый
жандармъ, манерно потряхиваясь на лошади и побрякивая, вслѣдствіе этого, палашомъ.
— Ахъ, милые! Я и не знала, — запугалась бабенка, какъ бы
каменѣя на опасномъ мѣстѣ.
— Па-а-ди! Старронись, баба! Эй, женщина, берегись! на
равные лады выкрикивали бородастые кучера.
— Что же ты? Что же ты разсѣлась-то здѣсь? Задавятъ сейчасъ, — говорилъ жандармъ, командирски помахивая на бабочку
своей бѣдой перчаткой.
— Рада бы, рада бъ я сейчасъ отсюда, кормилецъ, да не
знаю, какъ. Трясутся у меня поджилка-то, ноги-то у меня не
стоятъ. Испугалась я тебя.
— Ну, ну, Богъ съ тобой! Поднимайся, — я тебя не трону,
вреходн. Ахъ, какія этн бабы чудныя! подивился жандармъ, договЯя товарища. — Какъ онѣ насъ боятся! Не въ примѣръ пуще
пѣхоты боятся.Какъ же имъ насъ не бояться? отвѣтилъ товарищъ. — 
Одни слово: лифантерія! Опять же ты то возьми въ разсчетъ: то
человѣкъ на конѣ сидитъ, въ тонкомъ платьи, при бѣлыхъ перчаткахъ, а то такъ человѣкъ, пѣшкомъ, въ сѣрой-шинели. Что жь
его боятьсл-то?
Мѣрно!
Ип узкаго боковаго переулка выскочилъ вдругъ пожилой
 digitized by С )OQle
ЗЦЯ                    .СОВВВМКИИИЛЬ..       
маохермой п ежей чуйкѣ* <иь длинною, нермм Дороойт съ
УНЫЛЫМЪ ЛИЦОМЪ, СМОВрѢвШШІЪ КИКЪ-ПО ВКМЬ, Д<ЫСО:4ЮТ|Ам
онъ на крестный ходъ, любопытно провожая его мутными глазами, потомъ вдругъ повалился къ ноги какой-то старушкѣ, вмѣстѣ съ другими пробиравшейся за процессіей, и съ обильно полившимися слмамм авкрцчадъ,ей;
.. — » Бабушка! Прости ты меня, Христа ради! Неыыщи ты съ
мена* старъ человѣкъ!. Для Бога не ввыщві Видишь,вовъ, святый
образа идутъ, священники, бабушка, изъ всѣхъ церквей ДММ
собрались
. — Пусти-ко, пусти-ко ты меня поскорѣе, мастеронщинаотл
мсдугащю отбивалась отъ него старушка, — Что, я теби трруаю
развѣ? Вишь, для праздника начесался!
— Бабушка! Я ничего,, я, ей-Богу ницего! продолжала взывать мастеровой. Я не начесался,.а почему какъ я имѣю добрую
душу, жалостливую, я и сказалъ дрэдину: что ото хы, мрлъ, хозяинъ, въ праздникъ насъ работою. трудишь. За кто. тебѣ на
томъ свѣтѣ худо придется. Я ему эхо изъ жалости сказалъ, а
онъ въ морду..'. За что? Нѣтъ, стой! Погодишь немного въ морду-то. Нынѣ за это строго.
Съ легкими смѣшками и надъ пріостановленной старухой и
мастеровымъ, провалила толпа дальше; а самъ виновникъ этихъ
смѣшковъ тутъ же уткнулся подъ заборъ въ мокрую трапу и
бормоталъ:
— Я вѣдь ему изъ жалости... Я вѣдь правду сказалъ, что
грѣхъ, что праздникъ, молъ. Ань оно по моему и вышло; ен
всѣхъ церквей собрались, празднество большое, а онъ работать...
Нѣ-ѣ-гь! Не очень-то тебя за это жаловать будутъ...
Въ то же время въ дорогой коляскѣ Переметчикова, слѣдовавшей за ходомъ, самымъ сладкимъ образомъ разговаривая между собою, сидѣли самъ Сидоръ Абрамычъ Переметчиковъ 
вчерашній старичокъ-чиновникъ.
— Я тебѣ, Сидоръ Абрамычъ, не все вчерашняго числа ута
сказалъ, — поучалъ старичокъ: — потому при людяхъ не ловко
было. Старые люди совѣтуютъ, чтобы какъ можно меньше цд.
рода знало про такія дѣла. Посовѣтовалъ я тебѣ взять кого нщбудь на призрѣніе, только что же съ этого будетъ? Мало ли баш*.
годѣтелей, какіе на призрѣнье къ себѣ бѣдныхъ людей берутжн
Самое главное въ нашемъ разѣ, чтобы какъ нибудь намъ такпд
исхитриться, чтобы никто не~примѣтилъ и не догадался, какъ J
Digitized by tnOOQle
горное срядспо чмш мзэорвнья.                319:
ж>кажась.дѣлать ш жого человѣка брать будемъ. По просту
сжамть ежеии, бежъ затѣй, такъ — какъ бы украсть надо. Да!
Дѣйствительнѣе такъ-то. Въ старину такъ дѣлывали, нетему,
вѣдь не заправское воровство। значитъ, стыда тутъ нѣтъ нижа*
кето. Понялъ?
— Понялъ! утвердительно отвѣчалъ Переметчиковъ. ' *
— Ну, хорошо! Теперь, умѣй ты, какъ ностуйаті съ несчастнымъ, чтобы беречься тебѣ отъ разоренья его счастьемъ
н благочестіемъ. Тутъ опять, сказываю я тебѣ, по старинѣ поступай: какъ молодцы пойдутъ въ лавку, такъ чтобы они безпремѣнно съ собой убогаго человѣка прихватывали, для того,
чтобы онъ самымъ первымъ покупателемъ былъ. Примѣряй
сказать, на гривенникъ ли, или же хоша на семитку, только чтобы убогевгькому прежде всѣхъ товару какого ни на есть отпустили. Пйрь ты маѣ: отбою не будетъ отъ покупателей.
‘ — Ахъ, другъ ты мой великій! восклицалъ Переметчиковъ. — 
Чѣмъ я тебѣ за твои благодѣянія отплачу только.
. — Благодарность что? Намъ не нужно ее, намъ лишь бы хорошему человѣку хорошее сдѣлать. Ты вотъ теперь высматривай получше человѣка-то.
., — Бо всѣ глаза смотрю, окромѣ какъ пятеро молодцовъ приказъ отъ меня съ самаго ранняго утра получили, чтобы какъ
только увидятъ что нибудь подходящее, сейчасъ же мнѣ бы докладывали.
— Ну, это чудесно! похвалилъ приказный купеческую предусмргрительдосіь, затѣмъ онъ перекрестился и съ набожнымъ
и вмѣстѣ съ тѣмъ рѣшительнымъ вздохомъ, означающимъ, приступъ къ самому дѣлу, окончательно отдалъ это дѣло во власть
ІЦжыо, проговоривши: съ Богомъ!..
И.было тутъ много людей, которые бросались въ неопытные
глаза Сидора Абрамыча своимъ убожествомъ, ранами, желѣзными посохами, не человѣческими криками; но старичокъ упорна отвертывался отъ обыденнаго страданья и, на рекомендацію
купца — взглянуть на ползущую по грязи старушку, или на перекошеынаго параличемъ и безрукаго мужика, сердитымъ, наставительныыъ тономъ говорилъ:
— На наша! Не нашъ!
Порою къ коляскѣ подбѣгали уставшіе, запотѣлые молодцы
в въ но пыхахъ докладывали:
Digitized by LnOOQle
320                     СОВКаШИННКЪ.
— Видѣлъ я, сударь' — Сидоръ Абрамычъ, сачасъ параичяса
одного, ахъ жалости подобенъ. Глухъ' и нѣмъ отъ рождеаьж,
язвины этта ва емъ все тѣло покрыли — смотрѣть сгржі’ХіЛ
Только, этта, улыбка у него по лицу безпрестанно ходятъ — 
такая-то улыбка райская! Ахъ Ты, Господи, подумаешь, до юпкой святости человѣкъ дойдетъ!
— Кажи сюда: приведи его къ намъ, какъ бы за милостыней, — командовалъ нриказпый.
— Такіе ли есть? Не нашъ и этотъ! говорилъ онъ, когда мюлодцы подводили, или даже подносили къ коляскѣ какого нжбудь парнечка, глухаго и нѣмаго отъ рожденья н кромѣ того съ
язвинами на всемъ тѣлѣ.
Со всѣхъ, кажется, безчисленныхъ селъ и деревень, какъ
бы ва какую выставку, собралось въ Москву русское горе 
русскія лютыя болѣзни. Цѣлые сонмы прихожихъ бабъ-богомолыцицъ, въ неописанпыхъ рубищахъ, съ неизъяснимо-убитыми и, какъ у подстрѣленнаго зайца, испуганными лицами,
спѣшили за ходомъ, втихомолку собирая копѣечки и грошики, — 
бабы московскія, нищія по ремеслу съ самаго малолѣтства, бойко шпыряли вЪ толпѣ, привычнымъ глазомъ отыскивая людей,
подающихъ по пятачку н по гривеннику. Какъ пчелы п этомъ
нищенскомъ рою визгливо жужжали свои просящіе выкрмйа
сборщики «на церковно построенье», позванивая въ колокольчики,
погромыхивая бѣлыми, оловянными кружками, до краевъ наполненными мѣдными деньгами. Какими-то судорожно-посйѣшнымя шагами тамъ н сямъ мелькали неизвѣстные люди въ~особенной, полудуховной одеждѣ, въ высокихъ, плисовыхъ, шйМіпенаыхъ шапочкахъ, — серьезные какіе-то люди, у коТорьіКЙу
Всѣхъ до одного человѣка были почему-то необыкповенно-болЬшіе, на вынатѣ глаза, сердито и быстро обстрѣливавшіе тему.
Разслабленные и убогіе всякаго рода шли н ползли  длинными
вереницами, — безногихъ и безрукихъ везли въ маленькихъ
лѣжкахъ; а по угламъ улицъ и переулковъ, по которымъ памво
Шествіе, по два в по трое стояли еще люди, молчаливые,' ммидвнжно стоявшіе, какъ говорятся, по стрункѣ, съ большими усіми, съ яакимъ-то строгимъ выраженіемъ въ глазахъ. Беэмолвя»,
порою только едва примѣтно подергивая сѣдыми усами, смотрѣли они на публику, — и публика тоже не безъ любовытетва
смотрѣла на ихъ деревяшки вмѣсто ногъ и на рукава, пристегнутые къ пуговицамъ, вмѣсто рукъ.
Digitized by DOQæ '
ИРНОЕ СРЕДСТВО ОП РЛЗЗОРЕНЬЯ.                    821
. — Гдѣ ты, братецъ, лишился ноги? спрашиваетъ какой-то
чиновникъ въ скомканцой и'облѣзлой шляпѣ.
. — Въ 48 году, сударь, ходили тогда... началъ было говорятъ человѣкъ тихимъ басомъ.
— А, а! восклицаетъ удовлетворенный чиновникъ и, не дослутпавъ, убѣгаетъ, — усы на секунду пошевелились было, какъ
бы недовольные чѣмъ — и только! По прежнему осталась без*
нолевою и безстрастною позитура, въ которой всегда подобаетъ
стоять храброму и неторопливому солдату...
. Мимо всего этого равнодушно проѣхали наши искатеди. Старичокъ продолжалъ налагать ва ати, такъ долго не забываемыя
лица, свои немилосердныя резолюціи: не нашъ! не наша!
Наконецъ къ коляскѣ подбѣжалъ главный прикащикъ Пере»
метчикова, изъ всѣхъ сидъ старавшійся угодить хозяину.
— Ну, что? Нашли?
— Нашелъ, судырь! сіяя радостью вскрикнулъ прикащикъ.
— Ужь истинно* что благодать. Рта нѣтъ...
— . Какъ нѣтъ? вмѣшался удивленный чиновникъ. — Неужто
««всѣмъ нѣтъ?
.. — Такъ только, судырь, одна званье,, что ротъ... Bon увм»
МО» самц,
;1 — . Веди скорѣе, да не болтай тамъ — посовѣтывалъ опыт**
Лфй старикъ и затѣмъ, обратившись къ кучеру, далъ ему такого
рэдаматацію:
.. — Слышишь, Лука? Какъ только я скажу тебѣ: трогай, — *
валяй во- всѣ лопатки. Дѣло не шуточное. Держись крѣпче, Си-доръ-Абрамычъ I Господи благослови! сотворилъ наставникъ
окончательную молитву — и въ это время не только кучеръ, или
вѣдошь и кажется самыя купеческія лошади затаили дыханіе.
Подъ конвоемъ переметчиковскихъ молодцовъ, медленно ноДямгаляеькъ. нашимъ друзьямъ двѣ, очевидно, деревенскія бабы,
не въ той нелѣпой, противъ воли заставляющей всякаго покатыИИГЬсд сю смѣха, городской одеждѣ, въ которую мужики, а пуще
бабы съ претензіями -походить на господъ, облекаются тогда,
когда ямъ удается зашибить гдѣ нибудь лишнюю копейку. На
якъ головахъ были полинялые, ситцевые платки, на плечахъ,
-никъ говорятъ, пальты, брошенныя средней руки горничными,
или модистками, не получающими содержанія отъ придмета, На
Рлаэахъ слезы, на лицахъ благоговѣйное умиленіе. Онѣ, парадно
подхвативши подъ руки, вели что-то такое, чему, при первомъ
Т. СѴІ. Отд I.                                      ’  Si1/.
Digitized by taOOQle
322                      СОВПМЕНВИП.
взглядѣ, нельзя было дать рѣшительно никакого названія. До
такой степени не походило на человѣка существо, имѣвшее сжр — 
имъ счастьемъ спасти богатѣйшаго московскаго купца отъ чудищъ, которыя такъ долго нашептывали ему страшную пѣсаво
про раззореніе.
Рта у приведеннаго существа дѣйствительно, какъ объявилъ
главный прикащикъ, не оказалось; а было вмѣсто его какое — то
небольшое, красноватое отверстіе, освѣщенное постоянншвъ спѣтомъ мертвой беэвыразительной улыбки. Съ головы на плечи и
на спину, вмѣсто волосъ, спускался какой-то скучившійся,, отвратительный войлокъ сизаго цвѣта, — красное, все въ швахъ и
шрамахъ, лицо его было исковеркано и изорвано, словно
борьбѣ не то чтобщ съ заклятымъ врагомъ, а съ дикимъ звѣремъ. Ноги, едва сдерживая тощее туловище, тряслись ежесекундно, а при ходьбѣ такъ странно хромали, что издали можно
было подумать, что это идетъ кто нибудь до того несчастливый, который на каждомъ шагу попадаетъ въ глубокія, скрытныя ямы,, проворно вылѣзаетъ изъ нихъ и снова падаетъ...
— Вотъ, судырь, извольте взглянуть! самодовольно рекомендовалъ прикащикъ Переметчикову свою находку.
— Батюшки! Гос-с-по-ода, бояре честные! Сотворите свою
святую милостыню убогому сиротинкѣ, — запѣли вожачихи протяжными и плаксивыми голосами.
— По истинѣ такого страдальца найти нигдѣ не возможно, — —
продолжалъ прикащикъ. — За то сказываютъ, и взысканъ же онъ...
— Хо, ххо, ххо-о! Не то засмѣялся, не то заплакалъ несчая
нщй, причемъ его всегдашняя улыбка не слетѣла съ ыю ми
чуть не измѣнившагося лица.
— Ххо, ххо, ххо! продолжалъ онъ, протягивая обѣ руки къ
купцу и его пріятелю.
— Вотъ отъ него только и словъ слышимъ! сокрушенно, доложили вожачихи.
— Ничего больше не говорилъ? въ какой-то тихой задумчіивести полюбопытствовалъ Переметчиковъ.
— Ни словечушка.
Старичокъ-приказный выразительно моргнулъ. въ «это» время
молодцамъ, тѣ схватили юродиваго подъ руки и мигомъ посадили въ коляску.
— Пошолъ, закричалъ воротила всему дѣлу — и Лука рѣзко
щелкнулъ возжами по спинамъ породистыхъ рысаковъ.
Digitized by Google
ВѢРНОЕ СРЕДСТВО ОТЪ РАЗЗОРЕНЬЯ.                 3Î3
— Держи, держи! раздались за коляской крики бабъ, потерявшихъ вмѣстѣ съ своимъ питомцемъ всѣ возможности одѣваться въ палмлы и ходить въ кабакъ, когда вздумается.
- — Держи, держи! заревѣла толпа, бросаясь куда-то съ обольстительными надеждами поймать мазурика и заколотить его до
молусмерти.
— Ахъ дьяволы! Ахъ черти! орали бабенки. — Эти купцы — 
черти — всегда такъ-то для счастья у насъ блаженныхъ воруютъ. Чѣмъ только мы, горемычныя, кормиться будемъ теперича?
Ахъ, идолы толстомясые! Еще ль мало у нихъ деньжищевъ эфтихъ идольскихъ!..
— Слава Тебѣ, Господи, слава Тебѣ! согласно взывали, подъ
грохотъ экипажа, Переметчиковъ и старый приказный, а убогій
смотрѣлъ на нихъ своимъ мертвымъ, освѣщеннымъ безуміемъ
лицомъ и кричалъ:
— Хо, ххо, ххо-о!..
VI.
Сталъ нашъ Сидоръ Абрамычъ послѣ описаннаго случая жить,
доживать, да, какъ въ сказкѣ разсказывается, добра наживать.
Покупатели толцой наваливались на его лавки: шла въ нихъ неугомонная, безпрестанная толкотня и, пожалуй, даже такая толкотня, за которой, по пословицѣ, не угоняешься. Самому паскудному парнишкѣ ничего не стоило выхватить изъ лавочныхъ кассъ
'зеленую бумагу и; сообразуясь съ темпераментомъ, или спрятать
зашибенную копѣечку про черный день, или задать ею тону въ
Горячемъ трактирѣ.
. ' Чудищъ, нѣкогда пугавшихъ Переметчикова, какъ не бывало. Сталъ купецъ еще болѣе блаженъ и благословенъ, чѣмъ
былъ прежде, — разсказы благопріятелямъ про святость, которую
онъ, по словамъ его, хранилъ въ палатахъ дома своего, сдѣлалясь и шумнѣе и, такъ сказать, воззвательнѣе...
— Воистинну, — покрикивалъ онъ уже не въ безобразномъ
запоѣ, а такъ только, пьяненькій малость: — воистинну: объялъ
меня свѣтъ и увидѣли очи мои согрѣшенья мои... О Б-б-о-оже!
Ребята! приведите Гаврилу.
И ребята приводили Гаврилу — й Таврило, поскакивая по гладкому паркету залы, какъ по глубокимъ ямамъ, разбивалъ эту
мрачную тишину, воцарявшуюся всегда при его появленіи, свонмъ обыкновеннымъ крикомъ:
Digitized by (oOOQle
324                     совммвнннкъ.
— Хо, ххо, ххо!
Находились любители и знатоки, умѣвшіе понимать Гамрж-т
ливы рѣчи и подслушивать въ нихъ самое малѣйшее уклоненіе
отъ всегдашнихъ возгласовъ. И однимъ утромъ истолковывали
вти любители и знатоки Гаврилина хо, ххо, — такъ, что это
значило: хорошо, хозяинъ, хорошо; а другимъ утромъ ръ втип
же самыхъ изреченіяхъ они подмѣчали, что юродивый говорятъ:
худо, хозяинъ, охъ худо! И береглись тогда всѣ въ домѣ, начиная съ хозяина и кончая лихимъ подкучеромъ, такимъ мастеромъ сочинять новые стишонки.
Долго такимъ образомъ тянулось это благоденствіе и протянулось бы оно на вѣки вѣчные, ежели бы не существовало пословицы, говорящей къ великому людскому сокрушенью: нѣтъ
ничего вѣчнаго на землѣ, о людіе!
Однажды Сидоръ Абрамычъ услышалъ въ своей передне*
большой шумъ. Ему послышалось, что въ ней происходила руко
пашиая, — вслѣдствіе этого воскипѣвши своимъ праведнымъ»,
хозяйскимъ гнѣвомъ, онъ сердито вскрикнулъ:                     _,
— Аѳопька! Что это у тебя въ передней за возня такая! Уши
всѣ, шельмамъ, оболтаю пойду..
— Да вотъ, судырь, — заговорилъ Аеонька Изъ-за притворенныхъ дверей, — неизвѣстный человѣкъ какой-то безпремѣнно
васъ видѣть хочетъ. Говоритъ: двери всѣ расшибу, а ужь дойду
до хозяина, потому, говоритъ, важное дѣло.
Вслѣдъ за тѣмъ двери, ведущія изъ переднёй въ залъ, съ шумомъ распахнулись — и гнѣвно-изумленнымъ очамъ Переметчикова предсталъ нѣкоторый молодецъ, высокаго роста, въ длМг
номъ, нанковомъ сюртукѣ, перетянутомъ черкесскимъ, съ серебряннымъ наборомъ, ремнемъ и, въ добавокъ, съ серьгой въ дивомъ ухѣ.
— Ты что за человѣкъ! сердито спросилъ его Перемета
ЧИКОВЪ.
— А я — липецкій мѣщанинъ, Кондратъ Добыча, — отрекомаи-.
довался молодецъ, встряхивая вразъ и густыми волосами н рёлотою серьгой. — Къ вашей милости по дѣльцу пришли.
— Ахъ ты такой сякой! закричалъ па Добычу купецъ. Да я
тебя, шельма, въ часть сейчасъ отправить велю. Какъ ты смѣ*
ешь драться въ моемъ дому, а?                                 '’
— А намъ не только что въ часть, — беззаботно отвѣтилъ
Кондратъ, — а, примѣрно, ежели въ острогъ, или на каторгу,
Digitized by Goosle
bwhob снжтм on мззоганья.                      MS
темъ мятъ все единственно, потому pan тамъ люда не жжвуп?..
Сажа вы, ваше степенство, изволите разсудятъ!
’ — Чтожь тебѣ надо?
'      А' надо внѣ, какъ передъ истиннымъ Создателемъ моимъ
говорю, такъ и вередъ вап, надо мнѣ этого Ветчинникова въ
таръ-тарары упечь, — вотъ что мнѣ надо! И въ атомъ я вамъ поМОНЫ большую могу оказать, потому хоша онъ и говоритъ, что
кучеръ ег® первый силачъ въ Москвѣ, только рази онъ противъ
мня Можетъ сустоять?
— Да ты объ чемъ равговарнваешь-то?
" — все объ томъ же: безъ меня Ветчинниковы васъ совсѣмъ
затлѣютъ, потому кучеръ у нихъ точно что гора-человѣкъ...
 — Да ва что же мнѣ съ Ветчинниковымъ ссориться, голова?
— Какъ за что, судырь — ваше степенство? спросилъ Добыча
ѵ£ большомъ изумленіи. — Рази я вамъ не говорилъ? Вѣдь ВетчинжМоНы бемремѣнно рѣшились нынѣшнимъ мѣсяцемъ украсть у
вмйвмтца Гаврилу. (Слава юродиваго разнеслась уже такъ далеко, чуо многіе звали его не иначе, какъ отцомъ Гаврилой).
" -*-» Какъ? завопилъ Переметчиковъ. Отца Гаврилу? Бо-оже!
Что же это такое?
"' — 'Такъ точно-съ, потому зависть... Бѣдняютъ омм очень...
ОЙЙ Ліло себѣ, доложу я вамъ, тоже подцарацали мать ХриетМшо, м пѣтъ, все плохо! Души-то у нихъ очень ужь того...
Иродекія...
Почемъ же ты знаешь объ этомъ? тревожно спрашивалъ
Абрамычъ. — Какъ ты намѣренья нхъ отгадалъ.воІИЙЙИ
'1 — А какъ они — эти самые Ветчинниковы, — зная мою силу и
жЯЙѢЛв, призвали меня къ себѣ и говорятъ: такъ и такъ, ДоАна? Зная ан>і твою силу и ловкость, приказываемъ одному тебѣ
яивѴмЛ Командой заправлять. Ты, говорятъ, у насъ одинъ въ
отвѣтѣ эн все про все будешь. То есть понимаете? На счетъ это
крйЙНН*Л» у васъ они мнѣ наказъ даютъ, а? Я имъ въ ту жь пору
оТИЙѢМ СтаЛъ держать: это молъ я могу, потому и въ ратникахъ
косда былъ, такъ дѣвокъ, или бабъ для господъ офицеровъ воромЙМЦ'Аго съ насъ возьмешь? Наше дѣло мѣщанское, — только,
яНДОѴоеіМда, за эдакое прокуратство пожалуйте мнѣ сто на
опять же: деньги сейчасъ на лицо. Потому, самн вы
еТепенство, ежели бы меня за эти дѣла стегать
ЦЯНМЙВСЪ, что бы я безъ денегъ-то дѣлать сталъ?.. Ну-ка?
Digitized by LnOOQle
ѢМ... отвимвмнмкъ.
— Такъ, какъ! согласился силюо «забоченный Переметчиковъ. — Это ты вѣрно...
' — Истинно, что вѣрно, ваше степенство! А Ветчинвиковы
ва такія мов слова что же сказала? Такъ это удиниелъно даже,
однева дыхнуть! Сказали маѣ Ветчимниковы: ахъ ты, говорятъ*
шаромыга! Да самъ-то ты и съ потрохами-то твоими стоишь ли
сотню-то рублевъ? Да у насъ, говорятъ» кучеръ Исай «дя*в
васъ такихъ-то троихъ за поясъ заткнетъ. Вѣдь мы тебѣ за
тѣмъ а велѣли придти, чтобы дать тебѣ — гольтапѣ — какой на
на есть хлѣба кусокъ. Ладно» думаю про себя, ладно. Покалд
вамъ кузькину мать. Потому зачѣмъ же она врутъ? Зачѣмъ они
тѣмъ враньемъ человѣка обижаютъ напрасно? Да рази я ахъ
кучера-то этого хваленаго не раэутѣшввалъ? Слава Копу! Д яму*
ваше степенство, въ иолцивной однажды, вотъ тутъ у Серпухова
екихъ Воротъ, сейчасъ умереть — не вру, кэ-зкъ дамъ въ баднгку, — такъ онъ съ часъ сидѣлъ, словно бы обалдѣлый ЖДШЙ»
Точно что, признаюсь, дербанулъ я его внезапу, сзади зашадш
Все ню однако рази, его можно за это похвалить?
— Такъ, такъ, одобрялъ Переметчиковъ. — Кому много дало,
съ того и взыщется много.
— Вѣрно! Только я все же, — продолжалъ Добыча, — не. далъ
обидѣ моей верха надъ' собою взять — и говорю Ветчмнпмйг
вымъ: прикажите, молъ, намъ съ вашимъ Исаемъ силу попробовать: борьбой ди, или, молъ, на кулачки. А самъ, (ГрѣммыЙ
человѣки, «мыслю въ душѣ моей кучера того разнесчастнаго жижъ
угодить, такъ это, разметываю въ своемъ умѣ, рмутютмкъ
его — сударика... Проникли купцы такое намѣреніе и, опасаясь
срамоты, какую, вѣрно вамъ докладываю, я бы не ихъ лцхвальбу
кучеромъ своимъ напустилъ, — сейчасъ же напали намицльо
великимъ многолюдствомъ — и со двора въ шею. Грозились -іміЯНЙ
они на менд всячески, когда били: въ сибиркѣ, кричатъ, -дездш
ешь, ежели словомъ однимъ заикнешься объ нашемъ рщрд
Переметчвкову. Теперь одна надежда на ваше степенстмн.ЮоМ
на счетъ частя, потому раскассировать кого ежели, такъ, я и
одинъ много народа могу раскассировать...                      г
— Спасибо тебѣ, Добыча, иа вѣрную службу, — поблдтедН
рилъ лихача Переметчиковъ. — Отнынѣ ты мой рабъ. Сейчасъ жъ
съ тобой къ частному ѣдемъ, тамъ ему обо всемъ ДплоіЧЛМКІ
солдатъ возьмемъ на подмогу, дабы намъ въ подпой бозщИИк
ностя быть.,..,..jjn
Digitized by Google
I                    ВВМОВ сгвдетво en ВАВЗОПНЬЯ.                    887
А по вы ианрасяе изволите, — восевѣтовалъ Добыча.
[       — На счетъ чего?
— А на счетъ солдатъ, потому что же такое полицейскій
солдатъ? Одно слово: крупа! Pan онъ можетъ суетоять, ве ток,  ве противъ меня, или бы даже кучера Ветчннннковыхъ?.. Сичасъ
евы шжяо сказать, en одного моего щелчка съ копытъ вверхъ
!  тарный делявенъ летѣть, потому солдатъ — служба...
' — Танъ какъ же мы съ втимъ дѣломъ управимся?
— А такъ и управимся, рѣшилъ Добыча. — Я теперича все
рмдмю въ, какая у никъ — у этихъ Ветчинниковыхъ — команда
і  буяетв. Первое: кучеръ. Его я, глаза лопни! съ одного наскоку
!  вддомну подъ себя. Другое: Курмлкинъ Иванъ — мясникъ. Его
'  тошенребовалъ >: по бревну разобралъ. Третьимъ теперича у
।  ввп — Бучиловъ Авкудянъ. Дѣйствительно, — этотъ прежде си'  ямъ былъ, только я ему еще въ третьемъ году, на кулачномъ
I  бею, на Крымкѣ-съ, лѣвую руку сломилъ. Я ужь и говорилъ ему:
'  па* говорю, Анкудинъ, ва одну руку-то не очень надѣйся. Осталь*  ные всѣ сволочь, поголовная сволочь! добавилъ Добыча. Не нзвотъ ихъ опасаться, ваше степенство! Мнѣ ихъ на одну руку
WMO*
I         * Да вѣдь вое же ты одинъ? возражалъ Сидоръ Абрамычъ. — 
I КМъ ню ты одинъ* противъ ихъ всѣхъ войдешь?
|     * — А тоже и мы своихъ молодцовъ наберемъ, изъ вашихъ,
! ипезву вея сида во мнѣ, а имъ на гулянкахъ ничего... Для
скуки... Да право, ей-Богу! Вѣдь имъ, ваше степенство, тоже*
амбеѣсъ, жалованье платите?
 * — — 'Капъ же! Какъ же!
 — То-то и есть! Опять, ежели ваши молодцы очень ужь слабипщкп, такъ мы ломы возьмемъ, дубины, потому вѣдь и они
। ЖШе съ молами и дубины» прикатятъ. Вотъ мы ихъ впустимъ
I вжендъиге* — дадимъ имъ на келійку-то отца ГавриМі взглячтобы не даромъ имъ проѣзжаться, а тамъ ужь и съ ГосНовомъ!..
— Молодецъ-Добыча! похвалилъ ого Переметчиковъ. — Стука* въ куншо: ѣшь и пей тамъ, что только твоя душа поже- » — * Осмѣлюсь спросить, ваше высокоблагородіе, заговорилъ
ЧЙ&ДрпЪ послѣ хозяйскаго приглашенія, мгновенно'мѣняя я тиѢДОЗчЛеи которымъ онъ относился къ Сидору Абрамычу, и свое
себственкое* необыкнрвемно-мускулистое* до-желта загорѣлое
Digitized by LnOOQle
 Мвяййижі;    ।
лица На Кроткую Фнаяку ягненка: — - «смѣнюсь «прыгаю ÿ миего высокоблагородія деньжонокъ малость на расяодая: «мымшкаин вотъ нпобноеиЛея, опять же на родину думаю «минѣ въ ребятенкамя послать. Семеро нхъ у мёия, ваше высавоблааорадм,
налъ мала меньше.                                               > і
— Мбжно, можно. Дружокъ! Покровмгельетвеимо принялъ
эту просьбу' Переметчиковъ и подалъ деньги. — *Яумѣю аира
ждать вѣрныхъ рабовъ, важно закончилъ купенъ и, «апъ будто
онъ былъ въ самомъ дѣлѣ вантамъ вывокоблагородівюь, омрадѣымъ шагомъ отправился во внутренніе аяпартамвяты, салимо**
іольно посматривая въ зеркала на свою закинутую вверхъ вчмо->
ву h на своя Яо майорски-вздутыя щеки!             < -          * — Счастливо оставаться, ваше высокоблагородЫ* «мстительно потѣшилъ его Добыча, живо юркнувшій п переднюю,
Съ цѣлью. прямо оттуда пробраться въ какую квбудъ «яввнану,
гдѣ онъ во всякое время любому можетъ насандалитъ рожу,чуПрыснуть въ ѣдало, закйтять подъ мякитКи, разуважить въ бокъ
И ПрОЧ. Я ПрОЧ.                                          ».1
Закончилось дѣло въ непроглядную, осеннюю ночь. И-была
* эта ночь, пожалуй, во сто разъ ненастнѣе,- угрюмѣе м дождливѣе того осенняго утра, въ которое началось дѣло.- Такъ сказать: тьма тьму била въ сыромъ и какъ бы» горько вотымовавШлёмся о‘чемъ-то воздухѣ. ' Дождь лилъ, какъ ивъ-ведра, ѣѣпръ
вылъ совершенно понятныя слова:.. ѵ;
— Вотъ я васъ! Ого-го! Огу-гу-гу! 'Вотъ я васъ!  
Фонари, освѣщавшіе столицу, такъ-то жалобное, ‘ такъ-то
'скорбно моргали, словно бы старались удержать неэримяяя невѣдомыя московской Думѣ слёзы свои, которая, въ жеЯетыгамвр»
діи своемъ, отпускаетъ имъ такъ мало посконнаго масла, навьг- вая его Ъ спиртомъ, и керосиномъ, и минеральнымъ масломъ» я
разными другими почетными я современными вмеяаіні.;.-Желобы Фонарей, точно также какъ и взвизги вѣтра, можно было
очень ясно разслышать. Они плакались:                           — 
— Что же мы съ* такой темной ночью ЯодѢлаемъТѵ.. ПЮЫго!... И тутъ они разставляли свои тонкія, кривыя, желѣзныя
руки съ видомъ человѣка, сильно недоумѣвающаго --й* Глубоко
вздыхали; а улица оставалась по прежнему такою тОмйоюі Т4то
зги не бЫло видно, и дождь тоже хлесталъ, и вѣтеръ >гр4МСі:Халъ Жестяными крышами и, разбуженный икмъ-громншйтамп
'          (!
Digitized by Google '
BBTHOB азММЯМкіНИЬЖЫЗОПНЬЯ.                        *M
будочиіпгчц wn ц &uft, глубоко» проъяжніэ «ІДОрр ДѢваЛЪ 
емфета* огір**».еп4:доя£.,...
।        Олваы кшго много дьяволовъ эеведоеь.не.домкѣМЙ+
цацмм Крммшмсндой! Над» Л объемомъ бежфвмѣмондера
сказать...,.,...
 -Эъ такееѵто время** изъ гуетшю.оадд, ацужаммпо ідмп Перемвтчпгова, надъ которымъ, какъ бы. не, въ домѣрь иречдо»
особенно-гнѣвно' раокннулоаь сердитое» оваянее небо,.въ это
время, говорю» >п«салаваудшіу.свѣтились тонкіе» нечастые
отожни.отъ свѣчой в лампадъ, затедленныхъ предъ обрмдмя. въ
уединенной келійкѣ отца Гадолы. Они тоддо лит, да шумъ
столѣтнихъ деревьевъ, гояерилм.иустыммей и безмадкной. ул»цѣ,
что, дескать:
— Ахъ! Но одна ты здѣеІ Поменьше тоскуй.
Улина тайно была не одна: на.ваборѣ Дереметчнкрм сма
ендѣль Кяядогь Добыча н нрнстально но что-то йсматривался»
— Что, Кондратъ Иванычъ, спросилъ его-кто-то цвь гу
стыть, во обдетѣлыхъ малинныхъ кустовъ, не ѣдутъ еще?
— Не ори ты, шутова голова! отвѣчалъ Добыча. Когда иріг
Муть, скажу, не всѣ вѣдь такіе зѣваки кая» ты». Дайтка я, по«анйтъ* для хребростигденану...
fj Послышалась ананаса, на заборѣ н вмѣстѣ съ тѣмъ <ртерг
манный лошадиный хляскъ. на. копнѣ дереуджд. Добыча вООДО
чилъ съзаборад «рерьпщвтымЪ цюпдтомъ лрошеПтадъналяновьагь кустамъ:
— Дердщеь крѣдче, ребята! Ломы чтобы главное на готоаѣ
биш. Какъ скажу: дѣйствуй, такъ и валяй.
» т — Бо-оже! слышалось въ то же время съ тесоваго крыльца
квлыі отца Гаврнлы» — На враки же вебѣду и одолѣніе.»»
.. Нѣсколько головъ показалось на томъ же заборѣ, съ мотора*
гомычи чте сдѢзъ. Добыча. Онн перешептывались мв счетъ
того, кому первому въ садъ лѣзть.
-г~ Я ни за что не пойду прежде всѣхъ,, шепталъ кто-то, потому Добыча теперь безпремѣнно у нихъ. Животъ вынетъ* ежади родъ первый кулакъ къ нему подвернешься.
— О дьяволы! вслухъ проворчалъ какой-то иедвѣжій басъ,
и тутънже бмъьэтетъ тучей скатился съ забора въ густой бурьянъ, опутавшій заборъ сада. Идите, лѣзьте, черти... Никого нѣтъ.
Головы, торчавшія на заборѣ, послѣ этихъ словъ, всѣ дружно попадали въ садъ.
т. си. Отд. L»/.
Digitized by *    DQle
' ' свѵмміШйіт» 
Теперича всѣ вы тугъ, a-и нѣтъ? громм векртшулъ
Кондратъ Добыча, броМяеьяа кучера. — ‘Танермчая тебя, Шай
ПеТрЬвнЧъ/потѣпіу, ятебя тютѣ-ѣ-шу! Хозяева твои говорятъ,
что сильнѣй тИй «о меш свѣтѣ нѣтъ, теперича мы поглядимъ
на это, на силу-то на твою, пог-г-гля-ядимъ!...
Тугъ ваввемѣли ломы, застучали дубины  раздался страшный, «utyvwMMdt голоеь кучера:
— ДРГТ™’ Анкудипъ! Заступись: душитъ!
— А вотъ мы и Аикудика попробуемъ сейчасъ, словно чортъ
Той дьявольской ночи грохоталъ Добыча. — Я у него теперича
другую ру*у намѣренъ испробовать.,.
Нооставиюйся «дермой рукой Анкудииъ сокрушилъ вѣковой заборъ Переметчикова сада — и былъ таковъ.
— Гдѣ хозяева? Гдѣ хозяева? рычалъ Добыча, какъ звѣрь,
вывертывая руку у кого-то изъ поголовной, какъ отъ говорилъ,
еволоЧи. — Сказывай: гдѣ? Я кишки изъ какой йибудь шельмы
выпущу, потопу не обнждай занапрасно.
— На вр-р-раги же, побѣду н одолѣніе) перебивалъ Переметчиковъ костоломную іуотпю сада.
-- Голубчикъ Кондратъ Иванычъ! причалъ человѣкъ, котораго пыталъ Добыча. — Пусти ты меня Хрнста-ради, наше дѣли,
все равно какъ твое, помвеволыюо) а мелева уѣпмшй( потому
она ва заборомъ съ дошадям»<быаи.                                     г:
— А,     а! лютовалъ Добыча! Я бы имъ, я бы ихъ...' ' л '
— Охо, ххо, ххо! оралъ юродивый, вырвавшись изъ йеДДОй
бѣгая поканувтнывъгрядвамъ, въ которыя завалились оставшіеся борцы. Хо, ххо!
Уяп* метмино< что Мамаево побоище! радостно говорилъ
Добычѣ главный 'помошннкъ его въ побѣдѣ, поДкучеръ Дмитрій.
— 4Імвелв Ля ты, Кондратъ Иванычъ, попросилъ бы у чорта-то
имчгзнмпко. Теперь бы въ ночь-то пустить ничего... Ей Богу)
Оченно бы зто прикрасно!
— Я и то сейчасъ подкачусь къ нрму, шепнулъ Добыча.
Только врядъ ля дастъ теперича, потону дѣло мы ему узка
обдѣлали... Они вѣдь эти купцы, хоша и неотесы, а надувать
здоровы...
а. лпжгомь..*
