..Цдошертод                      юіми>Си. /0?  Лярмміввраи»
длка съ Франиуарго, еъ приложеніе!» спгпйяі (Нерпѣ Ч9рМ№
хряцещ рад»                   ара. ЯйдЯите В.1 ЛММММЧІ А;1
Сдоерявдй. СиФ. 1885*'               —    <.», гч wлитота <«# 1        
Первое язданіе, сдѣіамое. г*жмлі ЛпмчемѴ к'СуМрМЙ'СмАь.
жо мы слышали, имѣло значительный успѣхъ, жоторыі и ойравдыDigitized by jOOQle
русввям лжЪнтура?                          Ï35
ваетеи вполнѣ тѣмъ, что изданная ими книжка, «Исторія кусочка
хлѣба», была книжка со смысломъ, выгодно отличавшаяся отъ того
кнМГЙаМ ебрпда/* какимъ обыкновенно угощаютъ у насъ дѣтскую
НубМИку* Мы рѣдко говоримъ о книгахъ этого рода, потому что усилія литературной критики остаются почти безплодны и книжки, весьмабезсмысленвыя, продолжаютъ издаваться и раскупаться нетребовательной публикой. Юное поколѣніе выростаетъ, питаясь умственнымъ сумбуромъ, и впослѣдствіи остается тѣмъ, что можетъ ироиз*
водить подобная подготовка,-потому что м виоелѣдетвіи не всякому
удаемся найти себѣфѣйезвигельно полезное и развивающее чтеніе въ
нашемъ сіуянемъ литературномъ запалѣ.
> Дѣйюаая литература съ дамвикъ поръ служитъ у насъ предметомъ
ообйлѣейовавія* со’еторопы людей здравомыслящихъ, потому что дѣйожигелмао, тмейесть вещи поразительно безобразныя. Оттого мы
жѣапшммѣ удовольствіемъ встрѣчаемъ дѣтскія книги, которыя выдѣляются изъ массы пустыхъ или просто дрянныхъ книжонокъ какими нибудь достоинствами содержанія и изложенія. Такъ выдѣлились изъ этой массы и изданія г-жъ Лихачевой и Сувориной. И «а
этотъ разъ издательницы справедливо замѣчаютъ, что «Путешествіе
къ центру* земли прочтется съ бблыпнмъ удовольствіемъ и пользою,
чѣмъ Фантастическія сказки и разсказы, основанные сплошь и ряДОМЪ иа изуродованной или подслащенной дѣйствительности» — каковавапримѣръ, замѣтимъ мимоходомъ, сантиментальная нескладица,
которой въ послѣднее время слишкомъ изобильно снабжаетъдѣтстую
публику г-жа Ростовская.
Разсказъ Верна — : Фантастическій, какимъ только и можетъ быть
конечно разсказъ о путешествіи къ центру земли» путешествіе это cor
вершаетъ нѣмецкій гелертеръ, преданный наукѣ до страсти и рѣшающійся для научныхъ цѣлей на весьма рискованное предпріятіе — вооружившись всѣмъ ученымъ аппаратомъ естествоиспытателя, онъ
спускается въ потухшій кратеръ одного волкана въ Исландіи, страна
ствуетъ во внутренности земли по подземнымъ галлереямъ, наблюдаетъ тамъ удивительныя чудеса природы и наконецъ выбрасывается изверженіемъ ва поверхность земли черезъ извѣстный волканъ
Стромболи. Фантастика разсказа можетъ броситься въ глаза даже
ооешнжеопытному изъ читателей Верне, но она во всякомъ случаѣ не
ооі№№ безплодной, потому что за ней остается и извѣстное положительное содержаніе; и прибавленная издательницами популярная статья
о происхожденіи и развитіи земнаго шара даетъ книжкѣ въ ЭТОМЪ
смыслѣ вполнѣ опредѣленный характеръ.
.. Вмѣшдовхь яодшнвксьмаудовцет
J...л:--- і А                        ’                     1
