ОТЪ РЕДАКЦІЯ
Въ послѣднее время редакція «Современника» приходилось слышитъ жадобы нѣкоторыхъ лицъ, присылающихъ произведенія своя
въ редакцію, ва то, что при журналѣ объявляются названія статей,
неудобныхъ для напечатанія; поэтому редакція считаетъ нужнымъ
увѣдомить своихъ случайныхъ сотрудниковъ, что тѣ произведенія
игъ, которыя окажутся неудобными для «Современника», — будутъ
нередамтьея въ Главную вонтору редакціи (на Невскомъ проспектѣ,
арепвъ Аничкова дворца, въ домѣ № 64, Меньшикова), гдѣ и будутъ
' храниться въ продолженіи одного года; затѣмъ будутъ уничтоаветьея.
Мелкія же стихотворенія ни въ какомъ случаѣ не возвращаются.
Редакція проситъ автора повѣсти «Два мѣсяца въ деревнѣ» пожаловать для объясненія, или прислать свой адресъ.
