/ МШШ ТОЩИ 8АВД81Ы ЦШИМЧА.
*                 *
J.-?  fi      ‘        ------------------ІІж девременная, прискорбная для Россіи кончина Наслѣдника
Цесаревича поразила всю Россію своею неожиданностью. Еще въ телеграммѣ, отправленной изъ Ниццы 4-го апрѣля, въ Свѣтлое Воскресеяьеі сказано было, что Государь Наслѣдникъ имѣлъ неосторожность
вновь подвергнуться простудѣ, но легкой, которая и миновалась. Но
5-го апрѣля утромъ Государь Наслѣдникъ Цесаревичъ почувствовалъ
сильны* приливъ крови къ мозгу. Хотя въ тотъ же день около полудня оказались признаки болѣе успокоительные, но по желанію Государыни Императрицы Его Высочество тогда же причастился св.
Тамъ. Посланный въ Ниццу лейбъ-медикъ Здекауеръ прибылъ туда
6-го апрѣля въ 5-мъ часу по полудни. Онъ нашелъ, что Государь
Наслѣдникъ Цесаревичъ страдалъ воспаленіемъ оболочекъ мозга
сішннаго хребта и головнаго мозга (meningitis cerebro-spinalis). Онъ
нашилъ, что опасность была довольно велика. Докторъ Пироговъ и
Онельцеръ приглашены были въ Ниццу. 8 апрѣля у Августѣйшаго
больнаго возобновилось раздраженіе мозга, сопровождаемое бредомъ.
Прслѣ употребленія энергическихъ врачебныхъ средствъ, Его Высочество вечеромъ 9 числа пришелъ въ память и узнавалъ окружающихъ
его. 10 апрѣля вечеромъ происходило совѣщаніе съ докторомъ Пироговыягъ> вслѣдствіе котораго рѣшено было продолжать начатое лечевіе. 11 апрѣля прибылъ изъ Вѣны докторъ Опольцеръ, и нашелъ
сдѣланную діагнозу совершенно вѣрною, но объявилъ состояніе Его
Высочества безнадежнымъ. Между тѣмъ, Государь Императоръ, озабоченный извѣстіями, полученными о болѣзненномъ состояніи Государя Наслѣдника Цесаревича, изволилъ выѣхать изъ Санктпетербурга
въ Ниццу 6 апрѣля въ 11 часовъ вечера; Его Высочество Великій
Князь Александръ Александровичъ выѣхалъ въ Ниццу уже 4 числа
въ 10 часовъ утра. 6-го числа отправились изъ Копенгагена въ
Ниццу королева датская въ сопровожденіи кронъ-принца и принцессы Маріи Дагмары. Путешествіе Государя Императора совершено было благополучно въ 85 часовъ. Въ Берлинѣ его* высочество король прусскій 7 з въ Парижѣ его величество императоръ
французовъ ожидали Государя Императора ва станціи желѣзной
дороги. Въ Дижонѣ королева датская съ дѣтьми своими присоединились къ императорскому поѣзду. Государь Императоръ изт. сѵп. Отд. п.
Digitized by LnOOQle
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
волшъ прибыть въ Ниццу 10 апрѣли въ 2 часа по полудни. Свила*
ніе съ Государемъ Наслѣдникомъ Цесаревичевъ было для Государи
Императора радостью и утѣшеніемъ. 11 числа утромъ Его Высоче
ство былъ глубоко тронутъ свиданіемъ съ принцессою Маріею Дагма
рою и Августѣйшими братьями. Въ тотъ же день въ 11 часовъ утр
Его Высочество, окруженный Августѣйшимъ семействомъ, аріобщил
ся св, Таинъ съ глубокимъ умиленіемъ. Силы Его Высочества былі
уже совершенно истощены. Въ понедѣльникъ 12 апрѣля въ Санктпетербургѣ получена была министромъ императорскаго двора слѣдующая телеграмма. подписанная генералъ - адъютантомъ Адлербергомъ 2-мъ и отправленная изъ Ниццы 12 апрѣля утромъ въ 2 часа.
«Воля Всевышняго совершилась. Онъ призвалъ къ себѣ нашего Государя Великаго Князя Наслѣдника Цесаревича сего числа въ 12 часовъ
50 минутъ ночи. Государь Императоръ и Государыня Императрица
съ умиленіемъ и покорностью переносятъ постигшую ихъ скорбь, и
преклоняются передъ неисповѣдимыми опредѣленіями промысла Божія. Высочайшіе манифесты по поводу воспослѣдовавшей кончины въ
Бозѣ почившаго Государя Наслѣдника Цесаревича Великаго Князя
Николая Александровича состоялись въ Ниццѣ 12 сего апрѣля, и отправлены въ С.-Петербургъ съ нарочнымъ курьеромъ». Вечеромъ
14 апрѣля происходилъ съ надлежащимъ церемоніаломъ выносъ тѣла
въ Бозѣ почившаго Наслѣдника изъ виллы Бремонъ въ русскую церковь. Регулярное и многочисленное дежурство при тѣлѣ учреждено
пребывающими въ Ниццѣ въ значительномъ числѣ русскими. Со стороны Французскихъ властей и жителей Ниццы заявлено было всеобщее и единодушное сочувствіе. Императоръ Наполеонъ поручилъ
Принцу Мюра отправиться въ Ниццу п выразить ихъ Императорскимъ Величествамъ соболѣзнованіе императора Французовъ по случаю кончины Государя Наслѣдника. При Французскомъ дворѣ наложенъ былъ по этому случаю трауръ на 9 дней, и отмѣненъ балъ назначенный въ Тюльери на 12 (24) апрѣля. Въ пятницу 16 апрѣля
въ три часа по полудни тѣло Его Высочества перевезено было съ тѣмъ
же церемоніаломъ въ ВиллаФранку, а оттуда на Фрегатъ «Александръ
Невскій», который снялся съ якоря 17 числа на разсвѣтѣ. Того же
числа въ 7 часовъ вечера Ихъ Императорскія Величества изволили
выѣхать изъ Ниццы въ Дармштадтъ. Въ воскресенье 18 числа ихъ
ожидали въ Ліонѣ, гдѣ въ тоже время долженъ былъ находиться императоръ Наполеонъ, отправившійся въ Алжиръ. Со всѣхъ сторонъ
единодушно заявлено было почтительное вниманіе и сочувствіе; скорбь
всеобщая. Состояніе здоровья Ихъ Величествъ, по словамъ телеграммы, отправленной изъ Ниццы 17 числа, на столько удовлетворительно, на сколько при нынѣшнихъ печальныхъ обстоятельствахъ
позволительно того ожидать.
