И9ф IUOÏO УДАЮТСЯ ЖКНСКІЯ АРТЕЛИ?
-f гА      кл,   _
CQ   Г*"--у...
Мь/ночти вызваны отвѣчать на этотъ вопросъ. Вызовъ этотъ
дѣлаетъ г-жа Гаршина (въ№ 102  Петербургскихъ Вѣдомостей») въ
статьѣ о завѣдуемомъ ею прачешномъ заведеніи, которое
уктрЯИИ» на артельныхъ основаніяхъ  которое однако идетъ очень
ИЛФР» Въ началѣ статья г-жа Гаршина нашла «прекрасной» статью
«Седреценавка» объ институтахъ рабочихъ въ Англіи, но вмѣстѣ сь
хМЪ язвительно нападаетъ на нее за то, что авторъ статьи блаюравумно совѣтуетъ обратить вниманіе на эти учрежденія тѣмъ, кто брал4Я, у. падлъ (въ предполагавшемся обществѣ женскаго труда) устроищть положеніе артельнаго я женскаго труда; что онъ изъявляетъ
аѵу«цшм, чтобы при устройствѣ артелей ие оставлена была забота объ
образованіи женщинъ; г-жа Гаршина замѣчаетъ дальше, что-де мы
уже слышали много хорошихъ и улмых» рѣчей «съ тѣхъ поръ, какъ
сь лягвой руки М-ва поднятъ въ литературѣ вопросъ о вашей (т. е.
ддокой) самостоятельности», и наконецъ, разсказавши плачевную
Ясторро своей прачешной артели, г-жа Гаршина еще разъ дѣлаетъ
вызовъ, «чтобы тѣ господа, которымъ желательно видѣть составле*е рабцчядъ женскихъ артелей, обратили должное вниманіе на эти
Лмчи (т. е. разсказанныя ею несчастія своей артели) и научили
вае>» гг тому, какъ избѣгать этихъ несчастій и удовлетворительно
' уйтрривахь артели. Все количество поставленныхъ нами курсивовъ,
пунад дежащее самой г-жѣ Гаршиной, должевствовало очевидно усуГубятъ язвительность ея противъ «хорошихъ и умныхъ рѣчей».
Мы приведемъ дальше вкратцѣ разсказъ г-жи Гаршиной о ея
одэдрвомъ заведеніи, и изъ этого разсказа будетъ совершенно ясно
для даннаго, отчего у г-жя Гаршиной неудавалось ея предпріятіе:
нрочятднщя его, можно только подивиться, какъ, излагая дѣло столь
.Обстоятельно, она ве увидѣла, кого ей слѣдовало обвинять и какъ
забавны ед жалобы ва тѣхъ, кто вздумалъ говорить объ артеляхъ въ
МТНратурѣ... Она должна бы была звать, что сама литература въ состоямш дѣлать указанія только ва словахъ, — что, какъ мы увидимъ,
Digitized Ьу Google
рдлалз      a кромѣ того, литературѣ omeiiwe«e одномт-соиѣао*вату людямъ, недостаточно понимающимъ дѣло, мм№>*оке.М вряваРАРЧФ-                                    *’ -;                   «w4
<і ।          **и не стоятъ вниманія обвинерй< самой г*-жж>Глриш»
ноЯрртнвъ. «хорошихъ рѣчей», можно однако аамѣтмть;ЧГРл<мимм
9дяа испытываетъ неудачи съ артелями. Сводькемввѣстнояа<С4|ммпь
здѣшн петербургскія артелу (якъ извѣрчеонѣяяолиюдаѣ'ІЙнрИЙ*’
ди устроить свои дѣла удовлетворительнымъ образомъ»: ЧТОЛЗЫмиог
ложительно приходятъ въ упадокъ или не исполняютъ цѣля,, прямо»
ложенной при ихъ основаніи. Словомъ, если еъ одной ДОромы аре
тельное начало имѣло свои удачныя приложенія въ томъ слоѣ 4ЙЯ0*
ства, гдѣ оно еще не было до сихъ поръ црмлагвемо» толСЪгдруий
неудача артелей также становится явленіемъ весьма нарвикяиѣт-'- г»е
Вопросъ — кто въ этомъ виноватъ — стоитъ конечно рааѣер«?л*г
тому что найдутся люди, которые выведутъ- изъ мото вмееіяям*»
ноетъ самаго артельнаго начала, сообразятъ, какъ г-жа Гаряпшпдям
въ атомъ виновата литература, и снова начнутъ безплодные oepeOjHM,
которые и безъ того сильно надоѣдаютъ. Между тѣмъ дѣло Майи*
предметѣ, который можетъ имѣть положительную важмоетьмли трудящагося класса. ‘                                                 м и
Артелямъ не удается установиться хорошенько ж въ крутятъ аЙЬ
стахъ или, если и удается, то, какъ новѣйшее изобрѣтете; -оа>яѣт
лаются предметенъ толковъ иногда весьма неблаговидняго вясМаиав,'
что опять бросаетъ тѣнь на дѣло, въ сущности своей самое -проемяя
похвальное. Вѣ томъ же № «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей*-харьковскій корреспондентъ этой газеты сообщаетъ Подобныя свѣдѣніи а
швейной мастерской, устроенной на артельныхъ основаніяхъ'ѵъ*1арѣ<*
ковѣ, и жалѣетъ, что швейная не сообщаетъ свѣдѣній «преммѣ»
имѣющемъ полное право ва гласность.                              «Еще зимою — разсказываетъ харьковскій керреспевдент'ь-мбМю
тербургскихъ Вѣдомостей» — открыта у васъ, ва ЕмтериновМММЙ
улпцѣ, «швейная», для шитья дамскихъ платьевъ и бѣлья. О ней было напечатано въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» и <С.-Петербургскихъ Мдомостахъ» извѣстіе, крайне скудное свѣдѣніями. Можно было уЯЦть
только, что «швейная» существуетъ «на принципахъ пасторской Мѣры Павловны». Прежде всего — большинство не знаетъ, что эта ва
«принципы Вѣры Павловны», и корреспонденту «Одесскаго ВИмйЯ»
ка» не мѣшало бы познакомить съ дѣломъ пообстоятельнѣе. Чтйѣасаегся до саѣой «швейной», то и она не заполнила до епхъ -персѣ о
себѣ печатно ровно ничего, хотя ото и непростительно, если ТММО
она учреждена въ видахъ общественной пользы. Въ итогѣ неяучймься разные слухи, большая часть которыхъ набрасываетъ >м мяевчрскую самую невыгодную тѣнь. Говорятъ вапр., что тамъ мдетшпоара*
Digitized by Google
ПОЧХМУ ИНОГДА ПДИЙИ'ТЯМОТбЯ ЖЕНСКІЯ АРТЕЛИ?            2<И
беми* нб'М'Ьметнаіго-труда, и'если       не имѣешь основанія вѣрить
ипиангуѵти, анидрутяй спореяМ) ме зімеиіь, чѣмъ и опровергнуть. Скакмш» иткялуй, чѵъ былъ тамъ м видѣлъ работу; тебѣ отвѣчаютъ,
«ют рнбам берѳѵея въ руки ори входѣ цѳиввѣстваго лица. Говорить,
И*миьи(м мшрнечвеепергаіещіе честнаго труда), что въ «швейной»
мимиифмммтримйду' члемжи  что она вотъ-вотъ закроется; что
«ф«а4*АфуіМ№ѵ»*мивлигппъ долгахъ, что... да мало ли что говормж*1'<№игвиявівьея -уже не говору отдѣльныхъ лицъ, а молчанію
еяияввроіВм,* попирая ЧЮ всякомъ случаѣ должна заявить о своихъ иѣ-намѣреніяхъ и средствахъ, должна ярвмвсмть общество и въ
«ощййМкмог, «илъ ммниролю. Иначе, не удивительно, если, открытая и
ИригОДмыкъ. добршкль намѣреніяхъ, она скоропостижно умретъ отъ
неводи жмпгервимвъ. Обеннвть тогда некого будетъ! Общество иичегоеобеяелччийьмягоме'энаетъ, и именно потому же, что мать не разу*
нѣигапуямнминятя, когда оно не плачетъ. А закройся эта «швейная»
яюпещушнб» — * найдутся ее временемъ охотники ухватиться за это и
ирыгіпъ 'туіе' пѣсенку: «гдѣ, десяать, сила общественная у харь*
і мииіМьднщѢ «еишаиіе насущныхъ нуждъ и т. д. Какое, скажутъ,
бѣмвйпввое учрежденіе, а уперло, благодаря равнодушію общества» и
ѵ; и. Не хочу увѣрять, что харьковцы бросились бы помогать устройе*у «швейной* съ распростертыми объятіями; но указываю на веебиОджжиогь'іобсТжгтмьваго заявленія «швейной» о самой себѣ, хоти
।   бм шва* того     чтобы-вносяѣяетаіи имѣть право упрекнуть харЬковЯЮХлишній<равъ за равнодушіе и тому подобныя качества».
- ічКорреамннвнцм ве говоритъ ничего положительнаго о самой
я»ейяей,ьв№юм извлекаемъ однаио «актъ, что артель и въ Харьковѣ
«бодаима ею біштенолучпо, что если она и не даетъ никакого осповМимяя вышеприведенныхъ слуховъ, то само общество склонно
смотрѣть па артель именно съ подобной точки зрѣнія. Самъ корресМЙяОДгь-наюмиггь, что швейная должна заявить обществу о своихъ
ерзмямахъ'и намѣреніяхъ, даже должна пригласить общество къ контролю... Съ какой стати корреспондентъ требуетъ контроля, мы дани* иечюшиіяемъ.
иг Иог «елиэдѣсь мы-ляівены всякой возможности составить какое
ОДбудь мнѣніе о положеніи самаго дѣла, за окончательнымъ неимѣнйвъ «актовъ, то исторія прачешной артели, описанная г-жею ГарвяНюй; вреявобплуетъ «актами.
- іДрпчешмаи артель открылась около года тому назадъ. Одна «почгащм'Женщина, неутомимо работающія по вопросу о женскомъ
трудѣ», сообщила г-жѣ Гаршиной объ основаніи этой артели, которямодюодилмь въ завѣдываніи лфоючмкы. Распорядитель, по словамъ
РарнипоЙАне пѣлъ понятія о дѣлѣ и оно шло изъ рукъ вонъ плохо:
уябщмвѣюработвя* пложо в обпеныиали распорядителя. Дѣло приDigitized by Uoog
тлиялвроетгИомужчии», тВі, «ишкЖт-бнмпгравсѵніъмммщрп
ейлбммтымрауіе аргѳиь врестъгхъ шпчмъірабиіним ЯсМѢИЦр
оиммъ иріжчмдть чшвпім, ««тары* ваалва бы вушяпшмтаммм»
мшьь. -За зти оэяласьт-чп Гарямва.            * ।».          > п|.ь
 '‘Йѣло'былоцржнетв ею въ смюиь реаоѵроеиимпьиимѣп мшеѵѣр»
нуямишю, что ут. Б; никакой артели даже-  вабему > «м» ррмщан»
имя ирннжѣлежмстя состояли азъ «ми «гоня* нламнрццтвшщ
ѣммрокъ-'оречакъ, апмимигь у вега за чотырекъ-ру6нммасіі< «мщ
вбиьѣ/пиодма'не ооглаемаеь «ermea  нржмведоиж.ИйдіидЩі» И і
«мммѣле» прнмдмм» начинать съ зачала.'.                    э»’1 *ч * ‘.ѵ «.;wrRTV -Дѣйяѣія еамоѴ г-жа Гарашзой-вачааиеь >олгійумжцнагь>е4фдиЖяв»
БМяшзщна'евм имнѣсколько денегъ, оно'завуншйо«еждмжі»шіщ»
моедля прачешной, наняла нѣсколько хорошихъ:-прами».Ш'шммз
работу у знакомыхъ. «Желая внушать работницамъ довѣріе снъ «обѣ
Швѣ wae время привязать мъ къ мастерской yajкатимой, ак№ на»
ч*ерінлвнагѣ>ііоложенмі,ранскабмв8огъ г-яааТаршмна-я. имщжиш
Мі перваго' уму весьма большое, сравиительао еъ яруяини шржмищмыза- жалованье и позаботилось о дмтмлевіи пгьвемможмвгѣѣлмг
анкъ удобствъ, какъ-то» вроеторзаго.мшѣщеиів,жиепяз«іжвммА
ЦглМйой пинги. Все ото, вмѣстѣ еъ «вращеніемъ, ма аи, ашдамп уймаЛяА» міъа ммо квк» ву<йяе внушало недміфм.ііявааимвіаамѣяь
ѴъкаждбВхоэяйкѣ деспота-эксплуаггатара, «мѣсмвтрѣлаіммвамяаа*
зЮі>Й:м>'Шмъ, какъ на что-то черевчгурпь мммадншняощ.а ажанвееныя внушенія моа о выгодѣ составленія нргеам слушадж»онзораммін>
'рмйнодуиииі и1 отвѣдывались молчаніеиъ. ІІреслѣкуя шва», мошреш
ѢіЫса О доставленіе труда каяпцимов нублачвымъжшмімаез'мамМг принимать'такихъ въ заведеніе, при чекъ, рееувѣеанц шнмеямп
ѣН'бгдичала мъ, нн жалованьемъ, на обрыневймъ'іемъ -маааыаь
женщинъ; Здѣсь я должна сказать, что, поступай «аюниыобраѣамяы1
ЗДѣмма громадную ошибку, заведеніе вевольво прайма-, смѣшааам*
-'гарЛтеръ благотворательнаго съ хоперческиш, >' ирооаіжуамѣ
 іѣля; я не достигла ни одноѣ».                                  -,      “t.ît»
Оказалось, что и Филантропія ве такое простое -аѣлав внммнйм*
* ие ужнпмлнсь въ ирачешиоѣ, привычка брала мркъ,<Ж'он4ъчм9К про* ѣадажм но мѣсяцамъ и своими правами оказали вліише-наідруанхАвраѣотннм, которыя, видя снисхожденіе г-жжГаршиноіЬжыжммнвдмся», стели заводить пьянство даже въ иагверсиоѣ, нртіумивекміпѣдвіг
- дни, «приводили къ себѣ солдатъ». Do сяраведливому замйпвнцйіѵ-ни
дТаржинои, дѣло должно былострадать притономъ обрааѣмнвпимря?ѣямьгні распорядительница рѣшилась дѣйствовать.-иначе.-' :  Лі»с.h «й вывуждена-была удалить нѣкоторынъ, «оввршамао.'аремыдт
-для западенія,-женщинъ, замѣнить ихъ друтяммі а вошкѣ ѣммж»"
- 'Щннадаиіл  опнѵр нмщррлма му.-же- -тмимраиі -> -fMfaHMHMp*
Digitized by Google
ШИПКУ ИНОГДА НММГИШМММ ЯСИНСКІЯ           дутый?
римуаіиимрницімрбч) Нейсѣ <еиунненм. меи  оставались диаооміг
ШСМІМЦая» шнфяипѣгтшциньг «честями < трудящіяся Джщдш*.
ЯКПфоМпмммм иехрѣнѣійсігяетуштг пишбы/м нябьме
Мыина отношенія съ личиосжяпвмя 'стшио иеыдеипыим вищетг
яшП*Ярй«* иЫиоѵбимі шру’оацъся па'одипъдеяъ-нопревностмоіиъ
с*мрбМЯ       «Згчжъие* пяорняашоѣемршая мастерица, >едмв0кв«»«иМНіЯММкнно«жжвущал вямаимеиіи уже гидъ, — «подучу Міравпупо
jC4tMWfNtWM0w«cüaBr«aTM я сива ивъ мѣхъ ребіеямюг цѣли*
шѣ**іДО*аЙгамшіл іартіяѣаицаг пыествуюсъЬ Тали                 смия> ящ»
сторица не разъ доказывала линь, что для ной гораздо еиеаейеѣел
ММЙбМИѢеошучягиюбвэноченпвшъ мип рубидйиъ мѣсяцъ, нежели
инМЯвеіѣміыеоеѣмъвлучяйиоежяігь артедыйй          работы выгода ми»
фММмыиииштпяио           прм<пваиииоіі> дебросоаѣствоети, какъ рабог~
ЯМцн'ѵмпя и<валавмиковъ»<
-гмфшь; чгм gwconepaiaHBO-толковое воображеніе масмряцы но
чсркмснѣло-' въ. голову'еажой -расиеряджхемяжцѣі»во избавило йр
емаичіцгаогпъгменріятаосней, которыя онк должна была жмьншсь
«еж>ѣвов*врнвині а: васъ избавило бы отъ «енія «я щалебъ, Вифсио
Шаворчтобн «амапг оъеамаго         вышнпиьвсго     знакомства   съ аряЯМИММИЫИИ ежишвдмш (амн ужь г-жѣ Гаршиной лота» бы швсяц*
ло нужно было приглашать якъ), она брааа> мото пеяале и.только
мыраяеааявиуиппв». имъ омж понятія объ артели:            mots  то тѣ
Яшины была мишап не » глааамн и не довѣрять нежданнымъ блаэтпорвиміпк,    э жатому вонять икъ но сноему,,.   Гика Гарины даже
амимЬ «ирамнъімицмгьіммѣнашй          своей, масіпрмцы все еже иреД№шун*ъ»ш* лимвѴі - «на- саеважъ впермумщикси женскимъ жру»
чмѵъмімышкто ѵп пк.ъ        (видите лм)  не доставилъ намъ въ первое
чрмяоия оямор» давальца, мыто      не потрудился заглянуть въ заведе’ИОі'ШНШку**' ** дѣяе Ж: потолковать съ рабегамцами.     Весьма ацро«иимцримьубмайоий-лімеіімосторамикфе имѣло бы для аижъ горев.яобемѣе.емыела, чѣмъ всѣ муннвія       жѳшцииы, которая, но шъ моШТіямъ, все-таки хомяка, не имѣющая ниикмхъ иобудителыъжъ
мричпѵхмиотт-о ихъ благополучіи»...
,і-г Твкимъ обравомъ r-asa Гаршма имѣетъ не менѣе оригинальное
повитіе о роли общества,   чѣмъ харьковскій корреспондентъ:      хотъ
имммкъпо-краймй мѣрѣ толмю, чтобы общество,           т. е.  ыогорм*
'ОІетаіелщьияѣжі юмтроль медъ швейной артелью,         т.  о. частнымъ
ирейріѵтіенъ; а-гнжа Гарины: горько упрекаетъ общество, что оно
вааыриѵыо отъ себя нѣсколькихъ человѣкъ внушать ея рабонмицамъ,
мимъ бмбгоиояучіыгъ должна надѣшть ять артель, и поучать стикъ
уабмяицъ/ьпе имѣющихъ понятія о еамьпъ.простыхъ змономиче-чмшп и сеціяльаыпястинахъі» Жаль/ что кесторнца г-жн Гарсщі>шВми «»мвишооіІ,ио мерпъжі», чѵобьмобыфімь страши «вето
(1Пwm W  I л; оип             HWfH
родамъ людямъ аалааься.пімждай свцввѣпдаидааийиадан
даумуъ, что недостаточно        еще>вааумат»!вамагжамфю         мбжлйм
бдцартельную-маетврскуі», -чтобы-ваабуммм» себж<ймао«ѣ«вада
вІЙИЛТМ- н-требовать.себѣ ®тъ.обние«твааевкнхъ<уелугя4«иввмгійщ
вдаилсшй, Еда Гщмпипп нокидямомр «вадвявічжммплпвмфма
МНЖЯ>м       втадѢм. то тѣмъ «омынти ійішіи обнваида едадая**
даивдартршной, доставлять ой ямемыхевъалвнушяпножтрюбім*»
даъдищіааьвыя истины, обучавъ ахъ Громовѣ імвиивжі<йѣа«ж<даа
врогоаять тѣхъ солдатъ,       кагоры»»: >ирнмншж віж::райоякияіы/«м
ущербу дѣлъ.                                           ->,м «nu  «a.
.. Обу чааъгрямотѣ общество, по іаинятішпі кмиж «ЕврамвиЯ Я*
комяао было обядаеі воідайпей -мѣрѣ - они- верви» -нврижжеичнвѣ*
кжхъто людей, «мьсамыхъ лрьіхъ-побщиммшвъяроввѣищтяіамвбв*
ской вмансинацін», которые отлынивали огъщмячобюатжнневж». *
Навовецъ г-жа Гаримна анедлируия ж» віщ і — у а ян іяиив|»яурѣ ва то,    что ея даивлавы ве платятъ ей денегъ аа ѣѣмю>->йшьшѣісаагкеяьно.цракжярбйее ебстоатеамтне, ж здѣсь гмка Барававачомаяа
вооружается      претивъ > хяквхъ-то либераДвъ (абъ алнмгелтжяыв'аие
Ыртво,- что.онъ 1&» лѣтній-юнода      «имѣющій болынуюиретожвіав м
ревите»), которые ваевао мѣхъ хуже         ваатагаваамивыаажаѣѣв*
9оп<оірыаы№ втеМ вромаквоѣ жамбы:; ьы о <>
«Но «амымъ мжвымъ, самымъ суявоотмаама» аревюмаівіаым
сестакіевіа артедвг.муаагь сграваая, аеоовбряаиааа всасараааосп
омгежеі м работу со огоровы гг, пкиваяоваи дааѣяжмаінрц - что
-лрдж вадожатемвые,        семойвые, омаораяціе.-аа-іаомяваов.:»».чавао
велиирчеакаА точка зрѣнія а ие вадапаціеся вакаквмвіауммнммв
теааеаціами, платятъ весьма воармао, тотаась во <лоегавлміім‘чигь
бѣлья, тогда какъ либералы, сочу яству яиціе-жааокожу аруяуі.»арммы
авноціе о ясобоммжмости соетаваевія жежсвжит» аргемвіЦ <оч»чеотр бросающіе въ мевя камнями за то, чтоя-будпжѣвѵумімжмрвечѣ
сахъ аоръ ве устроила артели, яояяш воѣ ваая-ггъ ояеаммамуратоо.
Иаой бараяъ, ваврамѣръ, эадолжаап, намъ «гѣввц»затри, в'іДѢ
жаніе накопленія еще большаго долга въ олнѣ русж,->варугаи<ѣомо
другую-прачку „конечно для тово, чтобы ей, точно такого, вараѣмп
до неопредѣленнаго срока», в т. д.                                  -  * ш
Если бы сама г-ми Гаршина умѣла смотрѣть иа лѣто съ;«щммер>
ческой точки врѣнія, ц оставила гуманные жданы, нигорывюѣщв**
жхгсл,,то мы цолагаемъ, а съ оя стороны дѣло поило ба» удачнѣе»-'
...Еъ заключеніе своихъ жадобъ, г,аа- Гаряигаа- оавъ-яважмаие
обрашавтся къ людямъ, умѣющимъ геморнтъ хереигія рѣчи,
просомъ т — какъ усраиить пересчнтапныя>ея> бѣдствія ж каяъ рМрФлжн чтобы «женщины, безъ капитала ж нвяелуяея въ-срокъ чарйоважаыхъ денегъ, легли «ущмтмвать, ярѳианоджгь-ремоеящ«ДЯНѢНі
Digitized Ьу Google
ПОЧПУ ИНОГДА ПМЛЮ’ГЖИМПМ ЖЕНСКІЯ АРТЕЛИ?
ШіМтиММяаяМмчвин|Ю«ѵб«вѵ<еоіі»ѣвіи долженъ ияѴгь яѣй!№до*
м*емапс»ні                ня- мго отвѣтимъ? существовать при 4МЙ¥Ѣ
уѣаѣвінйѣсѣоэврнюиноівсвмвтмо, тюли эти женщины будутЪ'тййМР*
райыгитмнмѵнезяѵькнонятымъ способомъ, какъ у г-жи ГдрпнНМ,'
те'Яржядревеиммящвмъ меленіи жѣм- еще можно было быняН. ѣии
бум<і>вяѣа*гв'лѣйю тноиощыэ'Кродига;' а отноеѣммйо HtnMty№i
ві*>эирм6отэвиыкъ денегъ ми только двабомѣе иди мейѣевѣрный
врайСти лпорьая обьаоюжмгае и употребляйте» въ модобимм е»у**
імХЪ'«*«еотініп ища, по получивъ* предварительно заработанной платы, или же обращаться установленнымъ порядкоМЪгв пбЛНціш Цмвиэ ги> поолѣдвее обстоятельство вовсе не относится къ вопросу! обшнртелыюм'в началѣг-жа Гарями» напрасно сгараема
увѣрмъчво жнйніестэо» «говорилось ве кіатвггь'Мгенно ея артем*.
тѣ «либералы»,-ня-которыхъова такъ жалуется, вѣроятно тмжв ие
питья другимъ, если только икъ не прижмутъ...
 Иамонецв'F-ж* Герата думаетъ, что въ свой «годичный опытъ»
спа ирмиви «ті изаѣстныиъ «іимвоимческимъ м соціальнымъ аммъ
дамъ*», и-сообщаетъ пъ яубапкѣ. Эти выводы слѣдующіе:                     »
«іКемемв ремесленная артель — во мнѣнію ея — возмъжна ври
трекъ-условіямъ, а mémo:
«1) При эвочнтельной степени уиогяениаго щ’ ирамствеммаго ра»>
ипіявВмтъ-работницъ;
 «бЦ-Нри еблеяаиін тм невѣстнымъ ваниталомъ;
 «3)<Ярш аккуратности и добросовѣстности «елмек «ОобЦе ’ДавМьМЯѣ (т. е. вѣроятно либераловъ-я не либераловъ), имѣющихъ' отношеніемъ артели».
 : Жаль, чгогедячнмй опытъ не научилъ еще r-жн Гаршиной друпамъімушпаиъ/ вотему что выставленные ею отчасти не требойяли и
пличнаго опыта, отчасти вовсе ве относятся къ дѣлу. При пособіи
маоприцы, которая повидимому понимаетъ вещи довольно здраво,
и», жмумавяаи еще нѣсколько, могла бы убѣдиться, что составить
ірваль это вовсе не значятъ вабратв людей, гдѣ попало, начать провомѣдыввть имъ артельныя начала м «экономическія истины» и йотомъ претендовать, что васъ не понимаютъ и не имѣютъ довѣрія,
когда собранные люди дѣйствительно не имѣютъ никакихъ оснонаіВѵпроднолеяшть, чтобы человѣкъ, совершенно имъ посторонній,
WjVb ни «ъ того, ни съ сего сталъ имъ благодѣтельстіоваѣь,
соблюмтя'мяъ интересы, м- т. п. Имъ въ самомъ дѣлѣ должно
*мо- вомэотъея странно, что имъ ни съ того ни съ сего вдругъ
ДДютъ «весьма большое» жалованье, «отличную» пніпу И Т?Іѣ.,
Мвд» Ве уагѣля даже узнать пъ хорошенько; чгб имъ даюН роваарабопи, хотя одна прогуливаетъ нѣсколько дней,’ а другая
№врони*'<уеердно рнбеямтъ; что женщивпР сіфбмнііпгъ кШвММгь
Digitized b’ \ ООУ LC
4МММЯМЯМВ*                   «thaï
Л- женщинами,     тоньжо чво  жмяыаш шжьжуйфпжмйнммйьенйѵ*’
<м«мгіа жвъ первыхъ мганм <<мм мшм.оатавятъон іипмаав
шп-чп» «ѵъ даютъ такіе » — азы у «аа-ж — при даже.грудщи
чать деньги, ж ажъ жепоиіииогъ «эѣврвпні.гааЖі*мшщ»м<чпЯ«и
ѵг»  ймжм бым быть май>т>М самой |ммш|млпмыимімв<лнк<м
лнввну -ко всему атому, имъ читаютъ Haaj*b*o,«My*k амфиаьдѣда‘«мм»',овудвеві» «' и д. Г-жа Гаршина прайце првамфвѵъ ваамацвю
этж жмицавы ожазывалж ей «недовѣріе*, дамъ ивижжълкужщммв*,
«го п проповѣдать. м an видѣли чзю-во оагжьг*имммежм»а>, 
етъвиушешй стала ««мѣльимтьса        мелчавйамъ*. ч4дліаавжин<юа»
нажегоя еомражацво емчнлюншп ага женщмныкжасмнвщкг яуащп
. мначм онѣ нривыклм къ тяжедоиу труду а ждажмму явбммйчъ лежатъ, а вдѣсь вдругъ — игда епѣ «а усаѣли даже пмюваді  ждлрпгь
евоег* труда — инъ- даютъ вешлм большее жалованье т- дшнкха
кая «экономичессая-яевина».была.оомркиеаа имеамжа; < нивамъ
вригамила публичныхъ вюнщвнъ, мчавнишькуапъѵьЛМѴаш
«амае же жалованье, — втебыло вмъ снять. м*аюнялм*>м<,іііьаарвіъ
разъ ихъ недоумѣніе было вполнѣ снрлнедлвв*; иэнерицъ имъ дцрми мсь чюгать-каш»«о арлоовѣда — изъ того, «акъіенц<ддряымі.|оебі
при этомъ случаѣ (по оансанію г-жа Гарнмммй), маждю прчдижмжитычьо эго бьыо>нѣчто.веоьма етраиаос. КоддддюіммткЛЫМжаѣіо
вошло дудо, то онѣ очевидно должны былмэашиенвдь, амшмвѵшы»
вещь ненадежная, что это вѣроятно,   мнр*8*.раоаорлдаіт Ч — п' і,
что-артелъ рано «ли-паэднр лопаетъ и у никъ ае Дудокъ рдбохъц опа
стада- уходить «въ артели совсѣмъ...,.
Г-жа Гаршина видѣла все это и ве понимала, чодвое.это заважгь;
-ода вшаела, что во всемъ виноваты либармм-«. «лрые яойфивы
 вмингипаціи», что ова должны были домочь ай* ічжѣ ГарщжмліЬфювѣщивать и поучать ея работницъ,    не пйпмммопнпл».арѣММй№ мчала. Мы съ своей стороны думаемъ, что еелабм.у.к-жж>.Гарщш>і
явились еще помощники для этихъ      «внушеній-, эдономичадвэмъіистиаъ», то работницы безъ сомнѣнія разбѣжались, бы ещ* саорѣемиъ
в безъ того приходилось повидимому не въ терпежъ*. . л-ш
Въ концѣ дѣла у г-жи Гаршиной явилось, толма оадоблещънро'
. тинъ либераловъ, которые ей такъ много насадили,.* убѣиымйяьчто
на народъ надо смотрѣть не иначе, какъ на «бельныкъ ж вфмртщнгь
дѣтей (I), которыхъ надо и летать и учить»        (букаалыю),. Сме(рша
Гаршина, по своимъ экономическимъ-средвввамъ, да. въ оесдадяія
щять на себя этотъ трудъ, а отказывается отъ >нлг<Ь           Омйлймйсп
иршрасно...-ч,    лли
 Такова исторія, рааоиаваииал г<іой.Гарнивмй.:Мм якдавжйЖИМ*
( вую справедливость ця искренности.и. овдррвдннрсти, мякрф что — 
4ЦММЦ     бы-нибаьм ошжбщі одмой г-жжГаріщщщй*.меіыкѣміж*
z                                Digitized by Google
почту иногда нтяю-шмншюя жквскія Артели?               t9#7
шМЬтмМишіаяимрѣгювишг* «мыужип- поучительными. лрмоода~
рмимімгасямтѣ*в,«опііобуренаютъ мысли о блегодѣжыьстиіМѴи
«фитчт* ярмаииимлв началомъ и у «ого нѣтъ на ото. нообямимн*
я'иуоіамнѵ'аиицмившмя лѣва. Сиеиыьо извѣстно. мояцуммпм «М#б«Иакмывибли ібаып вдѣваемы: и въ - вѣиоѵорыкъ другинь,аамѣешть
«мйжѵвжюрона, ю.расоорндютедимъ <ашіжъ оаведевій/не дурномбймкьбы
арршмявѵ иъ снѣюйвіао урнир, всоытавный г~тйГарншмйип,імммтн
- читати дилжиын слѣксвам.                                     >п>и и-m ми.
.аѵ>Юиптмнн<ваудмв> вонечво. соваршеимо ее«е«нвеиии> прилпярной
к-юоовмжѣівішсми приложеніе къ «руду арпиаьнаге наявмі. съ мт'фЧігиібмяштстеоішне а* усаѣло жмжныжъ обрааомжпааванемямъ'лыдавммют я какъ» чг» имъ интересуются какъ привстаю люди, тяѵирннгымбьпмвевио даже вовее нѣтъ дѣла до. трудя и мякакоймеоб'ШЯЯтоот -въиаеиъ; говорятъ, что. быдж.слу.чав -когда яакйнжми
т -яжо устроители артели sa свои соѣственжым средства, снбеіиеяшо
н*т4жма мринцапа, ж что артели наречемъ’ а» имѣли усиѣм тгди
 «браться <вв мжъш люди, ваивтересованвмѳ въ нихъ бмѣе-шмкмж«ШИИВімъ'ьобравомъ. и употреблявшіе ва нихъ даже» собетцяяцрй
J4pyH»(' Ѵ'нраши все-такж ими влоко, — макъ шшр«. । сыя» Гарѵни нажегъ быта ва тѣмъ ае причинамъ, какъ у>г-*жюГ>арцмтй.
 тДтмтіь а» подобныхъ неукаѣхажъ обнюстао, иди либераловъьбми
.теорыжывоборошавъоианмгаацмів, конечно забавно:. какъ мамязшМ'Веватмиго дѣва, и въ артельномъ, дѣлѣ вуакин аввамъ ирмшчеокая енытвость и всего меньше «внупкшй>4 іИиіопшт-аянмавіе
вртрий будетъ вртиматься каждый, иго начитался, только'журиаль лииѵь огатеЛи не имѣетъ понятія ни о враквиваоошъс примажъ, ни
о дюдтъусъ кигорыми жнетъ вести дѣло,. то. онъ ие долнив» уимп “OЯlъoя если дѣло войдемъ «авгъ нибудь. плано, и доллилъ. плакаться
м»твшжо>«а<вамого себя.
'і..,і»«Г.жаіЕЪрои№а не можетъ безъ яавнтельносиі говорись о.арведмшвыи&рѣчшць>у>яот*ры» онв вѣроятно вычитывала въ литерворрѣі и
-Емьиюдозрѣваемъ, что съ ней вѣроятао случилось иѣчко подобное
Сейчасъ намИ'Сваэешаому. Но она ошибаемся и здѣсь. Въ Віемъ ао-.кврос*. литература нисколько ве скрывала, что ве такъ легко фашфо' г овраииміс аржельнаго труда ва тѣ отрасли, гдѣ овъ еню.ве: бьы№< нрилчмгмяд» до сихъ норъ, и особенно распространеніе es» въ оред- “НЯмъ. труданцемси классѣ, совершенно невиакАмомъ съ. этой мирной
«труда и вознагражденія; что за это вовсе.яви хекъ.удобно браться
' ьнаЖдоиу желающему ята-навротиаъ, равяімрвнківрммѣііевіѣ.артіь*
наго труда есть дѣло весьма трудное, которому нужно лревотвчь
оіюммюзитруиаенійжь господствующей руіпннѣ ж предраввудвахъ.
 оі» йкшебылгиша.Гаршина ишіпажнаааѣа прочла,ітѣ.яразумаыарѣі«дшрмтраміірддаиини ей.объеменъ.ирмший                     ммрмфр tq
Digitized ьуСоодГе
MS                        «WWWIWHIWh
оказажДО вы. что литература очнныдорсмвОЯЖМТІШЧІМ
«вм прежде всего должны, были ирелривтрдо ДЪфМЧЙЦЙ
термы труда, н что жалобы ічжи.Гардомей PWRPWW WWW
Съ коммерческой точка арѣвіж. очень овуммму «4НМ» WW4W#
«ж* руна заввдмгіе, вдругъ на съ,то«о мденодо*і№мгъ
ры жалованье, уплата китораге. могла просшоыдоряц. ЧМІМ|Ю«заведенію; но свидѣтельству оамой раомрддрушвМатДМ
имѣло вияакяхъ средствъ а ва первый ращь д<мжвО-л-в*МЧ< ѴММІі
заиатьмш деньгами. Вслѣдъ ва этажъ,.рабаушдоть
ученія, ди нихъ ммвчно чѣсяыако мудрвдоо, раой«ѴМмДММѴМ
омѣ аравьаала къ еовертевао дугамъ цовжійм>'#,’РЯ(
тЬ а сами ае магла считать резадоами раснощдодо, KMI|*lMÏ№
на вида пока никакихъ основаній, по ждтарымъйьд одди»дщг4іфЛ
увеличена, кромѣ развѣ... шцрава.хозяйки. Ркдорьочвн IW?
объясняется ахъ недовѣріе, па которое, жалуежя кгдо.ГэдніВМ
которое было ожстеромы работницъ coяapнмnвoaмимaFм«040ЦДfc,
было возможность довѣрія, то онѣ безъ, сомнѣнія ж.едма 0Н
рать, потому чго онѣ безъ сомнѣнія должны бы„фдо.4WW*
тѣмъ высокимъ жалованьемъ,. какое имъ мвначмлм «ЬДОДОЧІМѴР1
а «мото <яш не могли бы получать нигдѣ въ другомъ.афстАи,'
ѵѣрае должно было увеличиться а тѣмъ обстоятыытвомъЛѢа>й*№*
вицы не могла находить основапльно*. равную лирабОтдую HflWкогда самая работа была совершенно ворована,когда,«MRHftWV*
работницъ были крайне неодинаковыя.,...         ні
Маетормца г-жи Гаршиной шнышалд всѣ.эхи
какъ видца яаъ сообщенныхъ ед замѣчаній; г-жа Гердону«ЯМЯР
уже могла бы видѣть, отъ чего зависѣла неудача.ея дфсдодоДОпн
Мы моглн бы оставить въ сторонѣ вопросъ, къ армъжЧИМ
бужденія, заставившія г-жу Гаршину взяться зантаѵдѣдоДОДДО*
разсказа имѣемъ большое основаніе предположить, pro.otRM1
дѣло не изъ одного коммерческаго разсчетаі она сама црцэнацуапіѴ
мѣла Филантропическія цѣли (почему между црочимъ доНЙѴ'
юдожся»)  кромѣ того желала «проводить» артельныя ууяДОяіМ*1
жалѣемъ, что она не отдала себѣ отчета въ томъ, жакуф
ость она брала ва себя этапъ о6стоательствомъ:.яотоцу?зд«»І|ДО'
шм это дѣло самымъ страннымъ образомъ, какъ это
глаза изъ ея собственнаго разсказа, она не только ссмаддорМ№'
еаетъ тѣнь ва почтенное дѣло, которое ей было ве, во ОДЖМі* 10
вторыхъ, поеволветъ собѣ бросать тѣнь — шѣшно.скамнкЛГМАДО
РОДЪ».                                                        іц
Наше время во многихъ отношеніяхъ.есть время очень agfVffdfgf’
какъ это бываетъ всегда въ переходные періоды,..KprAPkôeillW*
къ прендомъ господствующимъ понятіямъ жняцважжв дрмбаМ*г<
Digitized by Google
МНУ ИНОГДА ШМЯО УДАЮТСЯ женскія           артклмТ              89
кммМГ'-аймНя’,’' ммЬтбиите-ми-было, общественные;            няучеыѢ-Яігй
эмммреѣурвымгиешлуѣаыя'вечпяается- борьба,       которая усѣвжбЯёТёі
кѣйѣ,ччТО дамнквогааеъ чпіе' ваделго оетяются неясны я бевИММѣ
ЯМММ «Щ ятм амаЩНя, пржвжмввмыя какъ               яоѵоетк*«Мі ’иЬда,
ЖШМЙШ4 внѣшни они вросли, * какъ Иі и «вілШТ»
МШММашб нь-оОавтѣ, -* вредстпвлпѣщемъ всегда ймебуѣЮдЫН
ЯМвифіимцяпѵ'"* ежи всегда ри«жуютъ подвергвуіъся чжмммъ
етрѣѣмймъ, 'нелѣпымъ пли даже вреіднвімъ икнращеігіяігъ. -Мкдом№
м*дрмЙМ*жкъ ' людямъ во всякомъ дѣлѣ - дается только - внѣшность;
ОМѢ ѣрвямэывакгтея къ якѣ, потеиу что внѣшность;            «ормг горнца
пММѢѢе в яежеушнѣе, чѣмъ-оамая мысль ж дѣло, какія заключаются
ИѢМЖ-.*1Ірммѣрыщ- этого вы видимъ довольно.        Ввявмоь м- яЬж,
эмѣрОС тужитъ веной мОѣоетъю, атж моли увидятъ вънбмъ одау
теммо нерузвую его сторону; 'поведутъ его только гоняясь *аа ото*
Наружной стороной, в «мочно рааоилж поздно вспортггъ его!                    4
€ъ r-жей Гаршиной случалось нѣчто подобное. Виной свое* не»удача ова считаетъ какихъ-то «либераловъ»; но кромѣ тѣхъ либераияъ, воторме во пааѵнли о* денегъ ва бѣлье в рада ноябрю хѣ аы
сотѣишаали о* обратиться въ ближайшее Молицейекое упраьлеѣіеЛііѣ
иИьодвмъ, что-главная вина ямлмчаетея въ самомъ ведеМа дѣлг. Вв
ооѣвтвомаый   разсказъ   в разсудительныя   эамѣчаніп"е«ваетерапві
убѣждаютъ весь въ этомъ окончательно.      Такъ ли это. предостямя»*ем» ва раэсиотрѣніе г*жи Гаршиной.                 *                    '
Жъ таномъ    новомъ дѣлѣ,   вагъ эеведепіе артеля, мы считаемъ
мвав иеввожньині ошибки ж расположены         самымъ оннетодитольньпгъ обраэомъ. судить о такихъ ошибкахъ, весьма ‘остмутоемппъ въ
мало жавѣетвоагь дѣлѣ; во мы считаемъ совершенно неноэволителЖЙ*Ж тѣ вывома, къ которымъ приходитъ г-жа Гаршина.                   Но постувжла ли она сама также, какъ поетуаслм вомввпстоые ей либералы: Me вмлась ли «ва иоучато народъ,     сама не вригегтовивпікеь мъ
дѣлу какъ слѣдуетъ, ве нрм&алаоь ли безъ всякаго права              обіИММѣ
лщтературу,   даже ве прочитавши внимательно и тѣхъ прямыхъ ук*ММІМ, мавія иаі дугой въ литературѣ имевно потому же еаможу зѣлу,
вѵгорое она ваялась устроввать? И   что за дѣло обществу де тѣхъ ея
эваммыхъ «либераловъ» ж «поборниковъ жеяскоѴ ѳМвпсиоігціНь, во
аетэрыхъ ова жалуется, и кто виноватъ'въ томъ, иго ока нкуѣвчно
ыброла своихъ знакомымъ?                                           '» ’
Но  маввое/что совершена© непростительно въ еяъькощшкъ, это
es выоеконѣркыя обдкчевія народы по имѣнію г-жи Гаршиной1 моторы эыМв описаннымъ образомъ умѣетъ относиться къ немуі бто*мМѣто ли — больныя в неразумныя дѣти,- которыхъ             могла'бйг '«ле
ѣлъ ж учить» дамвема, г-жа Гаршина, если бЫ’тоньно'М'іЮМѣММі
Т. СѴИ. Отд. и.                                г-           ~
Digitized by ViOOQ
270       :i'                атташе                               гмг.роп
обстоятмьство! - Г«жв Гараиацавжмобраівом'мйм/rfMHMJHHMMi I
дѣти~~№етомъ <тгома дѣлѣ; Оі'КОімремѴ'ЪонжѵфійдомМИІІ
давножиЬмггъ самым леиыя памгнаі жі>уогрнкпвпъ аирмамК
ужо<нѣпмыс» сотъ лѣгъ.'км’да мівьгг>жн1ѣфпмява«жеиеры'нс
ммміъ «йчвежянійѵ амія «* иогм жьжщ — мпптркрріфяйі
апм»лммт не мажетъ, Эеу.сомуачфчелѵямгіЯарамммрмів
ТОЛКОМТЪ МОИМЪ фВбОТ ницамъ,  овѣ дкжо etи»йш«и0Ьи
.гохямйва отъ мжяъ «обвмигимі             -      < і      1 ); і н,і г,і м
-- Лучшій сввѣгь, вммйжнмо диеь-да-жІаГармкжойіоаоо-бНі'Л
мучвве заботу о прееобяшши нерила, «дааав'Тге’-рисграФаррЖ
«ермѵъ вввѣнеетввмъ прачекъ, нешнпыиввщмѵьмісфѵт«,И|К*Мк
.мюаымчемяшь місоммшмитъ аилмгыи А: что i|MWWlR|6H*№l
нуженъ км нераэуивив ннрчаъ;       еолчжаоіЬрітммг 0йѣМфЯ>зауЖ
еялж-м будетъ конпфомвгтрммгь ывц оаомчогомнвнроекбѴфМЙ*
на объ-атомъ ирецмемѣх- рѣженіе еорго-імоармк «рміМймтЧІй
оказать, ва литературные сжам.       -        '   ’      и.- н:- і г«<.-ш
,.,        .-:, *..і ।;  ьлич/Лшн*’
Р. 8. Наша замѣтка-была ужѳ-ваопсаиа,           mmw                         аѴМ
113 «С.-Ветербургскнвъ       Миомоѵе№»  атагы»; 'ИаЬммря**'
ло съ аовейоѵороны.       Ѳявмаваеѵеа «ара аома обсмнолвяр'***'
машмоае, ночему. ярое* гмиж Гаражмй 'ва*мліму»'<ш|мМ?*і
уимыъ,             -,                           > -;. I!.!.гафтвоѵ’
Мы надѣла, съ какой язвитемаменніогч*»- FaptawMP«aM|lM<*
«либераловъ», иаълвотврыгь одни вавоааты гѣМф<ч«Ѵ'Ч*б(й<%И'
вала «давальцевъ» для еа-орачаппэто мяадсаДар jpyrio» a*4»pHWffав враяумлап» «о    работницъ, третьи не нл8т«п ’ «в’.цанаН'ііТЛ
Мы вавогди ие видали мвецапаган РараитоІИ                      иыажЛЖ’вОЙЛ
объ ого обаааааваѣ ж «одѣ ага «ѣлъ и-иамку «а мияг'ШчеюШ*
ж*ь о сммхъ либералокъ мы могла думать, чт»- имборшьяПмавмиы* выше 18-лѣттй юаоим, «имѣющій бошвуіо>ѵряы£**
рашмгѵіе») въ саманъ дѣлѣ вб плата должныхъ демп4иабН*Ш*той уцербъъавелеиію г-жи Гортнао* п жѣМггнатМбао ЙДОЧНвергвуѵьад васлуаіааному,тааъ сказать, оптовому МсуждбаіацмЙЙрлвиной; какъ далеки мы были игъ «сякой мысли эаіцмшійъйѵМѴ*'
бералавъ, оооааыааагъ то, что мы указали г-нѣ іШрамДОбрйй**
раздѣлаться, съ этими.№бераламио6рвои№пп№> мѵѣлммВММДО*'
цейское управленіе, а впредь не отдавать ипъмечммМ0МйПА>4Иі*>
 Теперь Окмымеооа, -чти такое сиговое ооунцліДв*Мргь’
было слшмоиъаюрвшротао'Г-авеіоГарапови*, н>«млѣЦ* ottfM****"
ся  подробности*   значительно  пиимааѣвтещѣг<7Рімб* ѢІбЛЛ6**
-еватьѣ  «Соб.- Вѣдомостей»' ми івыелуиимевѣ'-друіѣг-бѴ*’ *ь
помъ опорный» дѣлѣу ж сора ведливоо гь        rt шиМрмажДО ЯйМ*..     іDigitized by  GooqIc
почхму иногда    шшво*«вдынми женскія           артели?           874
фММ*жМгво'*юей*мрЧвпѣ'' размѣренъ пмподоврнли гэлсѵамгйвЛкрнѴурВйеірМиипмдыгіаоѵыяш.Горпппой, завтаелдетанвож дети мѣіЛрНй»Жймжеино одного изъ нихъ, — тѣнь больше, что это>ббчиоимве
ММтяаагвяиимну -неудачи заммнй г«4т<'Гар<нжно*ченжть
маемо npocmw’«арена, о» номвмммитв.«еажмиж
р01мрімпъ аввмвмвичеоапк.ъ тнп»,- а- въ свойопам «аитти»іДмивічмнмйі(О'Мі*ѣ|І ва аоѵорое «в».мкпьсмѣжввзялась л м
ЖГрЖИЛарьстатьи«Снб. Вѣдомостей», ІШмбуров»прямо>мшіямтъ
40№ДОмь «мвого'мвъ момв*,па ммгорыѵь«ым мѣтить гмпвіГораій
ДМЬ>Чфо«мгіп»*іомь — говоритъ онъ — прнвадаежатъ «w чмму «пж*
ЙМйтИрм/ ояАумтповавивиъ дѣду гнм> Гарамвойі нота дтыя-ва
(te>iua«BMM» всегда «кнуратмо  оеемомлв'еавемяікыяѣекшмо
ѢМйВМыдепжв'Въмме первое время ею еуацвсѵвомпіиѲгвнѵа икаетъ
„ мйвофмм,.«акъ человѣку,' ве чумнуюніему еебя вмвевотымъ въ
г им«ом* «мтоміж вречвшяоИ «дкакоіМму Kmom енооо«8жм<мгвпокрытія, такъ  самаго веденія дѣла, заступиться ва остальныхъ либераловъ-давальцевъ и замѣтить г-жѣ Гаршиной,             что она        жестоко
г ОФИотся. црииисывая неуспѣхъ          своего дѣла   равнодушію и           ценс* дррмости. либераловъ. чсочувствующихъ»...        и..такъ далѣе,            Кодег
, ЛІЬ'пИіімАввлдвгъ    г. Гайдебуровъ, — . я долженъ, буду люйтж.въ «ѣажг
* верни ммрмкммтн. «вторыя саминоеебѣ ве«нѣмі<быів«мыМнмь
мжатреса длмчамтжіей, заливъ ова сажа не придала тавого-оАвж*   аншаиво ивдеаме «вое* врачеовиоМ»,              > ..«4      ОСаѣМАурм* веооіщаегъ          мж подробности. Онѣ тввого рода,
то ври нихъ совершжмо' неудивительно, что заведеніе должно было
Идти чѣмъ дальше, тѣмъ хуже.      Г. Гайдебуровъ говоритъ о заведеніи
оъбдивктгь званіемъ дѣла, и съ своей стороны теже              излагаетъ цѣь
W*lWro*»'JWB      Л».і>фМММ.*сѣф вАДробносхей,. «ошщрамогутъ
।   jÿlkôiipRMR іижывтьаі скучными чмхдхеима, мы у««жміъ.нооыи>
у                                * что «рншіачабыіа. члены Г'гжжГіиѵмі   ім№і,д«ііідор>₽                     Зд всключеыедъ едлгцосоЛа.выг
рботыіф. «и своего эамяояци.о догдидоли мы «м<не»яг
।    г-жа Гаршина, по словамъ г. Гайдебурова, понимала иовидвмому».р«р
<Wjwrê. ікоммн» ожидала дд* своеію дѣла, должна вытекай маъ
>   Ладх>лиДудд (разумдьіхъ.основаній: такими осш>в*щдми ова.«ямвдг
t     ѢЬяімуеддо овоеД работы и эдмичнын удобства, длд отдысміижъ
j.ЫЫзы.ЫХ'ЮАРРиоудщда.бѢльл  дещевы* цѣны. &ддеяорашдарм
t    йОДі№МіРяымжлдоі|х> условій, все <ыпе могли бы.как> нибудь
поддержать заведеніе, но г. Гайдебуровъ    рѣшительно утверждаетъ,
!   что н ати.основанія не были выполнены г-жею Гаршиной.
।       Начались такія исторіи, какъ пропажа бѣлья, дурное исполненіе
।    работы. Дѣло велось плохо съ самаго начала, и «даеадьцы»              первогоDigitized by LnOOQle
272                               совкмвшип.
валж давать жъ заведеніе работу. Такамъ ебрвнамъ кроема» двшжьа
г. Гайдебуровъ в одно семейство, материну лигъ реммимммажъ му
ирачешмую.
Пра тасокъ полажнтелыюмъ ошывѣ в. ГаймІ(урмн ала маъ «м
навитая несамиѣмю,           что  ведя, можетъ быть, ШмАниій. днйрмь
«имѣпяйй времнвію м развитіе», нваиееъ ум*арі»«ммвмм»смм
Гаршнной, то безъ еомиѣнія самый оядмый ущербъ нанесла ащу сама
рммрядягмлвнмв»            во ндрмиъ,     ваѣм» способомъ «махъ дѣйствій
оря устройствѣ артели, во вторыхъ, такашъ асаммаммъ шпім,
 «етеромъ сообщаетъ «вѣдѣніи г. Гайдебуроаъ. — Чтоаргоа»емко ае
себѣ во виновата, гь JUeeppoob указъмммпъ нірмѣръ атому жъ баогоаолучнимъ сунаествовавлі «ореплет«ой'О|недн. 
Ваноявцъ      жампельяыл вонамніа г-жа Гарамаво* на «авборрловъ» и м общество г. Габдебуровъ дѣлаясь слѣдующія намѣчанія,
ао лмнюнньм ао нашему мнѣнію гораздо бодыню* таите аяпвтм;
«Открывай какую нибудь прачешную, мы ужь воображаемъ, что
производимъ переворотъ въ обществѣ, и громогласно, во пма каасахъто высшихъ цѣлей, требуемъ себѣ всеобщаго, ничѣмъ ве заслуженнаго сочувствія. Иотиипо-добросовѢстные дѣятели поступаютъ не танъ:
ойи молча дѣлаютъ свое серьезно-обдуманное дѣло; они... "ушфйо добиваются ягѣли в всегда достегаютъ          ен; еив 'ешр«В‘рамміліинйМ*ѣа
евМ'аабевиенмиа енаия/ а         аампвн  ужм'пмемывнанмвонотичяррѣмгѣнтельвоств, и на общее сочувствіе;         во. для пакъ ие оонувстаіе             анямедмтъ не водавніемъ        важна»    мцбудь,  вмараяанаавмым» ради нищеты
внутренней, а ррднымъ результатомъ нхъ дѣятельности; ояд, нажовецъ,
ве любятъ, чтобъ даже другіе слвпжомъ много говорила о инхъ А.
г-жа,. Гаршина»...
,тг-г. «...,,1П, иЖащв
' Впрочемъ мы Ѵже видѣла, какѣ поступила r-Wk Нф<піНКЯК№еіг»-, чтобѣ éf ne гірихоінлось бдльше' MaoinHàt W dMHWH WeАМъ 'также, чтббъ и Другіе, которымъ тфипаАЛЪ',поМбвйвЖ*ІійЛН,
«Мачйлб оглянулись КърошеИько на свое дѣЛоипбдоегКАбв'еГЖМИрркв~ЫІ МѣРорайубімч; Н собственными упорными усжЫнми/ча шй*жу — 
стЬеловіемъ.'              >                                          > --т        
' Пустъ не жалуется г-жа Гаршина и на литературу. Вели ма-брнжеяпнггь, то въ литературѣ была достаточно описана одна арвбімп
Мастерская, -заведенная также женщиной,            Сравнивъ въ втииі, НпиЙг«ьіенЪ порядки своего         заведенія, г-жа   Гаршина         можетъ бытъ ивметъ,      сколько было ею надѣлано самыхъ элеиентаркьіхъ нрОмінЬр*.
