Хамія жухаж. Отто Улэ. Тетрадь первая. Спб. 1865 г.
...
ВЖ4ЛЛг      *»   г
-Въ чжслѣ'тѣхъ дебетъ, лежащихъ де долѣ хозяйки, какую хочетъ
MMWtatb Вертовъ, олиояиъ важнѣй тихъ мѣстъ занимаетъ кухня.
Кмъ физіологъ, Вмріовъ придаетъ конечно кухнѣ весьма серьезное
значеніе съ гигіенической стороны.
.Для того, чтобы домохозяйство могло правильно вести цррны-Мі*
иццуо ему яужшо, — говоритъ Вирховъ, — необходимо же внатк каудяцмща орщцо переваривается кезудкомъ  какая* нѣть. ДомохоРрЦра.ыучрваехея атріду.обыкновенно въ теченіи ирактамі'яѣсноль
СЯХАіѣгъм&іѣдавяввиым, нѣкоторые домочадцы должны предвари
аыьоокнемряѵть себѣ желудокъ отъ подаваемо* имъ стряпни. Иб
очежуіоміжвпортжлѵесбѣ ЖелудбяЪ,»то останется все-таки тайно*
ЖЖГЯОкгОямяИки; съ теченіемъ времени подобное обстоятельство поѣіѣріівя еще нѣсколько разъ и такимъ образомъ должны быть собиjtàeifci новыЛ опытныя наблюденія. Какъ недостаточно подобныхъ
<іоѢ1тбвъ для того, чтобы основываясь»а нихъ приготовлять дадлоп
жащнм'ъ образомъ кушанья, видно весьма наглядно изъ того» w въ
цьцеяной жанц* считается удобоваримымъ все то. что веотяго
вдавка о желудка, между тѣмъ какъ удобоваримо толмо то
W9.лѢЩтццгельно оереваривается, т. е. разлагается и переходитъ въ
кровь. Удобоваримое можетъ причинить вредъ, между тѣмъ какъ
удебоОармкю можетъ остаться безъ всякихъ послѣдствій и быть
просто йейроИЗвбдйГельвымъ потребленіемъ. Припомнимъ, какъ ча(WШнбирается дурно пища для маленькихъ дѣтей!...
: ѵ «Длй того, чтобы имѣть возможность судить о такихъ простыхъ
мы должны по крайней мѣрѣ знать, какимъ образомъ устро
ѵъжелубокъ, какимъ образомъ онъ приходитъ къ тому, что перевй?
'фэдетъ ушае л напитки, каковъ составъ эгихъ послѣднихъ, во
FRfflVfWWCA отдѣл w>ia< ихъ части въ тѣлѣ человѣка, къ чему
Digitized by Google
Mt                        итшнж* . «Для этого аада вяаѵь ме толма
ао а отчасти химію м 4отямвку»...                        н 1       *11 4
.( Имевмо съ впш мьшмшг п осмммйи состаэйёіЛ ЧИММкРМС
норма тетрадь которой эышда теперь въ иамтя г. КовалеММ№.(Ч№
рекомендуемъ эту книжку тѣмъ читателемъ и читаіедьнвяМІбИЙ
рые наймутъ справедливость вммеориаедеМагб замѣчаніе Ш|И8А¥
согласятся съ разсужденіями Улэ объ этоііЪ предмеіѣ въ «fô вступленіи. Вотъ оі рывокъ изъ его разсужденій» па которому чWtaTeAt
жетъ судить и о взглядѣ автора на предметъ, и объ его умѣвьѣ разсказывать:                                                              _
, £.    '        * 1     ілп.иХ
«Мы въ самомъ дѣлѣ ѣдимъ, чтобы житвгЬВЬрйть Улэ, — 
умѣнье приготовлять кушанье есть умѣнье жить. Мы ѣдимъ не тошя
для утоденіц чувства грлрдД; до и         чтобы д<жхбамш нкцгі ftpeительный матеріалъ и цоррыдать его расколы. Жизнь,
вый рядъ созиданіи и разрушеній,рдд гѣчодзд
неній вещества; — и это потому, что жизнь есть непрерывная
ность, непрерывное развитіе силъ, которое невозможно безъ погребла
нія вещества.*             41
аМы ѣдимъ также для того; чтобы работать. Изъ пищи
не тольдо пышны, еухмкияія икоетй сильиэториботдоій.'нойДО
поэта н мыслителя, художника  гееударотвеѣнаго челойѣяХи КНЙѢ
сдѣдртауедьвр (риша, таюяо тѣжц.которое вж еешытередь вяЙеіѴМ
ракхръ.м одрерлд, Дредоеходотво аигліМаиаго -рабигврее мадьл
нуреннымъ и дѣдовымъ ррлыіддемьн помераеевщгѳ мооелемяа*пмв
силезскимъ ткачемъ обусловливается не случаемъ и не допмоддонШ
различіями, а избыткомъ мясной пищи надъ картофельной.
отомака, который ѣстъ землю; мягкость и неподвижность трааоаддря
индуса, жестокость и безпокойный нравъ дикаго сѣверо-американс
охотника зависятъ кё отъ однихъ климатическихъ и племенныхъ аа
ли чій. Иная пящя — иные нравы, а отъ нихъ и иной взглядъ на' вёіцЙ
Не даромъ говоритъ греческое сказанье, что употребленіе въ пищуійя
тога заставляетъ забывать родину. Стоитъ вспомнить погибель
геыскмф. я германскимъ аоачтцъ въ вмдоршнып яиап сѣверѣ
Црлр.      ’      t,.. / <            и,.» L.-'КѴф»
«Слѣдовательно кухнѣ дана высокая задача Она жездаевю работяш*
щее тѣло и орудіе мысли, головной мозгъ,, питаетъ исммреетъігзр
сти, наполняетъ душу гордостію и энергіей или ослабляетъ ее.да JW?
нія. Часто говорилось въ шутку, что желудокъ создаетъ револвддо» 10
можно сказать совершенно серьезно, что кухня имѣетъ болѣе глубоЩ
и важное значеніе въ исторіи народовъ, чѣмъ думаютъ обыкновеніе
Иа основаніи этого значенія кухни создавать здоровье и сильно ѴЛІ*
на жизнь, и даже на самую высокую жизнь, хозяйка! нё должна
дмться удѣла, назначеннаго ей обычаемъ. Не съ
ука не должна стыдиться принимать участіе ѵЬМШММгь
Digitized by CjOoqLc
bm, жлідммша* человѣческое тѣло я его составныя вещества,
одна и можетъ научить кухню, какія вещества нужны лля постояннагосошмарія тѣлр я яаКЙ ваъ вмхъ ваклюнены въ, кушаньяхъ, нрнготовляввыхъ ею.,.;.,,                                   . ч
іііо если вмѣшательство науки въ рухню теперь необходимо» то aw
V* це значитъ, чтобы люди могли знать только ори посредствѣ жи-(
плеска го анализа, что имъ нужно ѣсть и пить для поддержанія
роья, бодрости духа и тѣла. Кухня есть продуктъ цивилизаціи; ея
н только у дикихъ. Опытъ давно уже научилъ дѣлать безсознательного, Р чего требуетъ теперь наука. Кухня давно уже представляетъ
Химическую лабораторію, хотя хозяйка и не подозрѣвала этого. Приготовляя кушанья, она варила, жарила, смѣшивала пищу съ солью и
кислотами. Все это химическіе процессы, при посредствѣ которыхъ
пища становятся удобоваримою, т. е. питательныя вещества растворяются, иля освобождаются отъ несваримыхъ оболочекъ. Если бы въ
лйймомъ случаѣ наука только освятила и возвело въ правило то, что
до сихъ поръ давалъ опытъ; если бы она только объяснила и осмыслила тѣ пріемы, которые ввелъ слѣпой обычай, то и тогда вліяніе ея
былб бы важно, потому что придало бы разумное значеніе грубому
ремеслу. Но польза науки здѣсь гораздо значительнѣе. При самой
ббіьшой опытности Случаются ошибки, и что такихъ ошибокъ много
въ йашей кухнѣ, доказываютъ очень частыя и не рѣдко основательныя
жяіббѣі на тѣлесную и духовную вялость нашего поколѣнія, на нервность женщинъ и хандру мужчинъ. Здѣсь можетъ помочь одна наука
м помочь только черевъ посредство кухни, конечно на сколько это еще
возможно. Гдѣ свирѣпствуетъ голодъ, тамъ разумѣется безсильна и наука. Caràpy она не превратитъ въ роскошный садъ, хотя превратила
Иого іііесчаныхъ равнинъ въ плодородныя нивы.
«КухаЯ должна однако удовлетворять ве только научнымъ,ной эстетическимъ требованіямъ; т. е. она должна заботиться ве только о доставленіи матеріала для построенія тѣла, во и доставлять удовольствіе.
Mil ѣдймъ не только для того, чтобы существовать, но и затѣмъ,
чтобы наслаждаться. Человѣкъ имѣетъ для эгой цѣли особенный органъ
чувства — вкусъ.
ѵ «Сущность каждаго изъ органовъ чувствъ заключается въ способности воспринимать возбужденія и впечатлѣнія внѣшняго міра. Здоровое
н Естественно развитое чувство должно рѣшать, что пріятно или непріяШо организму, что согласно или нѣть съ гармоніей цѣлаго. Органы
чувствъ можно назЬать органами изящнаго, а наука объ изящномъ есть '
вевусство. Такимъ образинъ и вкусъ есть органъ прекраснаго, и сѣверогермавскій провинціализмъ справедливо называетъ кушанья ве вкусвЬмм, а прекрасными. Не менѣе справедливо говорятъ объ искусствѣ
готовить и ѣсть.
Йо каждое чувство нужно воспитывать, развивать, чтобы сужденія
eéô были вѣрны. Тотъ, кто видитъ только дурныя, каррикатурныя картийьі, иди тотъ, который съ колыбели слышалъ раздирающіе диссо< Î    '
Digitized byVjOOQIC
до
нанеѣГ/йлвал* Когда нйбудь будетъ въ состояніи обвить художствйЯшГ
црмодеденій живописи и музыки. Точно таяйсе человѣ&ъ, когоі
стоянно Ѣсть картофель илиобъѣАаСтся'лаКогістВами, иАбда
имѣть тонкаго вкуса. Грубость или извращеніе вкуса нілужгантГ
б&лѣе вжиманія гіо стоимъ послѣдствіямъ, чѣмъ извращеніе всякагоі
гаГб изъ оргАнбвъ чувствъ, потому чтб вашъ вкусъ долженъ рѣшать1
выббръ строительнаго матеріала для тѣла, Вкусомъ человѣкъ возвышается надъ грубой чувственностію; превращаетъ химическую лаорір
торію своей кухни въ художническую мастерскую; удовлетвореніе жнвоѵнаго инстинкта — въ эстетическое наслажденіе. Конечно хорошо когда'
веселый разговоръ примѣшивается къ удовольствію обѣда, когда звуки
музыки* раздаются у торжественнаго' столярили острое слово застакдномъ яйна вызываетъ умы къ Спору! Hô одно забвенье не уничтожаете
еще животныхъ инстинктовъ. Гармонія болѣе глубокая/ чѣмъ эти шуйные звуки,1 облагороживаетъ’ наслажденіе, гармонія тихая и ckjjhi
ДЛИ* которой нужны болѣе. воспріимчивыя чувства, ‘ чѣмъ для гроддоЧ
полоса, Говорящаго уху. Еслибы ѣда имѣла значеніе для насъ толш>
мьч смыслѣ питанья, то благоразуміе заставило бы слѣдовать предпм
ніЯиъ физіологовъ и употреблять въ пищу только бѣлокъ ц каред
крахмалъ и жиры въ ихъ простѣйшихъ Формахъ. Мы должны бы бы
вернуться къ образу жизни суровыхъ первобытныхъ народовъ и, монетъ
быть, чувствовали бы себя о*іейь хорошо при этихъ условіяхъ; примѣромъ могутъ служить красныя щеки дѣтей, которыя съ такимъ* удовольствіемъ ѣдятъ черствый кусокъ хлѣба. Климатъ и грунтъ земли
обусловливали бы тогда единственную разницу въ пищѣ* обралад
гренландца къ тюленьему жиру, индуса къ рису, а араба къ Финикамъ. Европеецъ, подобно азіатцу или африканцу, доволытврвдлся
хлѣбомъ и мясомъ, овощами и плодами и не пускалъ бы вф хръсего своего искусства для того, чтобы изобрѣтать тѣ сложныя пряныян
часто далеко не йдоровыя кушанья, которыя встрѣчаются въ ХНЪ
всѣхъ цивилизованныхъ народовъ. Эта роскошь не есть слѣдствіе моды
или" йзвракценТя природы, а естественное послѣдствіе развитія чувствѣ
оікрываюпаго намъ таинственную гармонію природы, недоступную,
зрѣнію, ни слуху. Этотъ органъ чувства не лежитъ на поверхности, какъ
глазъ, не останавливается на предчувствіи сущности вещей, но проші-,
каетьвъ самое существо предметовъ, куда не могутъ приникнуть
самыя тщательныя научныя изслѣдованія. Химія не знаетъ
между рейнскимъ и мозельскимъ виномъ, между Рюдесгемеррм {|і
Гохгеймеромъ; реактивы и вѣсы не могутъ отличить табаку
отъ Порторико, или гаванскаго отъ домингскаго; но для яыка невозможны такія ошибки. Тонкость вкуса не зависитъ отъ броражевьЯ
ойа обусловливается близкимъ отношеніемъ нашимъ съ’'лйодоЙИПосредствомъ этого чувства. Возбужденія вкуса зависятъ отъ опреѣя*
выхъ отношеній, отъ законовъ химическаго сродства. Мы исцрлввеяъ
эти законы безсознательно; кухонное искусство слѣдуетъ иМъ, част(
зная ихъ вовсе,4 гастрономъ возмущается уклоненіями отъ нихъ, во ве
Digitized by CiOOQle
русоГО лашйра.                           lié
цодетъсебѣ дать отчета почему. На основавіи этой свявв становится
VMHNVfe IWRW!в» раннымъ мухою, которое также осWA.WCT»;Ba¥ вьмрмтб                                           ж жц
ЖДдое аррыдюбятъ простыя отношенія; ихъ кухня такая же
какъ ихъ музыка. Но съ цивилизаціей приходитъ потребность
въб;лѣе сложныхъ и трудныхъ комбинаціяхъ, желаніе, усложнить простуюгармонію, выразить богатую, разнообразную жизнь не только, въ
краскахъ и звукахъ, но и въ кушаньяхъ. Конечно это стремленіе мо-»
жМѢ‘прпёЬти й Къ излишествамъ, къ искусственности, къ неизящной
рйе£оійгі Акъ въ Области музыки, такѣ и въ области вкуса, если этимъ
екремлекіеѵъ не будетъ руководить Серьезный голосъ науки.
г ьЛвашь мы внянмъ двѣ великИхъ задачи, которыя кухня должна'ріМйт вжі<осдюввіи гь ягуиай. Первая, которую мы назвали научкой;
сМДІЪ допф.чтобы изучить, въ чемъ нуждается, тѣло, найти его
>w«4y вещертваии шшш, смѣшивать ихъ п
ЧИМІДЖ1 QWW1' р прщотоклгь въ дермѣ, самой доступной
орн.пРтораизздача — эстетическая..Она должна изслѣдовать, ааг
коны вкуса? согласить ихъ съ условіями страны и образа жизни надо?
да и Зрезъ то постичь тайну національности кухни. Науку, занимаюЫѴевіёмъ Этихъ задачъ, конечно нельзя найти между «акульрШАЙМА МрёХмеТаИи нашихъ университетовъ, но межАу домашними
wtÿ*Mui ММ‘ бемгіорйо ДдажМ занять йочеіное мѣсто. Ее можно наамижчиниМ вуакл».
*ЛвЛИв'ётрогапгобраза мѣі&іей, которые «пра нашей бѣдности*
жМтЧІікА Насъ- есть, ваЙДутѣ пожалуй преступной эту эстетику кухО.'Ъ<МНіМйу роскоши,' о кбторой говоритъ Улэ, и осудятъ ее
МіНІіЛЦб'ОДбрМЫвноОДі'раЖдапское; во Мы имѣемъ основаніе преіnMWate.toWrff вТйѣтрогіе люди ве остаются хладнокровны къ
кіѴЬМЙ ЭТикѣ, хот'я и возмущаются эстетикой литературной. ЧиT*№№ уМИмЙѴѣѣлрочеьЛ», что кухонная гастрономическая эстетика
МіГсММАЛѢНѢ ТлЯйМТоиѣ книжкѣ Улэ; эта книжка сообщаетъ многДООДЙьУОД Практическихъ свѣдѣній о Своемъ предметѣ, и если
WWbtfy'ОДуЖЫ&Сь размышлять по ея погіоду на гражданскіе, мотивіі.'ТкЙТ/'ИОЖеТѢ останбйНТьік ва русский національной кухнѣ, из0ЛйввйТЬ еЯ4ториЧеское происхожденіе И*0я вліяніе ва общественйуѴЪѴЙвъЧвіи, — опредѣлить Физіологическія слѣдствія ея растиѢ&НМЯІтій'йг’сѣ поиогііью науки разыскать, какія измѣненія должЖГвьА бѣУ прбѣзоЙти въ'вей для успѣха' національнаго развитій,‘
аМуДхрИдѢлѣЛоОй бы и то, хакимН Мутями возможно достигнуть
Измѣненій. Задача дѣйствительно возможная и конечно въ
' степени любопытная въ сЦІентиФййесйомъ и гражданскомъ
оіміеьаѣ.- 'і‘)"
’ь ФМічтвѣ НСрОтюТа йтатель можетъ судить по приведенной вымисжѣ гиерИМ)М 'лекѣгъ и правиленъ.
