ХАНДРА Н СвНЪ.
М. в. ЛОМОНОСОВА.
ОЦі» ж» мбим* Лоамомвт 7 авраля, IMS г.)
Среда машинъ, ретортъ, педелей, кораблей,
У пьыьнамшіаака с«начатой мозаикой,
Предъ грудою бумагъ, ироэвтовъ, чертежей,
Сидѣлъ онъ, бѣвшй сежъ поморскнкъ рыбарей,
Слуга имперія жиъ ией, борецъ мйиііі
За просвѣщеніеоараны еау родной,
Борецъ — измученный безплодною борьбой
Съ толпою првшлецовъ, пронесшихъ въ край нашъ темный
Корысть аль спѣсь учености наемной.
Больной, не могъ онъ опять — сидѣлъ, облокотась,
Близыямйноачоанвй работы,
И унывающимъ его.на атотъ розъ
Застала ночь — куранты бани часъ — 
Огарокъ догорѣлъ      лампада у поты
Одна по вѣнчикамъ анюнъ дробада свѣтъ
И озарала темный кабинетъ.
Ва мвлрЦ дочери вечернія заботы,
Ни предсрдщій трудъ, на отдаленный бой
Курантовъ, не’могли душа его больной.
Отвлечь отъ тысяча печальныхъ размышленій*.
Знать въ этотъ часъ, унылый и глухой,
Страданьями съ судьбой расплачивался геній.
Не даромъі&іовогіонъ на рука поникъ,
И тихо вздрагивалъ, безпомощный старикъ:
Въ какомъ-то безпорядкѣ смятомъ
Лежалъ камзолъ его въ углѣ ва грудѣ книгъ,
И брошенъ былъ на стулъ, знакомый меценатамъ,.
Парадный, пудреный парикъ.
T. СѴІІ. Отд. I.                             Digitized by< іб’Д
242
— Эхъ, Ломоносовъ, бѣдный Михаилъ
Васильичъ! Самъ съ собой онъ съ грустью говорятъ:
Ты родмвы своей ничѣмъ не могъ прославить,
И вотъ за то, что ты не любишь уступать,
За то, что ты привыкъ все только съ бою брать,
Отъ академіи хотят* теби отставить... Пора тебѣ молчать,'глупѣть и упирать!
Такъ онъ хандрилъ — и вотъ, отъ темнаго начала
До темваиьтовцався жизнь вредъ нимъ иремтаМи
Удача странная, капризная судьба
И съ неудачами тяжелая борьба.
И думалъ онъ, — ни шумныхъ бурь порывы.
Ни холодъ бурныхъ волнъ, ни эти мамы льномъ,
Плывущихъ, сквозь туманъ, загородить нро іивы 
И не пускать домой, насъ бѣдныхъ рыбаковъ, Ни даль безвѣстная, ни старовѣровъ толки,
Ни брань, ни странъ,  ни. что осилить не метла - »
Того, что съ юныхъ лѣтъ меня сюда влркло. -  
Бьірало помню — воютъ волки,..
Преслѣдуя въ лѣсу блуждающій обозъ,
Ночь — боръ кругомъ, лицо деретъ моровъ,
Аты лежишь себѣ на'дровняхъ подъ рогоивй,               1'
Пусть воютъ! думаешь, отдавшись волѣ бмйМІ;         *
Да задаешь себѣ мучительный вопросъ:                      '
Мужикъ, ты можешь ли извѣдать всѣ науки;.
Зачѣмъ тебѣ Богъ далъ презупъ, и языкѣ -             - "Т 11:
И если неучъ ты, умнѣй ди будутъ виунѴП                          '
И вотъ рѣшился ты бѣжать,
И не простясь ни съ кѣмъ, пошелъ Москвы искать,             1
И прибылъ ты въ Москву,* — на иолодыя страсти,               '
На злые помыслы желѣзную узду                         'к *
Ты наложилъ; “'переносилъ нужду,
Терпѣлъ великія обиды и напасти,       -         ' 1"
И чуть не въ рубищѣ скитался безъ сапогъ,
Зубрилъ и голодалъ — все вынесъ, Богъ помогъ:
Черезъ Германію и оды по немногу,
Съ латинскимъ языкомъ ты вышелъ на дорогу.
_Теперь-то, думалъ я, Кы школы заведемъ,
...,!।
О просвѣщеньи похлопочемъ,
ХАНДРА «СОП.
Способны» п грамотѣ россійской пріурочимъ
Способнѣйшихъ въ народъ непыемъ,
Расколъ наукою на правду наведемъ,
Неволѣ — волю напророчимъ.
Ве даромъ я писалъ, вникая въ сотни книгъ,
Ве даромъ похвалы мой стихъ какъ бисеръ нижетъ,
\ И что жь увидѣлъ я, межь козней и интригъ?
Увидѣлъ, что ной умъ ни чьи умы не движетъ.
Такъ валъ безъ колеса и даже безъ зубцовъ,
Ворочаясь, другихъ не двигаетъ валовъ.
Кричатъ, я выродокъ славянскій! нѣтъ, бывало
По деревнямъ встрѣчалъ не мало я головъ,
И Ломоносовыхъ явилось бы не мало.
Во къ свѣту нѣтъ пути и свѣтъ ихъ не влечетъ.
Ва то ли грозный Петръ державно» сохой
Россію бороздилъ и всюду вехн ставилъ,
Чтобъ русскій сѣятель тѣ борозды оставилъ,
И ве задумался надъ нивою родной?
Стою, какъ пахарь, я надъ нивой, гдѣ я сѣялъ,
И вижу, жатвы нѣтъ, все вражій духъ развѣялъ,
И, какъ работникъ, я не нуженъ никому.
Такъ долго онъ хандрилъ и все сидѣлъ, казалось,
Онъ спалъ, склонясь къ рукѣ, или ему дремалось,
Но мысль; «ве нуженъ я», «не годенъ ни къ чему»,
«Не нуженъ никому» въ него стрѣлой вонзилась
И безпрестанно шевелилась.
Она въ мозгу — противная уму,
Росла, росла и п грезы превратилась
И облеклась въ видѣнья: то ему
Камлось, рушится громада, повалилось
Все, что Петромъ сколочено, и онъ,
Какъ тѣнь, надъ этими развалинами бродитъ,
Нн жизни, ни могилъ знакомыхъ не находитъ,
Не можетъ самъ найти, гдѣ былъ похороненъ
Рабъ божій Михаилъ — піита Ломоносовъ.
То грезилось ему, пришелъ онъ на совѣтъ
И засѣдаетъ съ мертвецами,
Digitized by Got е
«MtolteMMW.
И громко кмрмтъ, и споритъ еь нимъ скелетъ
Съ напудренной косой» въ каштанѣ съ *алуйами,                1
И говоритъ ему: «молчи, молчи,' народа нѣтъ,.                     % 4
Одинъ ты выродокъ живой достоинъ съ нами'
Быть въ академіи — доволенъ будь, молчи!                                 г
О средствахъ, о женѣ, о чинѣ хлопочи — .
Но вѣдай, университета
Не будетъ въ Питерѣ до представленья свѣта».
Такъ слышалось ему — такъ мрачно грезилъ онъ,
Такъ страшно въ эту ночь, борясь съ толпой видѣній,
Страданьями съ судьбой расплачивался геній.
Но муза сжалилась, — богиня, Гениконъ
Покинувъ, для него сошла въ нашъ край суровый,
Съ поникшаго чела сняла вѣнецъ лавровый                                ’;
И подошла къ нему, и погрузился онъ
Въ пророческій, глубоко ясный сонъ. — 
И вотъ ему, шумя, сверкая и пестрѣя,
Приснился этотъ золъ, и праздникъ юбилея.
Горятъ огни — во время торжества
Играетъ музыка; и раздается пѣнье,              1         ’            Р
И по среди инаго поколѣнья                                        м Н
Въ рѣчахъ шумитъ о немъ столѣтняя молва, >.-)
И русскій стихъ, набравшись русской силы,               „
О имени его звонитъ среди гостей,
Тѣнь Ломоносова зовутъ изъ-за могилы,
Хотятъ вѣнчать ее, сказать «спасибо»і ей,                             Т
За трудный подвигъ начинанья,                                
За первый русскій стихъ, ласкавшій русскій слухъ, *                     d
За честную борьбу, за вѣру въ русскій духъ,                     *     Ч*
За первый лучъ народнаго сознанья,
Хотятъ сказать ему, и самъ овъ увидалъ,                         *     «0
Что лавръ, его рукой посаженный межъ терній,                            "
Возросъ — и бюстъ его прикрылъ и увѣнчалъ.                           
И сонъ изчезъ... но улыбнулся геній                                     4
Такой улыбкою, какъ будто бы она                                     *1
Чрезъ цѣлый рядъ годовъ и поколѣній                                    ии
Къ намъ изъ прошедшаго была обращена
Въ нѣмую будущность...                                                  Н
Не будемъ нѣмы, примемъ.I
Его привѣтъ загробный — и поднимемъ
Во славу Разума торжественный бокалъ,                                    I
Съ прошедшимъ сочетавъ грядущій ждяалъ.                      ’;
