БОЛОТО.
(А мотавъ Ивъ АМВРЯВАИСВАГО ПОЗТА.)
Вяжу я п дміві старое болото.
Всюду грязь и плѣсень; мертвенное что-то
Носится надъ зтпмъ мѣстомъ запустѣнья.
Жизни ни малѣйшей... Только испаренья
Тяжело выходятъ изъ болотной тины
И чумой ложатся ва траву долины;
Да кричатъ лягушки, копошатся гады.
Злобно испуская гибельные яды...
Мертвенность я плѣсень... И когда случится.
Что язь странъ далекихъ принесется птица.
Вольная, живая, гордая полетомъ,
И начнетъ спускаться надъ гнилымъ болотомъ, Вдругъ ее прохватятъ страхъ и отвращенье.
Расправляетъ крылья вольное творенье
И несется быстро отъ болотной типы,;;
Отъ шипящихъ гадовъ, изъ чумной доливы',
Въ тѣ мѣста, гдѣ блещетъ въ воздухѣ евгрѣшігь
Радостное солнце благодатнымъ свѣтомъ, '
Гдѣ повсюду слышны шумъ и щебетанье,! -L
Радостныя пѣсни, смѣхъ и лякомнье,                -л
Гдѣ подъ чудной ширью голубаго свода                ’’
Дышетъ полной грудью мощная природа!
п. вкйнмжтгь
