О ПШІЦІШМООШтОРАГЬ
і о іщспншпі.
Иаяравлеиіе обще саженнаго. дщѣпй» въ. бшыяваспѣ случаевъ,
обусловливается тѣми интересами, которые въ дамаум минуту ореа*
ставжиются наиболѣе важвыии «такъ или иначе вліяютъ на іодъ
общественной іиімміи. Mo эта связь между ммолмои жжвньа» общества
ироѣвзжстся      могла, существованіе ея требуетъ нѣкоторыхъ особыхъ уаммв. Чѣмъ аюиыце ваме общество принимаетъ участія въ
устройствѣ своихъ интересовъ, тѣмъ рѣже оно принуждено заботиться
и думать о нихъ и тѣмъ чаще общественное мнѣніе подвергается,молебкяіяігь, иѳсоогвѣтствумщимъ дѣйствительному нанравленшо жмваш
общевтмшиоіі..'Шмель при., такахъ обстоятельствахъ уклоняется въ
сторону, ищетъ себѣ Мовую соеру дѣятельности, нерѣдко не ииЬющую никакого соотношенія жъ дѣйствительности; одово и дѣло обусловливаются въ этомъ случаѣ рамінчірнм<іщбу«денммц ч- и между
ними жѣтьдаивой СВЯЗИг
Ваше общество,.горавнитвяьно говоря, еще очень молодей членъ
въ семьѣ цивилизованныхъ народовъ, поэтому законы соотношенія
раалмиаыхъ явленій цпвилмаовдпнойяини, всте₽твенцо,недверпвютсм къ мемъ честимъ уклоненіямъ. По нѣкоторымъ обстоятельствамъ
астормчмкаго разити современное состояніе ркой одади, ц.мышащо таномо,.,деэбы іщнравнфшробщественнаго мнѣнія мщ’ло
биггь f****ij«> дѣ#<ттвителущмъ..укааателецъ Тхъ,необдраимыхъ
потрЯВстей, которыя болѣе всего должны бы обратитда ребя ндиаваяіе ебщееіта» — 'Црше ебщестаОіеще це дрццыыо.фаасуДі* к0*
Digitized by knOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
репныхъ недостаткахъ своей жизни, — не привыкло изучать ихъ, чтобы имѣть возможность содѣйствовать ихъ искорененію; и потому оно
еіце не вполнѣ освоилось съ той мыслью, что знаніе и наука только
тогда приносятъ существенную пользу я Ьозбуждаютъ къ себѣ живой
интересъ, когда касаются именно тѣхъ вопросовъ, которые затрогнваютъ существеннѣйшіе интересы людей, — когда они освѣщаютъ
темные углы общественнаго міросозерцанія и содѣйствуютъ развитію
нравственнаго и матеріальнаго благосостоянія общества. — Безъ этихъ
условій всякое знаніе является какимъ-то моднымъ, минутнымъ увлеченіемъ, дѣйствуетъ часто внѣшнимъ,образомъ, не оставляя слѣда
ни въ умахір;,
Кто не привыкъ самъ заботиться о своихъ нуждахъ, удовлетворять своинъ потребностями, — тотъ часто не въ состояніи отличить
истинную потребность отъ ложной; онъ склоненъ гоняться за мелочами, забывая о существенно необходимомъ; то, что при правильномъ употребленіи оказало бы неоцѣненную услугу, — въ его рукахъ
становится непроизводительнымъ матеріаломъ; самые полезные предметы обращаются въ игрушки и служатъ только для минутной потѣхи. — Эгимъ неумѣніемъ отличать полезное отъ безполезнаго, этой
сшжюбростью необходимое представлять даже вреднымъ страдаютъ
«только отдѣльныя лица, но и цѣлыя общества;
На литературѣ летитъ ебязамноеть не только быть выразогельки»цей, отголоскомъ общественнаго мнѣніи, но она долями также критй*
чееки относиться къ явленіямъ жиэии и мысли общества, ивслѣло*ватъ: взаимную ««язь,и зависимость нхъ и указывать всякое ненораиыввое напрашлеоіо той и другой.
Цѣль нищей настоящей статьи и еоетомтъвътемъ, чтобы указать;
на сколько «овромеппре нанравленіе мыслей идщего образованнаго общества соотвѣтствуетъ существеннымъ потребностямъ его жизни. '
Какъ въ Литературѣ, такъ И въ частныхъ раіговорахъ; въ настоящее время обнаруживаете* сильная наклонность къ естествознанію;
цоэтнму жы ечитмнъ необшдшшнъ.разсцотрѣп, дѣйствительно ли
однѣ естественныя науки могутъ удовлетворитъ тѣмѣ потребностямъ,
которыя вызвали п> обществѣ стремленіе къ яръ изученію.
- Естественныя'пауки, при теперёЩнемѣсвоемъ развитіи/ ивѣютъ
ѣамйю и плсдоіѣорЩю значеніе въ аервопачальноиъ обравовиаіж чв»
леаѣаб, при сформированіи его' міросозерцаніи, и ОТ етомъсмщіи‘МокуТѢ’служить коренной основой соціальной ѣреэствя/’' ’*’,
вѣйк во ТрвбоМпІ отъ михъ Цтвѣгойъ по всѣмѣ вов                   У**
еТЩнной жмавн — «Цеиге своеврёменЦС.                            '""-.г
Когда человѣкъ находился яа-ня»шейстевен#развапіл, — ѣосозі’мь
Digitized bykjOOQle
о пушцасгдхь-попгмгммммро  о естествознаніи.                    7
вмиьіжнущеспенашгмбу                      бьмя еиптведмьщи
стк>мм» еи> дѣлшмюехв.; Кокмчеммѣжъ девмигнетъеывінаге,
воевммаго даяірегоісоаОряеиствй.лвгда одъ.одсфяіцъ, побѣду нмъ
чнзыщ вреимйтвммятягааѣмшпмж имъ его ж                     тогда оидть
дѣятельность его будетъ зависѣть только отъ естествевньдаЪ|<ЦРг
требжостей и сиойстиь fro природы. Вооемм природа чыевѣ*! будеп ужеве та, уоаовм жизни будутъдругід ж,еомеж«а«www жмовѣнесптоебимстм будетъ, «рмшю,. вв оково» дакамъ-одо
Зыдо до. вмишмамія Ашиыюміім»
Coup пмеимн >яювь чліовѣчоекидл обществъ н*ы>лвтсднън«®мідѣ
переходнагамопимія жшуініяишдауашкрайяжяпдо                     Чмовѣчествв далевоупмо оп бисоенатолыюй перообьітней всушетинно<sf жям яаиимо’лщ» до пзестмпиоотм.чоойствпмой вые«ему мвсегтарщмюдп рмвдояодмцъ сядоМы«домна д» ввожу, когда отякпкмшынемііталедаиѣва <у9* mbwow развились ц удодоИрПМЬі (ѵйвба друслоють доныд орям КЖШМ, ОВД* чннд огяормъ
пни дррт№яимотяыгь, но хѣм» не менѣе дтм адовд -еще.не
дмпгжммааго. устойчиваго мфврдоішэд.Фаэъ пйодда аё можетъобрмомтмодоюдЦяорямкъчеаевѣчискш «даадЛ?ремя колебаній и борьбы между различными системами общественнаго
устройства еще не прошлб; нёссѣфшевёгвб'знавЯІ'О ііриродѣ человѣка
я о законахъ его общественной дѣятельносія по(Н>ждаетъ возможность принимать искуственно развитый свойства людей за нормальжми-ж жмипть образомъ создается неестественный складъ жяэцр об>
яцеетмнвшйь
Янъ наЬ*»гнрммеѵов«» ойронмріпмхъ на себд вниманіе изсдѣдог
мсте4ей,4раатпеаьм говерд, мемѣривегоцэунеяъ человѣкъ. Законы
дѣятельности ярганичесяжхъ сядь» свойства оргдвнзмѵ обусдоцди*
мѵщія щгь называемую «потную жизнью ноти >ряйЦ¥Ч а
.мяому. мямстр* на нѣкоторые усаѣди сдвремщіной /івтроррлогій,
шжхжчюскж намни нн.цоммены ще йодъ безеьусловвув занвДОяДе
яайддокфиимвджк ядомнъ п»                                       отрасли
анюіа.&.чееовѣМгруридруются въ отдѣлммя мв» № дмѣшщія
жду жьбо* мофпмпгой онім; рынндае &тпдъ р*у<Ъ іщчтожчо. рръацу лпо оеіиищоййч“’**ав***Ъг*            № дуализмѣ, чрдрвѣЛдангіідфврмюі/ аемоиййп жмѣетъремадего,, есствемрарр АОД-.
.яаивндиъ раерабутаѣжъпнеевррмюнво чЮіЗамѣхоо стремдені* къ
.уіапцаидемпярояммскедне* трчияедфчм* ди*»* щемленіе ато
.жвма иомбоі ноѵраммчммдон п „ецѣмама wwMWPFr А«ду
:айгві«мрн мсояштеяшодгмім№ ноым сауичма-,
стоѣмшми» мрояеношаік дійн*мвінііівдм>о                  истинъ,
.ежпадаяаофгжітеѵсяАлдому.мь                 Фмоѵідо ѵодевоаѣ додDigitized by knOOQle
8
женъ отънсмиватьибвыя начала жмм>е*фѣ«рампенммпі м умвтмм
наго ранвжгія.--8аукн, аамишжйірс» иэыѣдимяівмъ «типъ шмакъ,
способны нредетяаить кмио такія рѣмаріаѵ вшюрыа не оеашѣтствуюгь современнымъ потребностямъ  нкаги м могутъ уямяетвернть...
Такое яесомрменство изученія яиіевіМ, нревегиывювцися £м£е
близкими чыемѣму, свшаѵщмкъ ваяти -всаиеио «пѣшикма довь,
сильнѣе всего содѣМтвовало развитію иеалючительио* иакломгоати
къ естествознанію. Въ одномъ емиинммшгіж -оаермшгеое общество
надѣти яаітиг разрѣшеніе стойнамъ-на очерняй «оораммы Да, очевидно, ета яадежда еще не смири мшютъооуадестммтъси >ь>, Г/ .
Развитіе естеотоенцикъ шумъ- да -оихъ -портъ въ ооосмѣнпяригь
размѣру вевлагаемОйгъ-на нихъ уяонмівѵоиѣ-вщо меиммшамм» разрѣшеніемъ иногшъ-Ябъ «Ѣвъ вопросивъ/ <«* «миръгар ображнмржси
жъ нймъ; онѣ ещ«малюэвпмшмямь'дыучеиівмъмявипмъжемряяншноі соціалѣно* яиаввмчаловѣчесяихъабмеатвишгѣмямѣдулнмииріальную Вр»роду>, Только еще начинаютъ кммиея'НШеиіМчіцрвямямрядий — пешическоб «теремш дѣятельBOOM человѣка/ ииисмуипрааДываютъ ожиданія только тѣхъ, етрьяв'оеагіияшивпж'Иаапатьл.
*              ... - і'і.       ч...;.м іи, *..  П-ч., и..
.. t       Щжроді ццыуюсь я> жак Богхі...
_.., Ивъ всѣхъ законовъ, лишь ря законы                             А
,.; Священны для меня...
11           *        «'...         і і L і «. t С /. U .. w -'і’        '
До безусловно Нринять тако* Дѳвигь, не сиитурать ни -аре*»-яиними ея послѣдствіями, — способны весьма немногіе, потемдь дню >анъ
исключаетъ инъ жизни человѣка мв, нте «е оиитаѣрвтиуиги юоМымъ
-основвимъ потребностямъ его природы, что ввомнтажшичвнзвв.ирмйычкоКи условіями обществевнаГЪѢыта щавиянаиваявпгьямфодмъ.
Только тМАя самобытныя натуры, неемм рѣмм ѵстрѣчстцшш амсобиы жиН вполнѣ-бей№яуеЙйе4но;|Іеѣ’Аругіѵ«ят-«мьм ламжі
ёъ общкпгь-еіреіемъ живи», ве вѣ еестояміж выбимм>мэ«'«сапьииющаго боіогй рутийЩ. Ъ -trtmty ѵ«4юмц*>м*«М** находяіѣ, разрѣшенійтѣжъвопросбвъ, на ммѣриребпепмшаиіварки
д»ю+ъ слишкомъ даіеЯіе н суровые<отеѣШи< Æawen 'Мйамимгѣиаа.пгійютва современнаго МраваМИитгИ<ібциемшч4ВрміІИ'еимврмагѣыхъ одшь, даже не -тммкѣ*м*ѣѣ**<і*м«*у<ѣм4ач
тѣіъ поръ Ле м<Шёг* м#ѣ»ііиоииыаепдіѣн ммѣоМфмцрамреауямнм,
бока естестееяко-йНучныв ивкДОие ’бужяънримоммр»ѣл>«чгйв
всѣь'иорКъ челйМѣ4Исій»Иятш**ии«*чяияо'(улерлятпвалвв
ійуткаіѣ, ЗаиМнюЬцгіИіГііМа&ЫМЙіМ чашами
врсѴйнѣую ' ббйіъмуѣ><яйтд'ѣѣіыѣаа;‘Дмшмтѣб«мянняня!яа"уКѣояечно, ейе даіДеяо мы;ме?яоимммъ-ямямт>р»аиѣищ»яа
Digitized by knOOQle
О ПУВЛНЦИСТДХЪЧІОШаМММЯОМХЬ И О ЖСГВСТВОВНДШП.                 ' 9
будетъ тошно одт <tMÿ*a Ьй нятмиетшкя жляііи лилшряыз»
шп J*pa»i во Ингъ и мяѣе mm ижтгм, что и въ настоящее;нро4M у» воиммяшноиипиі текот-объедшпѳвія, тотя, съ друтѵ* стороны, нѣиечорыя тучныя  ненаучныя воображенія » мстанляють
насъ завѣдов, что иеміечнтельаое обращеніе унстовмыяъжкп m
омм обнмявошмм туми -не-врмммѣи m желжмяиіу ровумтату,
ъп но прнНт* Нѣрѣяа' ѵкмторое'Врема мдержвлѵ'бы* екдоот*женіе.   ...  і
Точто-дмитмосенмеовоямніо честя рыбрасыметвноѣ обтсга
оодлежидо* чемѵітмвему наученно, ‘-гутмаоаожмоеооеіве «ct*спотаніодомв «ториьм объжяачтаичюявостк идо * Общіе эшо*иы цржроявк-і-СежиФы лучшіе уныОыли тблочитемво обращены
н»-'нвучяпів>олннкъ меонменнат тунъ те жНногорыя лругшяжу«, мир. мѣ ебащопеняын ая вокйыьныя nejw еяѣшиотахіы
яронвототжмягінйннмка іяодя96шйЙ бербшмеавыхѵ, нееноеобинагь
-яыашшвашѵ ня нноашЛііІПіршшммвчіуѵн рюмиіл ванпын паянія.
-А «фщужАаѵоаян шунжреанміамѵешученіет нмгонитрбщктооннп* whbhiij Яоа*е«щн> шфнум Оаіянйг’ні уяргреіещю судкбы'лмоб;
мняг жо'оягвиритніяг жгжрежвна»жъ еоеру науя* оещалмыаъ,
но могло бы-жабпъ шжамтѵ нпянін на жэнѣнекіе аг улучшшіе уело-яйі соціщмоВжяпрк.                                       I
Еелн бы даже естественныя наужн тлучжп тажое «бпінрвов раопресярамві«, ч«оімопш 4ы оодШвенобнтъ жск«режтііо раалжчныт
сромкрнмт ягашпШо щмоняѵн 'оржродм, ѵ«ж*нойпі>кмввіе мяъ т
няшна лждоМъсмннж быіО’ бы еграміч«мю,'еп>»ожу что*уемокія «&щопвенмов!д*жммлшмж>-чаео*Ьм*> модчнженвг чайо- чгоеоібвпмк*
тшБ.мвОжат..-                   ''''<     *'
; -Мшмітумтржіитга что обткщ№ное'«Шошвяйе мяслбчовеееня
къ предмету изслѣдованія есть необіодииов услоеЮ арвѵрееоя чело*
вфшёяоііт — сдиі что ну*но{€ообршмш» отрѣмиінсл >ш*Ь ввеѳМаичіжмяшМаж ноянимѵчшейомтѵ сообранямібу ііибвяжроимяіиюлкмм-щ» тжммк«мгінваШ*шір«мііеч*одя<м бщоомшм* еоЦгьвяъощмтжшаи твиогвшн*Ня/я зожкчу ♦окьяві'чтО-ввобте'нолвежиочть
ш ей ррщшии»нивHt оѣщншмиебш лвмирвмвинамншммиьяоіву аочшЫ»,ііірбеооерадоімчемиѣт<4Яуе&н*е**я*'Ѵго'’натвтзчглв>-.иашярамйянннж'інп ейішя — в уемііні»м«ого>лиіііпиі нагъ вліяніошь
. іаряйіріщуяшяжіііціпвіппіяті інніиымоуом жпшпитечпмеп епрѣ*
йяішшлмцсоаянжшмжімгіаліфрббтгіо* неяооакжооіЬобквиияявобтж
 «йнв»«рвяршроімдорояиемй>’дшмем№омя№ шнярНіпм -т
-<>жрирофанаарівві4«іір«фен                    Ьемяо«шш/*уж догами
-м*орниоегатрринцинѣ,нв<ітѣмпг>н««нМо'емв скмморуаомвмпъ
’лряиманяарнШмѣдомамм< чяндмогб врШвт чамр пдосяодяаъ
Digitized by knOOQle
<10.-I- - -и ' г «i f. ОМІІИЯНМПНТ            .г;: т.
-іалцмвш, чммногіе, слѣлавннмь жэеаѣдоватиляіш/.пераапв>ігь, шли
стираются - переставь. быть лпиоміш мі вслѣдствіе, итоги научные вылоіьілт.ломтей мй£шчт жм«*до мфтш                                   имѣютъ
вячсге-обвааво еыкмшцыо человѣка, Такіе ученые лювмрсамажетса отъ
шрмлѵіоои»<ь выводомъ, бмвь повемботъавтврмягъ шуми
. Наложумъдемя. что? жрецы науки*свальны доима житейскаго
-ааянеммэ шмокутъ оаравммеяь стремленіе къ тагъ вааывремейваучвой независимости тѣмъ, что своими открытіями приносятъ, хотя
ямикгжѣеасашавельмэі арнотохвенвую мелеву обяимѵяу,                  Но чѣмъ
-же-,могут» «яраманмм/многіе : мвуадршипйрмшуѣдшіиихы» кохорм» мелѣла**» нмемдяя опрьтй,а ыншммотся жельдо нереже*/вамиміімт» вумаго,г*чѣмъ могутъ яяраматьад ома. излагай дцрабО"
-мнпмиауіюй<імшшмы». безъ-всякдкооварояіл вайж саазъ между
шмаив мимами іи.ігѣмж влеимтажж яив. «онарыжъ. свлафмается
іуніи пиная икмів яАдмѣраІ Гшмме онршыиміе.з)аннкъѵнубдижр*игами, вормагігчжиимоегъ «аші меашрболѣе макъ называемаго сыр«а» лимяфамо) <мм яе- аібранммді,.нанмаамія «а то, что для ларемреайа.атавомятеріыа,требуются нѣиоторыа условія*.багъ.вомфъигь
овв.моМдвг* толыю на уве мачете умервенныіЪ васаремсифовъ чамчн
таля; анмвамлись тай «енравяиьно новяжой маня лпасиыо»' что одно
увеличеніе Фактическихъ свѣдѣній ведетъ къ прсрсмѣнніюрода чоаоаѣреамногмнанабмм* что «оличмгно они не ооредѣддеиѣ качества,
п.камвт»яж.даммм>>«іун«ѣеамквтіь » вригидвоотя, иаадохоор*
воетя умаимимойанм», а ее отъ вуммы. оѵрымяиых'», беэоырмыхъ
-яванійслшимбмвашть тэтъ фивіфдогичмкій эахокк чтомабытекъ
аодойеанрвмоАамніктавАО.вредомъ ермнивму» кангви млаоавтинъ
питательной; такой избытокъ развиваетъ обжорство,..млабамгъ <фянивміпанияаремка,.дѣлаетъ ореампмъ мдмміьмлреямсобшыжь къ
-впергавамноѣ дѣамаыюепь >.                                             (
- ч.гВь мелѣянеа,время наша лжправура обогепцмь массою аере~
вммжипь ммцввміѣяф ббЛѣымодотворньамѣ онрасинмш чалонѣчосмго
лмляпі. Мм амѣааиьяиравмы нѣкоторыхъ нонѣмѣе дѣшвм» вру»
лнмъаамджогинронеѣмиіпммсаѵшлейілмурмис мьх имѣемъ
-ижжм ѣжмна» ломами, жреявк’аы тояюмремыных»* < мпдормаъ
-оачшмшГнгпо нругямь мграслямъ янамм, ж судодоАірсарвтѣра»ммині мамтМцмѣлѣяноя»маіж< імонаяпіін»Дѣяться* ммжмверявура
-нм ИонааиЖгаагш'Мтмаовояжж етжбманВаьммшвйНцре*
тѣымлѣаспАммнефам.уромжммцмиэоАін каждая,отраг м.пнмій
яямѣекМнбди* чмарьлѣмшай чѣмаміѣечъ-ацод, рамі|мярі мчюімииаярдгмуаамдрмдмѣее млтмф>ам»іяжѣмод|мнрмвмрмі<іряіммт»і чммяй, ио9СоОлм»«іадйМЪѵОтч)дпйв іПі<ур<женъ<оь1раа«»літі «йіжа|»Мг мЛмгйроШмжімдмімѵъ чммкоімй-ярявлиожірн
Digitized by knOOQle
о пувлиідестАХ'ьчіопвмммгамп  о естествознаніи.               11
«мюп>талВ0пі'имо*еіііир оаНваминринпамкагь учи и іа ив»бтцэ
«ІИ ИІИЙ ИауВИЦѣваЫіМіУМрытІЯИВІ/:
ЭмпзАЩеербПЙсаів питтеви*, вавпіетіуя евои свкмЬм'йпіеочіменЖ'зтй еиеиіалнстовъчвонуляринатороп, «мущитъ ихъ ивъ
первыхъ ру*ъ, Лл 1 всякихъ-врнніщі», мегущивъ аижааитыинъ
«мысль «авачевіе. "Цмпа wmnw', не ива wrt м — му вмаіімм
язышім; бмпмара веремламіь'тиаауауімвушгосачвмаіМ, вавае
до нѣкоторой степени1 ногугѵ удоиампюрнп-авоаіЬапжлЬ вяап**
Такъ WB в«область-’жйяѵеяяпоетп ягурнжаымго «уаяиЩіепі->яе<Жодатъ «Мяниость иаантив», или  «же -нришудамрмяшк мим*
жаться «опулвриэаціеікармтьпгч иаучмымвавимп. Лублнцингь-мржмм-амаоукгь чмеггелв-ѵъ знмнвйеин’, съ мракіниакрй маипнавю
савроиммацо BeyBqfrewnpoeMmie. Отдѣгьбиблк>ѵрв*мн«ущк*агуѳтъ
п няамжъ'ждозлпъгшсѵо'-иь'уиамьмат шат и амеиж
еНа-ш кедостэніичіновь вьподяіцкеъ «вантъ, -мьааиаміЬнравяимиая*
гммост» игъ; указывать ня-тѣилеи гвнтниъ'пвінхямпнормнзн»»
гутъ быть млеаинигв иріабЬтапімгь асиоѵімааммо аврааморцмм.
Литературно-политическія ивданія, при тмщіназнапевіж<->ыпие
они «гѣмгьу весь, ае*нагутъ нг но долмиоі бить армвашвоші нибужь тнм*отрабшчгіма»;  ммеиів')ярв еааг<мВпквълае|МЯппеапі
швиигр'шауииВ'и аовавю. ж въ* ариі*н висвай оцѣнкѣ тайпа друвайь иве»
уа ябквгелммеян иргъ еграайЧена* паавващимчі, -инмрасаивідаіь; с въ
няи»-JNunRm киринаіи я «апацгѵ* риоанчіівап» марайааиіІМІана
етвепиагв' маѣаія на текуипм'ввбымів  аЯвнж общіе живай ва «вѣкъ
«я праавмгіап.            у                                -ч-.
- Ъяямгчрейвваша ниелні ногаОтмиво» ' атчаау чго інрн п жратаія,
вши пргіг-меаап 'аврнннѣеашивф'ЧпяА <хороимвъ -«гіацімвгім№*ііие
аюмвтжбшйыи хороошхаѵ аера вена игу папунарншпраан; доимка
явная у ааеь свои маціалмті; то трудами», иаяъ-ат*абаивненейяа
«дйааеіжт; тюЬиятся'ивтмь жицрвіу рва* іюмі і иіамаинЯ мурм чтя,
а нведац йммаввъ-ивріолачесямль иманіе ни, аииііячыомііЬливми'ь
аганаграа&пѣ/ тикѣ чту* яуКпощеты амнлиаияамвиівйуяущямрвлімп чатмйав'ЧШбдатаѵ'чемм'НабЮявнрргречш «аіммарчиме
тврнникгжнрюи ученыиъ, часто, по нмшммаяву нв ирашмпащ
дурно понйиаеные.                                 -ч,..* ы' -.у.-.
нт* -мемаммаашфЯиіиенІомѵримгаруаа -амнвмвяцйаяѣв размміипяймѣвчнявммдо’ тмммвѴчбретьея- аамоарнмам» овина
тіМ8ааМ»3' Но'ен*іпевоо»аиіЛйтв«1вв»-Япяі иепирмдаааеаи иа»
нуI.іи цвИіняѣ> âoTopeie-, ннМмяіямг'рвгорявп имяьоеянянпворгь
соба или іаиі вина ига ея тздымгмиш иИмерркливвадн.іирВлИиив»
-«мааиічиніввпфммммю* «еащ раашмИ*црбііиіомввн*апивваиііне- бурвивягъ -маомпоииІЬпв'внавмШи «ииіраИфіаимн । віпиариа*
Digitized by VjOOQle
11
жвмпг, «еоияпивпіііая ивучаміімт тѣя* мФгаряадичямхъ и смаьг
выхъ элементовъ, изъ которыхъешадыоаетм/еанутапяыйдебпрецѵгъ
человѣческихъ -етвмвеп*,***іімхо1 публицистъ. Точно таи» нельзя
считать натуралистомъ и такаго публициста, который иь состояніи
т«ли напомнить и переораэіфоиать вырежетянату разметовъ ирѣавпенльио нмооеобмнъ уаааогьвоамомносмі приложенія «свеогееиног
миоричееамкъ мстивъ нъравребоакѣваукъ,,вампмяявхф» иамѣт
даваніемъ законовъ раціаналамі жизни людей.
-НемногіеЛооѣв серьезные рспютыимредвотгкмогъвнамоѵкгъся съ
наумматммрадавмамг-иауиміа са>мгьмі»ша*в>)тим наученіе,
требующее «йміицтс вниманія, - амряжмін умв, «сен ж.ие?даступае
- всѣмъ,  а» мммем потому? чаоМкшыммцетви чапмелой равмыоімяю
къ тюаериастиоцу ваявомству съ науками, армбрѣшю привычку  къ
-чмайюяовкииъжярстыхгъамияравекъіЖурввлммхъстянмкПк. п
иммрмпьиаи'раммаммв..іпадараиюно, аммпаіми,. аренмвдямні цриѣа
унммпуиявкоегпоніе.' пи примоая: инеааай лоиаашіведаямаю «смб*
лвмЬвфжаычрвкинмввепубяіваепгміоеМНвен» иіояпту «ъенмоегеит
телмоііу мыниемію. >. ।                    t і  
: Іемйпшюілюмьь.чкоюимііімепѣкъ? овучаІц<глрапніі№рыквъ
ѣокмшнмбрдьмрулпгѣ/ аыв вообще вяастькммѣямаійі                «лѣнивъ? <в«г
-смособенъ к'В’самоопмтелъИпй.яѣитярпшяж, те всѣ тмиянишюийаі
ено шіягію, «ню» яюдаа доволвио способные  вксргичеокіе, мая» мр
тмыузаряншмфіегмовеііепямп неваиввитсивязаеілги кемюообнмаиіі
и»-я»»ам»о«ам№ ляндрапурѣ». ееімывквагвяь, пмѣкмцкй какое имбужь
вліяніе, не въ состояніи «выдумать пороха», или виѣстемаревапрею>
ламаегьеосммь, >пе-мкшаианяюпНіса>и вѵ оптѣ; еыи.еяъхж'ранкяиваеть алою дѣятелыаваяьтоМжоінврадмейацнршъіаплае*! т«яю
мвраыкъ, жимеамъ будетъ уратмвп ввом, яичная авоѣства, псина
«убылипнгіуіз силу, и во'игорихъ» иа чипнгеиѣотпослѣдегвія'піраг
зятоя ееда гмбпивѣе: ипатма (предоолоивмъ),менѣе усинйчпѣгв»
«емпиь убѣжденіи», лосвавцдетъ ммв «рамени умственному трудуь а
гари ни чм. пивавкея ужнтрежеаапмрнуматниойяаицей/появрпнм*
омг бпѣдѣаія я» арорріхві,руиъ?иэъІімвяаеаЫІ чеяавѣка, жеспеобіг
меготмйнмроятельво ажмимиъ'а потому вегмакгрцсгаівообуципіісаио*стоятельаостн И ВЪ другихъ..             г: оп ОІ’ г-:
- Ооиуаѣриямцв» можетъ фвтмм«мийітМѣЦадѣмвдн»:«М'мм виеаааъко мпопврннаагъгтодька.мвдаыівогмкааеіаавмінѣкаѣ пажмѣяю»
«яриіп»шшинияф*ъ»ум*імѣаийЬмымюиввбдиьі> >окраяѣшипео
агір«пвврцаніем4пмпваЕційомно?вммр.србъеямиі|07 Иубпвцмма Дол»
мммиіѣьѣиісилвваиі м|ииМііині дитяуина. моими ямтаснікии «бе*
юіЬъ«атіпѣимацмііііап«бят              умаж-отремриляя» уимаві
ѣаарапію> мѣвяматрдйамгоІЬ дОнѣнааояжбнш (угонитъ,.яннонжреі
Digitized by knOOQle
о пгвлацвстАХодопумцрмгаш»» о хспстаозилнін.                               1-3
М*П, *»1ИХ£» ру«у SOBMfMVC«< МГ МИМѴ'бЬМ ѴКМИЙаМПі, ЛфН
МНОрйМ ММрвГЪ Ц0ѴГО7'  —                           "/ -             ь  L :.       '  ч     Что ему книга, послѣдняя скажетъ,.,,
То на душѣ его сверху и ляжетъ.                  (
Веди шоде<бум*«імужмні№ нѵ<|ММЫ4п мьдеѵыйіб*' жм»> '
жэучнгъ' «гмйрЖлвОД- Ьімамівмъчѵж
будетъ безполезна.                                                            tu    >.
ВувДвЦжтч4Мия«мн>)гЮ                     ѣмемДОЪДОвЫМіЖмъ обDBWg«j->4lMMew *ивар«№Ва|«ммм «(МЩ Wryi* мгітржгімгів'
якрммНѵужа<ѵм*дочж«а                       чимміимммт ««іжцжіші «аждуцм*і*і*: ж«ар*жгдав«іЛру                                     іірампг**
<ж«еушв4гашмггь'ег*. - ««»->е * "                  -- «пишм-.
-“СтрвИЖИкнупжЙЛНва МЪМ <йфм «Ѵіі6хр»кМіми-«Ма
ЛЙМ;: аш<|фммт Кі»Д'->МЩ4МблМ4Ма',ігМ ЙЙ8*ьЯ «ру»*ьі
ИДИ*» «ЩЯ» МЖ ЯВоГДа' *МйМ**уѴмИ> іДОврвММЪ* ВрМЫММИѢ 
HfrWММІ* ДІМДОСМнМЫГВ’ ‘ уснЫИМ ТИЛ ИКОНГЛ прВйгтѵжгь эн
оевору дѣахельнюсячі, сд*ла*ьсявіъНбб<фникоНН;;вееМаЖВогіё,'4ф
мамАМ-ібімаыамМбѵв»/ ери ЖжЖВйеМЪ Дуночевів',н4®Ліп’бпр>ятнаге
нінра.швждмогъ вуп тнМижмѴслЧРМяЬ ветувйлЬг» <йиг ничего
М МЫГМ НГОіГВЧ«Ш, MN4M М ѴеМЫлИ) Я МШЬнКмЙМЙвММ»
JBiO№Éttj>:’>,’'n г-'--- \,іл,і "’' '!      ' - ‘  î ZJ ’’< ' :і -і I-.“Юмммімгіь шуемййямаі.иаа*
и#»; ««еммммь т пѵп, 'ЧтъЛл > вмбудвѵь- любознательности *іи*Г-«гт*-‘ лмшмммчміт >м*м«№МсМИДОгіяЧее№№ЧфгіМ                                           ют*#
ишдогаВямрМ»***!* неній*,
сШрчеланѣжа/рввниТнівѣ янм-женб* Лтёресъ ко всікЬЯу 'Новому
sMMMHto еммѣчмы                                   его йрсМрнъ
or..'.1 ui.il     >!.;-      
-  ВзгімцтпЛУДОДОЖШЧйиМіпМ-ь свою дѣятмйостПільИО'
жрчимм» шмаремміа *ьнмше*в- НпМ*ь,- ндѣланюЛѣ «yeyf yt*w*;
тммамі'ѵтігв чмювамісйгн or» cOHèpfcoÉHo сіучійініііъ нрігчинъцаинемпМммуМъ, неМ'Ме Вйу+ретте*тфнШ*ги йЭД, W WüfM№>
iirBwlipfe НК diHfii iMJKHtfnrtS ИлмНІі/'промѣНЬдимагоННи йа ЧМНОДё*.
ПублйцвсЛ всегда и воемъ ищет‘ып4тіѣ», првгодвЬІи'ННОбходіг-'
май шигсплиц мгнин пренебрегаетъ викмимиѵсточпгками/ііН ѴНрав-і
и****“№'*рш* И*WmwerfÉtocTH'-Wv1:ученаго, Ѣа-Трудвг ’'Потеряго
oeqiMMNWteMxwmeM                                          *eWrrè*ynpe*m'
0«еМШиММЙЙ|ій' *М«*МИЙібвИПіМ№ 'йМЧЧЙяѣеИѢ- бнЦЮЭЙЖГѣсна«»і — і/імтшат, Чв» недоаеюадемр Не еіірбГдйгійрЙи’Ѵ
а«м«жмм»мммучмт «шЖгейШаЮТОйи                                          *Ъ'огр<Ж>
ДОанслйѵфійу                                         дрягоцѣнййй гіріьбрій
Digitized by  Google
14>!..      МгМЧ "!МШММ|Пі.. < В-».. і./ПЬ   ѵ
тети тм*ммм*ммй:*и*м№ мінмхъобнюетау, т*в ригъ
состоитъ аадача пуйдмциета-крѵтмка. Мнопѣоруханмдиоомрміг,;
этой задачи, но дѣйствительно исполнить ее могутъ только тѣ, которые не ослѣплены одностороннимъ увлеченіемъ, не «утратила вкуса
къ дѣйствительности», котоДОе«іцут< истины, а не случайно линиламѢим»ВѴІНЛ«М1І«*МПИ Л₽&~
мам               ЛМШЫВММЯкМІаСААС0бВАвТЫ*МШаММІ&МвіІигЬя«»і
тЧпГ Іг ТТѵмтгГТTl                                    l
тедыюйж...n-i-.i
Тамъ намъмыла вмѣни лшкЬмиім ъиддить, въ налоейнна,, ашілммшьсавМмкьі   Wf шшъ   ~ пібмвштвъгваишяіжаАішмпл
J И IИ IVI Fl                                 WW      1,
МБ ЯММММІІіМОІМк! ТО * QWMWKh МММЖШ1В.
вд ярммедяйедішкг.лртцФр
ныж вами мнѣніи. Мы можемъ замѣтить тодирмлй» >йт ЛубиМг
сты, т.іюмпі Лы JW быдК'ЦШШШВЫ-* як&іСгпмывшлигѵтМімадаММіаш?
юи»<евон> шодвгЖічодАІйФЫьччдеъ*!
сяейвмимч срмѵтаа **> мпйимгаѣмнѵ1 *> и»;«іммѣ|иы
с» оНйыммжг рдавдндоимгдедмытс’Ч
uRpeçm.»» гймДОниѣ.нрадѣдствымі -они. ямѢйатвдог» <ра»т,
вммір wwwawro», нж»*ь                        *н«ицмѣ>ѵ»
Tyvq.-niA«B«Awmw'i» дѣв* чко-,ж,#»з«ж*#і* лз яцмеди***.
вмек«іроіц>т вмфрмѣр?гмин;4йѵ                          одрмийюгь мміким <
поэзію; а между тѣмъ своими статьями только увелмчивакѵсѣ Шйѵ
бааШьІМВАіѵАЖШКШ'ЯІІАШШЖЭьШМШВВАШиА ОШАШГА шшід/ѵгнй  ПО>
TOMJHWO N9MW* ЮР*СТМ<ѣвдчі*донѢэт
>lwM№<wwMÂî4mw»                                          съуедѣдомъьМймиА*
НДОЯДОМ-ІМ ОДЙѴМКЪ'ДО                                                    ыж* dCBffW».
ОбОбМЧЬ МЫШ іММЮЯОВіЬчіЯаі іЛВМШММІАІЗД 4им6ООВвКЫМ!Ь*£ -**,влк ДПХЪ 
мд»пь.іО(МДИ№Я,РЙ адочдои&ДОфТЙІДОіМѴЙМИ*
ному вкусу; обиліе въ нихъ цвѣтовъ крачидДяіа «9ММѴѣМ№ ДМйг
здцваежд»*W>» ’ТД *»«» <WM» ж»і ФЭДФ» дх.мрсмя». дйстннцжмйчм» ядучцинтѣэд* ѣЛт?аді»». <втУѣжой caeecwp»
Н> ми»
въ.муікмнме црриннмъ. ррфйцімйііъ «опроса, к> ыи«мцу «дассу,
рюраі&фрмстн иад                                 HMMFO.оиДШ*.«Шг
смго, нли,ж«. ддодог9,..м?ьіваеідео«цуотот
цвѣтомъ*... г.;>
 4то же,кдсаетсн до ауіѣшцпсдичрсимр авадиша MHtypoïKW*
тнкъмниеіі.- м ѣси сим идъ мь«9чаетсл въвдбДііВДЧМііЪиДОг
котмческихъ ораоъ* мтдрыд, ддйоЙно гащцніу,, фадовмвдь эддько
Фантазію читателей р минномъ бргапчѣ ихъ умсхчмннхъ< вімъ 
знаній, иенрравводително ис»мцаюі?ъ вхъэиер4ю.и сцрсобноеэд.д».
въ концѣ концовъ, приводжтъ къ нравственному урьмиыцю..,
Digitized by knOOQle
О ПУВДИЦИСГАХЪ-ПШІУЛЖМВЯЪЦМП И о ВСТХСТВ03НАШИ.                  15:
НсмюОтемЪяре* омоіяоравиміуѣаямм!* іжямаацМыжмпджян'
ми, мѵгориемъь м яижонъ<врпесжви» тѣлОшип результатамъ,;
на которые укапываютъ ммпмишг майлвсвацшѵапкоеж №*«.
главны,  жьжуже друінхъ вжгм бк-мютэіггь, что ооим'Ыловѣтам.
онто мірооозорояшилолаява бытъ-утоер«жміматрогояомфаяивжъ<
мѵямвхъммыимммнм/ МЬіам* wharf можмо.'дистимумь. жмаив»
нучяйъ№іммммшмд«ж «>ввгнму врмбнммж, имвуажниж
домны ме’толвкоіііреммуіцмтввнне, м д««егмкмммепааимвпв*'
ЛЯТЬ ИрЦМНВПіШрЯММааіѢеРО-ОЙрНЙаВМІЯ, жжгогвнюяоВскісиублмм
цаты лроновѣіуютъ нмймойгы утмрямм, чтб дли.іжрымаяжявпяя' г* ебрмювежа'бйяѣ» wntr — т- вата-маамиммыя' ам — ммя»
ММЙ; чфіИ4«ГМТМП*Ш>Муииг :                       ->!">.>/  — 11...г:
 ®ъ мцяыофмы жмннгчвлеаѣюѣмеавгыбпвже апі<отствевм»<>
fpwo — imr °та момгм ивброншамо :«е ейЬмвеетаямаммгаса*»'.
стненныхъметребаюсжй'въото время оеъшнеММмуашиѣоу ямамъ
та овоеуммольмввіе, наобращытъ нмммвніл.на.та>ммытраяипвгыі.
его дѣйствія ѣнрунппг  мевадумывжеісе, въ мшу иВмкхлі вмажь
дммідМвяцмжв вовъ, а вежмаяе, Опмнешямътамйтоеіжу erpe-,
нмчммютѣд оемйиімжъ <йгецън«т aafiouma о>йі»мінвріаямомъ<
ФМоомгаямц  потому ребенку нѣтъ вмДтімн — nwr равмаатмек
объ условіяхъ в- ееконааъ вмвошпвемаго ау «faon» ов — ивгп въ.
an, гракмммг»:бшо общества. Лосика его бевыгскувствевва жоіитчнвывЬоімвввпмгпі дачныхъ явіанвевоішь в«ооробвоеТахъь
Оіи, оелмовесЪ’МЫ'ЫНт» сйпваатмяа, > я ветаіу его звавйо водмкмп.
теньм о», тг»іпрйбрѣмо*вяпвііаорисіпв|п»врц'вмвиів'мѣнмнаъі
чувству г — тога огь ве нвМги/'введвМтв і ти., то ли авто 
не сущеспуотъ. Онъ не опмхИЬвъ та,ассоціація отоаячевввіхъ.вію<>
чямѣвій; не авВеть, что таКае врЯчвна; ж нрнзнмтъ'ѵоиіввв явдевм;>
петоцу 'вво» вніпмвйгшіргв прмспвяятгоя ему цішв яыаніѴ, првгпвоі
ни веоріДтно дѣЙотвукмцжп на> ЕЙгои ।          "
Маао но -жалу умСТаеоЬмж ажльі вырабжгымаютек' в врѣпнупі)і
маъ непосредствеямаго, вмваго отжимевія вЪ природѣ та умѣ рѳбав
ха зарождается сознаніе взаимной зависимастм явленій, онътмамгв
имѣчаИ виѣтйЬ» вовлѣловВтоіьноогв «въ и оторвется объяснить
причину этой'послѣдовательвоетж. Съ ѵтхъ воръ пробу ждмнояглѣ<требвостъ знмія, м естествевно, ева вавравляется на лЛ пмаіль ког.
торыя доступны психическимъ силамъ ребенка,, t. е. на «ааимосяія
явленія мгѣшНяГо міра, к потолу естеетвомвкй болій ассмсооаьвѣтамувтъ п9тр«бш>тяяат бшшгмно ул». /.
Съ тѣхъ поръ, какъ ребсмонъ вперввіе вронвяоснтъ сломы, «почему?». начинается въ головѣ его процессъ, навиваемы* мвикленісиъ,
въ точномъ значеніи зтопу слова, — и это чуть ли не еамый важный
Dit - I by knOOQle
1ЧЖММММММ.Ч.      -г djі.           п
мемнвьспъобрмоваинвічввшѣчоопвгв міросозерцаніи; Оравмльное
раанмііе.уметцвваяпа.-сжгЗваямвкгъвзъ но вини мни Фкп-оояоо
ныжв*мблоіввшМ,і:аомрыя ояумапгмаівояовмін то»«а«и-сумдв»гів>че-:
лояѣааѵ'йямиъ русскій луѣивцнсгѣеняваатцчтр еам чыовЬгъ инпюнварімялъ фжь -аа- ширну,' — омъ.-уивв-мдормяр опоообвостъ
опмапъ-и«шиумчъ<лнмь  ЭвьішѣнЬ.нѣжаммоіуірвровммі/мгѵы
суяцнвсммвіможоввібпвта признака нвиртмыышкъі'Чѣп бозыро:
маг эоми,ъ :м мамамъ- ямбу»; нрадмоаѣ: имм ’ ияноцімѵ <иычѣмъ> <«ммім
ия«*НР*»* чаму агами ямйямф-аѣмъібоіпйбоімвзуббпиѳо»,ччм'вуяцянм-рашв гобъ-’этоагь-ррвжетѣоврааялмоѣмп обороты*
ніппьмвпмвв маамшомвым чѣми бовынаяІроіивИрМіііиюомду рммас
званіями, — тѣмъ смутнѣе и сомвшвл<вѣаіиап« вуюденіН‘’н ' еомг
оям-будутъ мринапялнсяза мз«ѣнвМярга’<моаипно«нршама|ЯПЯ ànoсабпвен/ — ио уамібуивѵъ ври»унрявьсм.-ю.ми иобухмттінѣтрсражавъ отяпчап.яМівпмтеивныя вввчашДОж врекцртовъ/ж званій мъжякаюваияіхв, а.-а. мамину аѵв<«а№> :Оавмму"МВбйодйиі»‘
мосамино-шіѣмь an ивду-зсномйртепіяі пржчипбор* враднетооъ
д-якмервоммайвнаг*тібрмовмня| ога-вомо выбора оааи<нгъ«арвьШтыгжмъіг.харакпръ.раевпжів, пацнмивій>ецс опбвмпц -но мочаѵ-*
яапмшмамж] умомъ рабівиа. іЕкавмо усдопо правмммго р«юмггія
реяіниинва в> <рамво анкъ.и мпимпиаміъаняъ чомвѣмв, еостонТъ
нъ «напм *гобълм одмь ивъ никъ.«.оставалась въ вмиѣМопй; *****
бы/дѣвпкацооіь :омбрамвамасъ сп мврасг(мп:сжлы (ослн шомвотоп выраптюя), м-нгебы иаяжоівамачвшѣвів -аововніа доеомавія
«мимо: +ѣмъ ayvevBj жмпрыВ обрваошіммеѵая юамрмъ : свойствомъ
петямѣвія, оч e.sanpt ятойв-понятіе іоѣъоквѣствобоормѣ жреюю*
та паредаааямвтвраиеаввмъ.эрѣаія; ямипіе оевуаѣ — мо<редстврръ>
сяуяа; «*пяпв>объ мцуцриім чаясвѣаа сдѣлавшато доброе д&ло-*-ооуи
іцмотв4еніём»>аямапг4якта, вавымтмиф’ нацабвов іпщмиів, пикахъ не иначе. Тогда ассоціація иитЖі аюванапаоом*>міиіитё;<м асоо»
цівия:прфггпыіъ м непріятныхъ оацущеяіМ, образующа«то, что наэмваецса чумтвамт,  будутъ вовяикатъ и.*развмавтъся вцгиственпо
м сэѣяомзельно правизвво.;                     іі -... >      '
- 'Но -основаніи вдяпеупомяжутаіхъ авобогнѣ ааувлом* развитія И*спдоува, оякеняв.щш* естествевпыяінауви ноЗутв бытъ црптвтйясавыѵъ шаэтвляимпгв предяетонъодіів первовмальипѵо обрааова-півроим вовинаются изслѣдованіемъ паленій,) ииѣтцмѵвро«*ремре
существованіе, доступныхъ непосредственному воспріятію мгіЬвлпАъ
чувствъ человѣка; въ нихъ мѣтъ гачвге предвояагаемаго, условнаго;
нѣтъ ничего, что нумяобыло ф>г и ринитъ ну вѣру;. eqe можетъ быть
палгвержяеео прямымъ и самымъ убѣдительнымъ-да ребенка, чув-'
сігвевиьпгБ воблюеніел»/За* описательнымя слѣдуютъ теорвімнюкія
Digitized by ’
о гжпщастлпчюшимамиимК'  о нствспогалш                 W
евммпО8ивагнаукщ'имучм|іеіигъ'уже<требуетъ пвѵіатвой стянеяѵ
ушамамапъравввгіл,~4-ам«обиостжпъ амоливу, срнвмеию «мин
иммй»;,Ш’»0£-«шг онѣ, аденѣ омыечашная хампмнггическмхъ
авунгщ>«авьи'точпам * ыевѣе кп»ідругой инуиа моинмяютъ ара»
мѵ» тѵвѣру'ѣмвіяѵшожвмм, мторыя'нв мвтуп быта подѵеержлл
иаючувсммавыаъ оаалжлав. — Вообще жъ здгееяніш ниуки, яра
ирнвжмноюицѣлесоевраэноиъ мшммсѵМ съ ними, нріучаіоанумъ
чамоѣож-'ов'остбвавдммтъся1 только на внѣшне* связи плай; за»
етжиап оереммыг п ылшктю ееччоменпой, ииутронпей мима 
MBOMM-M ірмвямяѵ ямъ. Оеѣ мвммываютъ, что оомоотоятелѵ
пыя«,пвммро«омык'Н явмаій не еучостиуегн; что всякоеизъ мм»
аавааитъ отъ* другаго, предшествующаго, составляющаго его врача*
ѵрчіанЫкмЙгін иякодти 'между собой п ностоямюмъ вжпяно»
дѣйиаіи ѵ ЧіН ив'люаямні* Линь - маслшчимй аза эшмлв общиаъ яро«ишь***» огонь вяключвется глаигѣйшао вманеніе осѵмпенаъаъ
воур*>а уьоорвСімтмг* мая метода п рамвитіа умепениыиъ силъ
чамвйао. ’Уѵь,«рашнаігіг моего раэаагія сроднившійся иъ этамв
маВнрміа»аамж«вімаі а амбдожъ -еетестаозтнгіж, врегда' вудмв
руаевоайммтыеѵяаа.'м кааум быч«оручв<аов4>ч0Ьшп>ь зятній on
ммю ш устрмкміа1
іівіічжоралтдосжкв вор&'б'ряпяегііг и потребаоетянъ ума п
аарміѵѵмм жазнж чедонѣка; ми маілм въ вяду общее «рааадо а м
огааарммАйф*1 мрчель гіеклачемІѴ; мы рмеаатммда «ребенка аааі
Ля аа еимпвммігь еосгмвім, ме армнпаж во вниманіе той обнае
смвонной <ер«ды, гѵ аотерой ш ваходатож. А между чЬмв часто одучмявд чк рвбоіюк'в п еамыгомалыгъ дѣтъ, по тѣми шм другаю
армамааи «аЦпнмек «раямат участіе >м въ обмдегпемоііжмма
щМчяяммса еа'мвіміктрчео также4Ммкл*ь люди, до стармѵя но
мпыбифс wvteôepu дѣямкъ патеросовъ, всю жиэвь нроаодаціе
вейобінг мшммп'Чвбестлю.->-Т8кім явленія, какъ бы они часто на
ммчор&аась,' м'Чййугѵ бытитіршиіяиы общемъ нраналеп; а вотоу мы мгнягЬрены анализ*ровять ихъ, тѣмъболѣіе, что не имѣла
0ші> МММ трак+апъ о воспатявіа. Для наше* цѣла достаточно
бумгтъ мамтіь, что:алюю человѣка, въ болыппветвѣ случаемъ, раз-т
Дкйамча на два неріода, но имѣющіе рѣвко опредѣленной мврасѵоѵь
Ормнщи ѣбзааѣпо переходящіе одинъ въ другой.
3 ВнрПКіѢ мріодъ ймйм личной, индинадувльней, второй — жима
мицмпімімй!. главмѣйщее различіе ихъ обусловливается оаерой <ѣКемммнрж характеромъ интересовъ, подъ вліяніемъ которывъ
мыслитъ и дѣМствуетъ’чвдонѣкъ. '
Но мѣрѣ ммаросТвнія силъ, человѣкъ всо болыве и болнве самъ
ирайумиим'і бммйъ заботиться объ удовлетворенія снова» пояробТ, СХ. Отд. I.                                     з
Digitizec zknOOQle
ir...
... ÜNHNMMk                  -li i Чі.юашш <
рыв*ммааж)<юі«і«4» m ।
«рмшмпь в;ьдомк«іте«№.аьй5іііітмшх-од
жилмшсь в». ложня, уежмй-нямскяв
яжмввіе ажаж.дмоцй., Драиняодосшммодмф*
чімшпк ФнмяѵЛыДО'Ямммю.жфадеафиігіод
аяодоиогвм сывиымя одлодімж.дкжтомр. au дменіяаижм обща*
стѵаодпіі лоджвы-быть изаѣщжымжш                                      яЛводтви.імжѣ*
воодщивв ѣьищ вибрировать, въ дѣтскомъ, мярмзѣ, лмкміЛмв»
иымфмдоіічдевдо. мша» сдѣюптмшя члав*мъ«ирстяж,.,Ка
просыододжмячмкіе жлммімдонмматуммдожмярифФ
МЯМІе ИХЪ обумОДЛОДМЯЩ жями> чмнгім» МДВЯХОМр /мша ЖЧЖЖн
іызьттиресодакь его., одъ (4жшгьгь.одоеЦ
вимв <ъ.лммм, согдаспваѵь евомлоодумвн.ta мвдерасам*.другимъ
лждеіі. Нравственныя  саціальвыя убѣжденія одднѣн* одюммж
«орамромѵьод; если внпмаяио «па, въ т,.время, бдотъ. цсѴлдмкеж»
нѣмъ.шабудь, не имѣюаѵшкь. мааормипмимате. огмягарія къимюрмл
«м№ жизни, пн оаеоддяо, онъ будетъ нахммньсж. въ. прбожмім.смг
модъ благоерілтномъ дла разнила обтмринаимхлк|ухвмны*.ъ.убѣяи
дошЙ.Іакимъобравомъвріметы вммжИ иидденжіж» одюкЬцмжліу
изученію въ этомъ періодѣ, уже не могутъ оіфашнфпьм МММ
стоспевжымж наурми; онѣ «мимурллж стою хму<0уп.ум»одам на
второй маъ (вслж человѣкъ на аахочетът вдѣлаться «щепіімметмф)*
Умовія жяар* стали сложнѣе, многообразнѣе д хдрмтцраѣе «мевпя
обжодствавнастмосмовываютея уже не мшэтдъ только естественнаw»
(въ огрмвчонномъ значеніи эжого влова), заводахъ, но- ярзд. амр*
сатъ отъ былыхъ, историческихъ условій жизни народу эти уодоий
васто.давно перестали существовать, до тѣмъ же менѣе прмрляичмг»
оканывать вліяніе, въ силу привычки, на нравы и нодатіа дімйк №*
«іоду. не.только; нынѣ суцествуюодя, во «.оренцабынтя уОлойжгЪВ'
анвѣнодкоб.жиамн требуютъ тщательнаго и веестороводгоіжаучодм»"
. Эта евтоетаевцое раздѣленіе жизни на два періода». рд ацпщі
ваиъиоетеоенцразвитія.умственныхъ оддъ,.такъ  и<.х*рмтерр
дѣятельности.и интересовъ человѣка. — обусдодаюастъ моякіАЖт
раверъ литературныхъ произведеній и полагаетъ существенной, ppw*
лоде.м(жду журналомъ &*я дѣтей мдитературно-волдажчвіскимъи
наломъ, между школьнымъ учителемъ ж публицистомъ, Кадыі жъ
мшъ.имѣетъ значеніе на смоемъ мѣстѣ., сиѣодѵвадде ихъ                               раввѣна
одного №!пжь *етъ къ тому, что или дѣти нреждеврододио доди?
гаюкъ нееслмтвешой зрѣлости, иля вниманіе общества отвлодрртод
отъ существеннѣйшихъ интересовъ его жизни,                                       '>
. Ирами, огромиое большинство ращего обраэо»амаце|.іеб>шѵ:твж
омѣраевам«*ѣяию|»емо» не обладаетъ даже.свмыми влододидофг
:                                                         і           і - і
Digitized by knOOQle
Itu.H.OU4, Ч 1 «. h ОТИИВЯЩММіхчі»/.. ,... - Ml V
іыгьжраютнм. первымъ имгим* къ. наукѣ; онѣ mwwm
себя «aàcnpa п коверо* кжно.еияалжумютан  «мнипт»
о, иш> послѣднею — * это кань жжу ярюттаи*.                и  Мвавь, унжю енросдммччвооаіЬнѣфатаьмгъмаувамасНОсродвяноаіъ
«иждожыипъжнивоеяяпж-мішіитъ толемъ вму.н* окунѣ;. вов,ічю ма»
жегъ сдѣлавъ вжвмопнютвшаммжвгірмотцрімаѣяесніѣжуршыъ,
ио рмребппнжі науку (мая покрееаве) а w»,. жют-укладокъ. W об?
ЮТжвмжмлмум «юии воюютъ вжінрупъ дѣ««лълрстжиубамнв<пж
ІІармамК яжмяюаъг не ашѣанаій. вемютиоют.ютнанеютрмбМгеиИі
шумѣ жъ.опалѣ, умаявши ее, если мяочетъ, будетъ учигьея,. «.не
оампепи тявмпгііѵе вмкежу мпв «аакоиы «ожмотворвниорх
дейкцемвакннлчвпмеъмшъмежодѣлаета.-.. «..
-, Иратнимаѣнмеютимваііо общества.кереютсж а* нснмпркмъ
мриолвчаниммм школьнаго обрмеааріяр«ОД*ж>огупричину. кашшж
миѣум<о«мвнімиьнутям»гг«авблм возмомшо, мпему.чво яммыюе
обрааомніе ма» иммво тагъ «утъ.іюконорому ммяшуемонроножют
рмютй бмышмотив вашего, ебкцмтю.тЗамѣяп» впору вѣмъннъдругимъ мнимо тодьлоддя немногихъ ж дотему лдок,.раэаждцйдымкіеюеудьбахъ ойкпевиа, нмкопда.бы не мдаджвъъ унусшпгъмп
виду, иеороса о дервокамльвомъ образованіи. 
г,А(Ы'ШмаамЪіДареннА,. по ДаМмю оронжкммз» вт»таіЬіміввлэемг
ЮТОіНфа, а. дѣта? «авіа, въ гамнавмк» эаакомягся съ нрнрма* лр
уаеѣюту.г.іМжмѴамаі до там>й сютмвдоудм,і0ютржтдютну,.яво
црвмяктся «спадѣ» дмео выгЬсиеввоігьвмърукмсдвтвѣ.Сцмапіса,
Еще въ весна недавнее вреня наша оеріоднчвдкм. JKT9fKKff»M
обніесютюте. мнѣніе, «пеммнону, омыва была увлеѵцыасаресомъ
а восвнтайн но нужно еоиатъся, чго.реаудметы вмго умечеим даЮТ неяоютктот«ум>тъ тѣжъ ажмданммъ» кміябыджвысвааывммы
въ же время;,р0<дрсхм> *, дитеражура начш. вжяего же сдѣлали даже
атроснільро теоріи етого воцроса, не говоря уже о правютесют»
ррдоѣнеціяѵ д мдоу тѣмъ самм* вопросъ считается будта перѣвд»ЮТНР * fWb-нъ ардоь. Положимъ,»едь рают«и,общ0С»ЮТг
J*re> щдйн>нёго.образованіяжаднолнѣ здвютгь оть нащегообідесиіа
Ягндоміяе'едгдодеіфя съ,его требованіями, По есть дояра, вжноXAHQ*.возможна дѣятельность общества; въ настоящее время въ удобны» заведеніяхъ нѣтъ учебниковъ, такъ что въ этомъ оѵяоммйіуВб'*
ммчааим кртуррдоія въ сосхрвлоніж учебньідл пособіи,. А лйдоу
Ффръ встрѣчаются аще такія руководства, какъ Ескестленндл лсхорія
г, Мжхаѣдща. Чтобы w. обводитъ мюто, примѣровъ, удажоиъ.еще
цр одднъ чреіыдаДно хдрактеристдческііі ж грустный «акты Мишв
ерстрю ваздадор предо въ#.ООО р. с„ аа лишній учебникъ еатяЙ>і'с9»₽Й>АинарАдк Дыра» былъ конкурсъ мютфидо
Digitized by knOOQle
о оувлішстдхъ-поііямінймммт  о кспствозндни.                            И
тСейжремѣв «оба реМ'мнодвФ* изъ премяниемпыі» ntiwniifill не»
треЗДваніимъпрФГрамвь1 мчжрмм» hq«m.«важѣінпы
была составлена рмвумям г-,..г,і...л
№ло«такоіиыиоош4опре«ѣ>очюсштнгі»,' жмміу<чко.но»«>мЪ
вопросѣ можно рельефнѣе мдѣть свойства оовреатнщге. увшчаавм
MKteÿo обтеснм естеетвмтымн мдшши4Маммаие чао выеюмъ
етнывепш {паумьтнигавь вов»о-умечемйчіѣгъ, пгоувмменіе  мв ' м
еенрепожд»еіѵя првммлшымъ вемядемгъ я» — wi — й рущветввваѣй ।
йнмъвнтвресевчгі 4аке«пмреом№>раафсвпрмвымя сажаю ыиежгво
змапія.   -. ,     -    -- ...,..,.„
Многіе съ злорадствомъ занѣчаюпйбумоЛыямво естествояпанй
ведетъ къ оскудѣнію жмашаі'аииалм обпімтвенмйк Оепудѣніе смать
Минорный, ао иелВвя еще сжиавь»-' что > еатмпвовнмне вми* а»
ШЖу, нвгоыу ѵга,мѣтъ данныхъ для,педпйнаю зиащчиіа; у мао»
мвм» ммметмамояі»; у омъ есть-переваляна кижгм по естественъ
выкъ наукамъ» но книгъ ошвъ меумѣюгъчтати у ямъ.омо пмнг
вамкіе еебя поборвщам-ревдмзті но овм ав умѣіиъ«ыолвгьрслѣ*двМимыю en» нѣтъ мныхъ, домвымамащъ общеетвемый «родѣ
есѵеетвовіиція» я дввныхъ»тнъ многд» во будетъ, потому -и» -въ
уясненіемъ истиннаго значенія оотоствоемамя — умвчевіе жѵъ*аю-бу»
д#п> тммъАднеаторемгаіънмовдютвдмкімъ» Имдммиваымюедь
 одвестороввостъ всегда и во всемъ врддаы, «етому мы о- счяішм
своей «бявмввотыо возстать вроімвъ иажъ, мрмвиаважвъ тоже время
грмамуюполвзу дѣйстямтельнаго естествознанія,'<~Ив’«емо есметмр*
ішміе,. «неумѣаее и неумѣстное поаьарвавне имъ ведетъ жъ тому ре*-,
зудьтажу, что въ вастомжее время многіе вевросы ебніествопаой аш»*»
м удалены на второй планъ, что въ жизни хаосъ, въ лмоературѣ ш»
болѣе и болѣе исчезаютъ признаки, но аоторьнгь можно различивъ
«гдѣ начжцаятса одинъ, м гдѣ кончается другей» органъ обнюстежваго мнѣнія.                                                               <
Невѣроятно было бы предположить, что въ Россіи нѣтъ гомо»
способныхъ мыслить, нѣтъ людей, умѣющихъ внегда ясно екдерѣяь
j№ ходъ жизни общественной, не увлекаться мелочными щммвямжм
во предаваться по поводу жхъ восторженности или безпрігшиному
уищіію', — Но, кажется, не безосновательно то мнѣніе, что опертія
русской мысди весьма ничтожна, что ея хватаетъ только ва иригов»нательныя разсужденія къ какому вжбудь дѣлу,  затѣмъ вамо дѣло
предоставляемся случайностямъ, могущимъ привести къ тому ждж
другому результату, независимо отъ первоначальнаго плана.
. Одна грцордть, что.ото печальное явленіе завмсжтъ нонппрэд
СТщщно "отъ географическихъ условій Россіи; другіе указываютъ на
ІІскуюсторію а рще на вѣщиврыд причины, — мььивбудеиъ «еDigitized by VïOOQle
n»  ' - ai Hi-i о ч СПМПЯММг h                            s»
перъ MnuMiWMW — разборѣ* онпъ-нроняямкмощныкъ Hiriràh
упоапНыгь «инмсо о*внмщ' еш<чѣиъ:«огаамм>мѣ, что чавнѣнѣмот
обще способовъ находить тотъ «ли- другов «ммм»! изъ.увловій, не*
блпгопріятивт рязвитіюіегот'яімнгмолітмчгм пррнИреніетъщзу*
«емінаі* этп«уояояНк>                     „>,ч — ,.» - і...
> * Ваше o6tq«*TwpM8MMi иуяцм имкнт» ч® шнлиу «домія»
М «нкяятвиънеудячне, отітф«ме.мНамочйаіе
вопросу; щпмрячиѵвя'уиѣромпгѵияверпввв' иминъ,-чтмдг‘бчяабо*
яувътлгв т»; мм*т оѵ друге*><ифе«<                                  тѣп,
охорашиваясь по врененанъ  для виду «ажъ будка помюыямь, «ДОГѢ
Нечмренвкой-триобдорояаіѣі >----».’<-.                 л*./
- Шуи», лроневодимый- въ>пвімпмюъромиесвов-имрнміпм, емн
шчч-пяие,мпздипіипѵынаібуішмвувтмчаодпдв№ь«ъ-изучо
уоловШ»тм«м* чмоНио4ма живбіж, Яо> раэсМатрНнамДаракіерѣ
MW«увлеченія,'ѵы дмкммбывиирнміт еГеоіеооіНЬѵгеуіоЩМНъ
Я#*, еяппжмгьшсітчеіпдммгіИі одмостврНйіиямъ,1ви-еоа«МСйы;
чѣо'увлвченн»-веегм боЛв'Шни иемѣечтипнаетоиотмяти нСиоотяЫаміг,
«анюто мала, чтобы «имя уядачонів* 'ожигать' втднѣ-оояёеныиъ,
оообввно если оно только новерхмовтяеи не вряводитъ'ни жъ каЖпгЬ
ревумчннміъг сем «пѵмг неге<уиуежапл<м ивъ внду- 'rttaw МЫМін;
♦оторьія мыобпЫ ямраамомп рвѳушл-вгсагімф'эпергнчебмн, ая<*
бммга и*пвоммортго увлеченіе.  ѵ... -.,,        
Еслибы лжми'Ияжо остмалшь"дѣтьми, т. О/мотлж бы шн*ь
'УШьМ М'ешу'свопѣ существенны! -личнымъ свовствъ»,т,‘ нб'*-иечнн,‘Мтостнмниіе обнМило-бы псѣ вопросві-жиенм и иеябыло'Мі
ЩйгажоН'йИдобиости въ ямомъ ннбуь другомъ знаніи. Не люди жиѣутѣч<ве мри тампѣ условіямъ, - ббщёственшя Шэнъ ежла&теіС!
nota’ вліяніемъ 'особымъ  законовъ, ввигмакпцнхѣ Изъ со«рім»ныаъ
тЪовс-iwмелмѣни, ииоучевіемъ &!п*1 йЩ>бовъ НеоМн пренебрегатс.
Поэтому мы не можемъ отрѣшиться отъ неяріятнаго іпечМѣнГ#,
Нроизкодимаг» на «асѣ людьми,’ мьмпедшими изъ ХѣтсДагоівозрДста,
Шуммнімін въ'сжеру нрмппескбѴ жнэннм но іфийнаюЩнйН нПинЧЮГО'ЪйыНл. кромѣ еотееітОннонаучНагО, въ огрмичёінМмъ -смыслѣ
ІЖЯМТМНіг. ѲнН'не йатурОлНёТы,' не прНвоеяѣънвпкн* нолНй ваумѣ, йотону что, вообще говоря, очень мало знакомы Ьъ нѳН.; И въ
яйчремя они беэпмммиыё члены-- вбщеетм, Пі/«еЛьэя нязиоп,
Жрім-ммесви умными зюѣмя; потому-что оНи неспособны МяИть еб*
ЧМіхѣ'Мроегып -причинѣ1, ОбуъМвлмвающміъ і!раж*еръ общеоМИ*моі миэня-человѣжа. Къ оилосоМсному 'пЪяиміШіміМмМѢІШиМъ еетеммммо'-аучвыхъ выводовъ они-во1 привыкли,*-вбъОД-что т'акое
чтомнмвніетребуеты-серьезнаго-рязВН>Нпіея№',Мхъ' пріобрѣтенными
яНвмінмН--и- Whmr екынМъ* mhit *Няпгниъ реЬЬиДОМъ иЛЬ-'‘точ«йИв
Digitized by Google
о аувляцнстдхъіюшйимшммтаі  о ксткствознлтн.                   83
лжорвяftw — ми» бблвжрінетвйслумеаъ- знинмы >ччмым> ойрымкяг ваувяѵ ммыимйкмфО'васеЯ і'вийудв'веоомвийі итНнвон»,
Г'Ияялу’оѣвги'реннмвжчоаккваоиакки ’уяв» овлміии ян, мисчншюгіг-мй»''виршѣ микев*»‘«мояфѣгъна >жемм знаніе,' не мя&сак«<пв- п нригрииму остоствааиыть наукъ. Имъ»  кеяснамі,
«мімммѵ 'ШГ' Ч»дмемііаым«мате пияъ'Обпіе'валояььлтраро
вяямам'ойыиммножвврсштоя к» мму, ио скромные
рмиірвміім*мімннМярвамствуіжгьіва«му обойніевію м< порояклн*йМиіММІийчи <мо*івом>жаими» такогосорвмленілі Сомнѣніе
ЧЖорВіИвремнвнгь ѵк яымшиым убѣжденіе, что йичею тутъ ее
пидкаватсъ,' и оопиввлаимтъ вслнукгпонмягку-шйгк хоть какой ни»
і — ио/рукинід — йй шмі вѣааіаиіш.ота — ені«нт.
ВіміІМйімммѣ'>«аШвѵйвм» «Ім» вввравлонія мысля бываетъ
йМѴМвінмрямф; уврвоМвворгпя; мрѣавмпльчостъмъирантячммй
«ЛвШяяимт' «мямнма вявнъ'-моаоте«вм«міі»*'Повгуѵкв, водуИмомншМ минбмаіо тнвмгъпостумтсвывкраймюю апатію * индмн«врмвгН'Ммгшгиаму, что >мнвуогъ явжвано человѣка,! что смтав-маанФявмМммМбдаоо, нлкормчяяу иевамюаимыкъ нравственныхъ
ОУрнлшіВ/ікЬвля, :«яр>мцйоя мгляммтьмм» ностуокн тоныю СЪ
АВ0ноямячяк*явамж-«фолы ноявнолѣ ярмвумлеіы съуяямт* с«у
чвое*'0<ІЯОВОмевмоВ н*мнеавж>стя, п котоуой толыкня можетъ яро»
'мннѵом’СѵаваОь пмдотмрносги маяіл, м атямъ самымъ ограаячм' мииимоммВяеоть мсоаворомныч» роовятіл оваяхъ аалъ. ,
.Таимъ аОраэомъ, въ ковдѣ концовъ, возбуждмвацеожукрѣшшв‘ 'Ma* умнааі — іі ино en днямъ наукъ остаоіел ямяяроваяяыѵьі соОмшямя»<''лосмая»івсапим*'ъ яэОраявмх>, ротону чю Фмынм
н чОааа аірпнадМкм і нанпя ивлніа чужда жоэненной боръбаі, остается
 ямяінмпаяьгяоамемоемж оОщѳстненяаго развитія.
-w»'«TtoaMHy*fcM»'HMT<MBBo пошали нодвжв' вемое яредмлошмаѳ
-МѣМйян что вжОулмжь'ужаньнімію послѣдствій паОолыюто навравле'ѢймрМввыымвг яиж пряякоа нрошводѣйствіе, шя «ряежодятелвяуао
1 умДяупм — ііиія ов сгоронп тѣх», >яомрие>болѣ»лру«мхпь должны
4 *Шлйіваияамя>о6яаявая>ѣаь уотрамягевоюввтеыиуюеявнергіюъойн'ЛймйянвраЬавнвъі/'Ннлгуямпаъ' вя**ау»гяпавяь- въ умдакицй сялыоб*! ’W*» — ><1                                >                       -  >
*:‘*мфмѵмрмяагіц ѵоматяо*.'тѵг», нчр нотерллъ снособяесть'чун''Шяат дниж>яіа‘80мвіпівіініМ жизни, ъ«о         считаетъ своей обя'ѵммавяпыжвяѣяжяъ'м яглмярмлмямсв/чвй'уиъчиякотла им-стремял’йя М Мммампо вяаямввъ/ упрнвляпаіцнгъ1 чеЛовѣческяия отимм«я«ям’яоивмнвім> я ие-дмусяатгь въ другихъ иекревяосѵи
'чмврмъмпвѵграмямііікрнваммнмутоя му/ если и желанными, тоне аммяааьим грйеаапя. До того прявыкаетѣ'ѣелоаѣѣв къ ущетѣмміі
Digitized by knOOQle
»                        - jwsmMiMaDu /ь *. n» ‘ЩУіІЛС
яедѣятельности, чю всякое движеніе мысли болѣзненно отражается
на немъ и нарушаетъ покой его страдательнаго ничтожества.
Тѣ свойства ума, которыми обусловливается нравственность человѣка, развиваются правильно только вслѣдствіе яснаго пониманія законовъ общественныхъ отношеній, потому что только въвтвхъ отношеніяхъ они и проявляются. Такое пониманіе пріобрѣтается не
Изъ естественныхъ наукъ, но или непосредственно изъ жизненнаго опыта, который, но многимъ случайнымъ причинамъ, часто довольно ограниченъ и оставляетъ, на нравственныхъ свойіетвахъ человѣка отпечатокъ односторонности и узкости, или же
оно бываетъ результатомъ глубокаго теоретическаго изученія явленій человѣческой жизни. Конечно, соединеніе двухъ этихъ путей нравственнаго развитія болѣе всего благопріятствуетъ ему. Но
выводить законы нравственности, т. е. законы общественныхъ отношеній человѣка, непосредственно изъ общихъ законовъ природы
еще невозможно при теперешнемъ состояніи біологическихъ маукъ.
Если человѣкъ уклоняется отъ участіяг въ общеетвеиявИяіжяйи,
считаетъ себя освобожденнымъ отъ всякаго рода общественной дѣятельности, то тѣмъ самымъ уже свидѣтельствуетъ о неясности сво-
ихъ нравственныхъ принциповъ и лишается права на признаніе въ
немъ гуманныхъ убѣжденій, потому что своимъ поведеніемъ оставляетъ большій просторъ развитію зла, которому могъ бы хоть сколько
нябудь противодѣйствова іь, если бы убѣжденія его были прочны,1
истинны и жизненны.                                                ‘
Сложить «ненужныя руки на опустѣвшей груди» — картина оченМ
живописная; но Фигурировать в ь ней, или со стороны любоваться ею
могутъ только іѣ, у которыхъ вмѣстѣ съ грудью пустѣетъ и голова;1
Всякое удаленіе въ недосягаемыя для простыхъ смертныхъ выси?
всякое отшельничество въ пустыню есть ничто иное, какъ нравственъ
ная кастрація; оно отжило свой вѣкъ и никогда не было нормаль-’
нымъ явленіемъ человѣческой природы, не удовлетворяло дѣйстви-*
тельнымъ потребностямъ общества, а всегда служило поддержкой суе-*
вѣрію разнаго рода, съуживало область человѣческаго знанія. Въ иад»
стоящее время сила ума и величіе характера человѣка измѣряется егсР*
вліяніемъ на другихъ людей, его общественной дѣятельностью, имп
уединеннымъ бездѣльемъ, прикрываемымъ личиной высшихъ стрем-л
леній. Кто не принимаетъ участія въ жизни человѣчества, со веѣшг ‘
ея хорошими и дурными сторонами, ютъ.не можетъ понять прнродвГ4
человѣка; кто не изучаеі і> законовъ и явленій соціальной жизни*’
.людей, ютъ никогда не будетъ стремиться къ мое мощности ншваго1'
удолетяореділі                                    wy    — іиув 
рэдеп а насоздать, и-    ѵі> Д »*» «п                '
 яжмммстып МИМИ НК >ТОМАХЪ И О КСПСТВООНАВІМ.             <ЯБ
і «вяамянммѣнмрамьчакта препятствуетъ прямину#; хдду рмні'
ай <ша»ямм*Мн«м|И0вгыметв*ъ во общепринятой мѣркѣ,-такъ
имитмрйпив'аямваи ааэамвіеся достойными лучшей у чистя, сша
вивв-джсмввыим иоиіяявеми. Все это, къ сожалѣнію, риоъм*лн|нъ«мммдо-'онм.Йыае'мшжно бомо уединиться от> дурмтаябщечмммвкявшгів» иемименно сокмъ новыя условія жмени» болѣе
«еййпЙвскнркмі» оопрежеямымъ -потребностямъ лучшикъ ямяі,
бйяяшвмйнмѣ ctljBiiw человѣческой дѣятельвостн, — жмін веялмфммнйьовмМвтввы ю ня было сношеній съвмуй срамй
бнывямниѣ освомтельве я удобонсполвямо. Но вмобіЦв -унляг
4МЯІшмвм*момммвнк ' всякій язь васъ волейвеволей, мавпѣтво
«ом.оияямнеебк лбмяогь уятунки яредримумамъ времени. Мвакйрр
мѣияіможнтим-мнѣнія гсчипаютъ его вокъ бы реакціей аппейямимбямбрмійчіугімпетъовбяувѣрешямм въ гонъ, чтоавеипѣ
мрѢмклмем-ОВЯ'ДОамоай -жвиы общастм. Мы съ своей стороны
йваявмин»и«»в»уваваяв- нолѣйстеатолено еувіестаушній ваип м
авмивямвовяравмопгв его закояВость я содѣйствовать его раявросщимммв, Напротивъ, еанооболыцевіе очень часто ослѣпляетъ глава,
.ярнвяпсмарнквнреяжлыюму взыщу на собственные воотупвв и оетавчмтвлмврвяй*аавеВмк.дм яееамѣтно прокуадымюпіейоя рутнвы..
.    Жаревммамигвн жятейспой нывлостя, жнпн посреян ы, мцра
ЯРІмр'лПрнммгыяі :<вгъ'Обтоепеввой жизни — значитъ съужявт
«ммррмйяцммяяяя авовъъ силъ. €лѣиователым>, какъ тотъ, танъ я
4ИМ*>іЯПМнян веумааетверитеньаы, а потону являетея необваджммяы>нрамірооыгм»н»е:вредспавъ явная, которое соетыпъ въ
. жыяимвереямоонеягъромягіи нрамтвемьпъ яуистммвіхъ силъ,
црЯвяямреж-омсямяе аером яниейсвей рутины, ирн виторергъ
WBMBt маягииня чамаѣм вроовлокъ, не переворачиваетъ меркъ
лмммняйяъіаее рбѣммяіВ*- Швнвв лаетъ человѣку средства ннбѣы
лаиняйиреприяааравляявгои мощныя силы въ свою налму; амніе же
лямца рауйаммь ямовѣва >«въ борьбѣ съ обнкеотвонвынм силами
'ИмрйипвамМммЬінагуйввавъ влаяніямъ ебииетвевяоМ'ереяы. Дикій
ммйіѣрфммлауимйпаіяъ мпвплвэомнваго обцеетм, воячемвийммѵайнумопгіа'чылнйяосаой мяимвацмв, одивмом боззачМимиѵявиопммо въ борьбѣ съ враяиибяывн нааыому изъ имъ
яшпеаваннвмчр амасомтньвсннк свойствъ оерунммаей рго «шичоешймрМрялыг друксиу ве-новоИіо бы ятмое маніе, еслибъ онъ
аырмржмымямммсммнеиъ.' Каждый находится подъ вліяніемъ
’ВСІафыИ лнммімгерейжип» живетъ, и каждому необходимы знанія,
ссовеѣветвуянмя яаряктеру этойіереды, тамъ что- одного естествоаиаимявмвояоаеив-аяя-нреяиляватпеиияанм я оцѣпаи условій обчеаяевмяй лвмин лиммѣм £ом мм. закѣчаеж» Мі : ОООрНМЯМІІ
Digitized by knOOQle
v?               n.
Digitized by   O        RT
О ВГВЛИЦЯСГАХЪ-ПОІНШМаАТОМкП Я О ВСТВСТВОЗНАШИ.                     t*
м*яті*к-чюя0учмЬ>шмы-<                      оетанавлмааегся мя*
МИНЯЙ «ЮМ*ВѴ' ОбрНММИГМі м окну»кую иибудь науку, «премія
аоетормшго-рвзыпія’ обаваствевнагоіамѣтн мярувается до такой
паевн, мвовамая илодотвормяпоеущеогву-своему наука помогая
ммфямво'бвмммбіЬ* ѵъ.«эдга№й» ші м ммяягм шамкавъ ипиз*мшв* трМммаШ/мяя> «гемМвмиг'ЮТ» ммнйвп» которыхъ
нШШдмтааіея-лбіпатемпммйвлѵгввбручи'ИСоатормвиод
тврошаліняямвуа «Шва,о ѵп этово-еще-болѣе.уоилмаавтеи хоатичшт»чпймаетоеншо>мігквіА>ОбміествочммО'уялвпя«>еп «амервля»
рампчныям ваукааи по часто случайнымъ, ввѣшищъ яркчяамѵъі
4и*ясМоіІ'ігсвО'ОМаявмиюй ’Цѣлмі Такъ оно увлемлось-не очень «н
во ммятамесіайі'мвломівіі, -пмавъвспрІоК.- тепорь-втоетповвыма
Мршмв. ЙВ'ЩГЙрееуяьтатыотижъ-ув-.ичеаіЙТГдѣ ммш иоімвм»
мМомы, пряаэно-ъашмаіыпіеоя  маучміввпь- мммтчмшго «ым
мумвм, ааопмн мм мсЫйпйдеМ'творемяііо'рут                          вврляяШіыааМоиЬпМчоскінотаоіПетя ойПіоотм, «двое вліяніе ммыв мм
нпчммну* промышленность ’ торговли»! — Гдѣнали историки,евооМнйО
йомыо ввгляды къ изучаемую ими вауку.вролимн ли вни хоть кокой
мМвудь квѣкь па темякю-цврстно’ истврвчесвоМ «вопя русскаго варо*М* Булутч»'лн у мои натуралисты,-способные воешнюмМ оМцмнй
М МНмМеМвмй- ботЧтегвомм PbWia? — Гдѣ'Мж людя.іво встмма**МВ«МѳО«н*ѵоОермгастаомъ, -бевПлодпоПъ и бы<Ълиюмъ умечой’,
дмиорые, не смотри м на какія препятствія, стремятся къдосмиамяя
яфМВсмммваВ цѣям и не молеблятея отъ врмешымъ неудачъ, не
мивыйитрйвчатаго дѣла!            1
-».Отвѣты-Впем войроем ае*говорить п вомоу еераевВОПХЛадіммМО№><умечеВійѵ'хотл, съ другой стороны, увлеченія отм <ммѣ*
Мяй»іМуі0ТЪ; что оЛДебТнО чегВ-тоищетъ, что оно не удовдеПором
ейрйЦМым'Д складомъ «мани 4ѣшііммъ уровнемъ «помпъ вмя*.
ШимМШіг,'быстро>е н беэбгкдиьте'персходы отъ одмго’ предмета кѣ
Kffpaey покмаіппкггъ, что литература и наука м эмоюгъ, *rtb Оумно
пбмевтиу.'М’вв'уійіОЪ уяонлегПернткегО'ПО'гребнбСтямъ...
івммд' емйоів* уМ‘ челоИіа. -уяалммаагоеи бмнярмпвммякО*,1 реальной дѣдтелымечи, отъюивагъ участія ѵь «баюетаенвоі
*ъаммн; оммъ забылся въ напроКедммыи трувмбы' мдеалммш, мйм
|гтВМмв'НтОМНн нябоуянтсЯ' въ яніе-реалистическихъ умствованіяхъ,
'зЩмМВсггаМтѵш %аМк самыДО ярымъ- идеалистовъ -въ мввбрѣтепіВ
*ЯММіМ!іівіі,< ММиыакмЫкм ОКъыЫруй-мудрость.                    -> а * ’
гГО'«*выр(йМйкпкО0Н*цОнія*М          природы н склоненъ прМВммМл'ДаМе тчкЙЬ оМбяямія, который ваяема еще отъ строгЬчЫучяаіЧ)
ѣамнмрмщвмім, ммг»вѣъ«я<й№я/что ыиг могутъевязоть шаткіямсио
чаимоврыкігіаМ'’Че«оИнвеМго<>            м окмямѵ вгв гмяотоалл
Digitized by knOOQle
M                       СОВВИМВЫМИКЪ.., ч..
даже и тогда, когда самъ въ состояніи подмѣтить а» частную несовтолтьпость, потому что въ гипотезахъ проявляется сила ума чело
Вѣнскаго, а эта сила, по природѣ своей, болѣе всего располагаетъ въ
свою пользу. Но тѣмъ не менѣе я твердо убѣжденъ въ томъ, что хотя
человѣкъ, какъ цивотцый организмъ, и развивается на
общихъ законовъ жицртноЙ.органической природы и съэтой стороны подлежитъ наученію естественныхъ наукъ; во съ другой стороны,
какъ членъ общества, онъ дѣйствуетъ въ силу другихъ законовъ,* — 
законовъ жизни соціальной. — Тѣ и другіе имѣютъ общій источникъ — вряроду человѣка, но человѣкъ въ природѣ и человѣкъ в
обществѣ находится подъ.вліяніемъ нѣсколько различныхъ условій,
(стесѵвеввыя силы, въ тѣсномъ, смыслѣ этого слова, вмоизмѣняютсд, переходятъ однѣ въ другія, но сумна ихъ въ природѣ «достси
неизмѣнною; еоціальвыя саиьі, т. е. средства, которыми расшйдгаетъ человѣкъ для прогрессивнаго улучшенія еврей _жизии, — тори
вддоэмѣцяюдол, но вмѣстѣ съ тѣмъ.и возрастаюгь еъ кдедымъ во
«рдѣніемъ людей. Всякій. продуктъ отличительныхъ свойствъ человѣческаго рода уже становится естественнымъ дѣятелемъ въ развитіи
общественной жизни, составляетъ новый элементъ, который, оедщх'
мяя причины, видоизмѣняетъ, и слѣдствія; норредаетъ нрвьуй рядъ
доеній, которыя еще но подвецерн. ордъ общіе законы природы ж
сеевавлдуотъ.особый циклъ явленій и зацорръ соціальной жизни чрг
ловѣка.,.
Сами натуралисты утверждаютъ, что, цо мѣрѣ, осложненія цэдоріи изъ простѣйшей неорганической въ высшую оргавцческуж.щзучрніе свойствъ ея становится все болѣе и бцлѣр сложнымъ я эатрудвщтрльнынъ, что постоянно, встрѣчаются новыя явленіи, ерцрццйрьвысшую организацію, заставляющіе Вредполагдть если цр
цредтстріе новыхъ силъ природы, то такое осложненіе прежде довѣстныхъ» чтц.разложить идо нд составныя чадо ерврецендонаув*
аще не можетъ..,
Чѣмъ выше строеніе организма, тѣмъ.разнообразнѣе. его’ <доіо
логическая дѣдтелдцос и тѣмъ сложнѣе и разнообразнѣе продукты
яі*# дѣятельности. — Если мы взглжнецъ съ а™й точкц.црѣщі взносъ
сщюрщацствующійсі рядъ жнчстнціхъ оргаццзмодо.до
Чарвѣка включительно, то замѣтимъ, что,всѣ цивотцщя (*РвйѢ Ht*
доѣка) совершенствуются только посредствомъ передачи своедымКг
зіологическнхъ свойствъ своинъ щеточкамъ, тадосдазрть,. орглщжЯФ*
сдмпф путемъ; они нисколько не изцѣняіютъ, условій сдой едонвевт
вой жизни (допускаю возможность незначительныхъ и малоэдиподъ
Ифыючощй), ихъ потомки живутъ въ тѣкъ.же. уедомцдоиид
дилцимредки; такъ что послѣ смерти животнаго оотаичмідоыиимждо
Digitized bykjOOQle
о шъіінцюдхъ-попіглтвмоглхъ и о кствствознлнін.                  М
еяѣдъ етооизіолопічеымго существотенія — рожденны* имъ дѣтень»
яж, которые въ свою очередь подвергаются1 той же участіи. Только чцлМп, въ силу свемхъ отлогаительвыхъ Физіологическихъ свойствъ,
— отличительныхъ если ве по сущности, то по степбжп,            способенъ
порите безсмертное, накоплять‘продукты нѣкоторыхъ изъ своихъ и»
эіологическихъ, именно психическихъ Отправленій и передавать ивъ
но наслѣдетву будущимъ Поколѣніямъ. — Человѣкъ передаетъ потомъ
намъ Поимъ не только свои личныя свойства, во и измѣненныя имъ
внѣшнія условія живняковъ видоизмѣняетъ природу сообразностоимъ
высшимъ потребностямъ; Онъ создаетъ искусственныя предметы, которыхъ до него ве было въ природѣ; онъ ІЬрунпируеТъ и концентрируетъ силы природы, увеличиваетъ ихъ производительность и однимъ
ятямъ создаетъ уже новую сферу дѣятельности, дающую зозмояюоеѵь
болѣе быстрому 'прогрессивному развитію рода человѣческаго. — Кромѣ того *еамая мысль человѣка становится новымъ естествеивымъ
дѣятелемъ; она часто оказываетъ вліяніе даже на такія мѣстности/гдѣ
никогда не былъ и не будетъ тотъ человѣкъ, въ умѣ котораго еиа образовалась. Проволоки электрическаго телеграфа, клочокъ бумаги, — 
такія же дѣятели, такіе же естественныя силы, какъ теплотаи свѣтъ,
мотору что нельэя ве призвать сило* того, что способно вызвать матеріальныя вяленія.
ВсѢ et» безсмертные продукты человѣческаго ума, продукту, ко
тврьіе go сякъ поръ не проиподидъ уп никакого другаго животнаго, — передаются изъ рода въ родъ и все болѣе и болѣе разгравмчювмоть явленія жизни всейирмроды, — съ одно* стороны и-явлепіи
жвэіпѣ человѣка — ,с«другой.
' Человѣкъ получилъ такое же происхожденіе, т. е. появился на
айивоагь шзрѣгѣмъ же-путемъ, какъ и другія животныя, и въ началѣ
почти ничѣмъ ве отличался отъ нихъ. Этого одного уже достауочма
для непоколебимаго убѣжденія, что рано ‘иди повдяо человѣческому
уму втяроегся путь ярбисхожданія и естественно» сущность всѣхъ
еѣиъ, чипъ высоко посмввшцинхъ человѣка надъ мвѣмъ «дапювэвіижіъ
міромъ, хотабы дти силы развились до такихъ размѣровъ н выевали
Ш такія яйѣенія, коТорЫя не можетъ даже представить емкая богаПя еѣнйавія современнаго человѣка.
Йо совремевное знаніе еще на громадномъ разстояніи отъ тавота
еЙрѵгттЯ) — объ этомъ велпя ввбвівать; хоТя въ то же ерей* нельзя
уйуймтв ивъ. ярду и того, чТО считается общераспроеграненвыцъ
убѣжденіемъ, и что поэтому такъ часто забывается, — а имериы киэнаніе основныхъ законовъ и силъ, неумѣніе объяснить ихъ — не можвгв служить причиной отрицанія реально существующихъ <яміеній
Идув юожстъ прежяяствеиать изучевію.'воинъ яжуоиій> хотя бы трмо
Digitized by knOOQle
n!»/:;!. v;i»>»< ЯИ«ИИЯЖ<іР'Т-і7  мшч»«”Т» о
жаучавіе и ярмопнммф» гляевѣвтнс* кмвмвфіигів-««умами»
рммжмвѣ строгимъ трабовояиппг'ммжммъѵ реадмамв аварія,1 । рщ
риаям<еотевтмввйй суирмаги лігіига» яму г нлвржводлно ле «нй*а
мватыей къ отрамайщеро «мая*  аоирмивало' ждемъ Нарва
ай з«г*)ав«вШ. — Истмотьюналуралвла»- всемжженрвджи "MM
вшилъ» чмыввянгьѵ вообна» > вояуямм» ошшмѣвй* нзвѣвйаш-’ром,
слѣдовательно вуджаруаа»»'явмяЬ‘іан**ив»«аінй> вслимогатгулѣг
m мймрвивь артрДОіэтжъявмвШ.-темЕамжЯ'ЯЙаам
ежммѵейМ во мдком»?«Ф*поіи№а«а»-нмія                                   амммг
«квкъ пзучевіемъ.мы «зааигмаеым и шрдоу|ѣждмшг-лпю«>б]імиъ
минъ то/чеботшмрь вока на лвмгь.   :  - - >’                      -  г'"ѵ..
Ня какомъ же основаніи нѣкоторые. современные ишчнямтуіра»
лмяы «іетупежѵъ отъ-лого овюеоба- отжнпемін-яъ-реыыаа еунй«поющимъ ивяеяідвъ,- на. какомъ есновавтошв мунфмжраімМ*
лпьлл яфвмцныя» іфичинъ нѣкоторыхъ-яыміВі  жошіу-жлн отръжвю’пьмггествецауіо законность И»-, «ж вамммат» ива тмя» «fiotie
манены врнфмы. не указывая вуіж ю мотареа«у«мтм «йаій»
ТШЮГО'ЯЫВОМІ... >...  ’-t... п...>.;.;
' Нвуп>амі иучо», туто жмшч0МвРаМуіе«м|м<*жту
мюь ѵьианявъ ирежеаж; в«жѳу«овіе ато,вепринивам». оивюрмж
здѣеь вс будемъ разсуждать, — отличалось краВнев «toiіаямва моМма
ж бваилмдвостыо. Тмио гемерь'яаетавгърреім!, когда лом# бМвамигъ вмяуть>б«іуеараиипа«* обрабмвж; чесмепемненмучяый
жммжм-яолыу іфМрмывветея м-adb рвифів май1 ав»< мвііаі
іМеаъ.-ивсдІкомтелМ- обращать  ммкжмнйжммое ааммяіе*аа>'О<ямг
ствевную причинность и взаимную заввомгасть вучеснмяягмвлвмйМг
яЛі Воі>втж науки о раэлвнвыа>.арммеаиіха«.еоуяаьвв*>амв* чеэеайиа ещ* ве скоро сажусь «стостмяиммм- жвукамжу oow лае — оі.
акгорвнаокм еояма икъ будетъ аостаоемкт.роаіпфаімй «а швей г
суваваквоаавй и важвоежь иэумміа вхъ ещв делгго брутъ/вбушоважм* во веанмвв л яиа шрнв іввов повжмижвлЦв освмньпъ.ймйлм?
мнфынгоаред*аВетг<обмеик«аваы*лваро*ііЛом№я увражввжтъжі»»
игоаамвеаьл.-ітгімыаыкжгдвцъ ж «Амм», маемъ мародвшШг * о çv
-.Веаеаявеанмя -ваумж довиты научить «эаабдеваавмйочсіаввѣм»*
саоі жвЗнв, какъ изслѣдовать ппдибмавпа амта* авлемЬе;*овѣг дадутъ
Марабозгемный яви матеріалъ, мовуиіііЬоролпиъеяѣнъма-общівбІеіогнческіа яменіа, воі вамѣвить соціальныхъ наукъ  оиѣ> -ощв-'Мг* жм
гутъ, ваотому натурыиоты не. вмѣнить права «гржца» вавммтж
жаъ-жауяввів-...* ь -г-           «>'
- /,;          о            1. 1 ’   >  іІМіГ
Мнѣ кажется, что чжтаведь во иовребурть отъ мари дмввѣйижяь
вааробяоскі, нодпмрамашцвхъ вѣвоварыя «п.жж>жр! во Ищарав
Digitized by knOOQle
о пгвлмцистАхъчюпждмнмАтеэАП  о кспствознаши.                                                          34
нроетраммиыхъ мнѣнія. Читатель уже ж тетерь вѣроятно согласился
ео мно* жъ томъ, что исключительное, односторенмееи поверхностное
пученіе естеетвемныхъ наукъ не приведетъ къ воанавію законовъ
жяини человѣка, къ.которому толмы и стрештся общество; что для
этого требуется мученіе не только друпиъ, хотя менѣе раэработан.нынъ муиъ, не и пластическихъ я особенно словесныхъ искусствъ,
чвернаемы*» влѣмреамордоіп,.р9мцго
А, «ммммтиеь съ Mann, - онъ- не отвергнетъ и справедливость
«Нмуммнихъ вьлаодовъ на» «соте нредъддущаго;
Вотесдвенньм науки, ври теперешнемъ ихъ развитіи могутъ и
должны быть едмксяиенкылі* предметомъ самаго, перррначальваго
Выработанныя ими данныя1 не могутъ служить исключительнымъ
доммрдітвоиъ дѣятельности человѣка принятзіііаго сознательное уча*
віе въ ебщЛтвевно* жизни.                                    u
Врученіе естеств                                                              въ.отрдцрнію всяко*
друге* отрасли человѣческаго манія.
Исключительное увлеченіе ими современнаго нашего рбщестм те
«тужить еще доказательствомъ реальнаго направленія' общественно*
пиніи, потому что громадное большинство подДавшихся зтому увлеченію не представляетъ никдерѵ                                                       Дофдо оемоявости
обращенія къ міросозерцанію съ московскимъ рттѣнк,
Нппвкке-реалисты, поддавшись,этрмувсеофпдейу                                                     стройному
урыечедію, представляютъ такіе очевидные признаки исчезновенія
мрммо амдя, что заставляютъ опасаться на умственное благоооетодпйихъ читателеву ur|, „...,,,, ) „,,. ।, 11
Обильно раэсѣеедодір дни въ уо4дах>р,фап|е*дедогуры цвѣтни краснорѣчйь.црн бляжаіюлемъ, цзелѣдовнім,?*А3і>|яу№тся сорною
травою, способною, заглушить зачатки неокрѣпшаго стремленія нашего общества къ умственному развитію!
Всѣ эти сообрадмНМ WFiPHWniiWV» Д «WWW»"»»>*У,
чтобы тевернностмое увлечеці,еотвонфф«ѵі¥МвНР ** оврмэную и плодотворную ддодаедрсть, Дорсдодраддн                                                          усвоенію
Ого основиыкъ истинъ и могучаго цец, чтобы общретео»                                                         свое* любви къ естествознанію, не пренебрегало изученіемъ другихъ
маужъ,                                                                                           jbl#cko* общео», п оь л> > Л.. ь                                     О‘,Ѵ О
т... Г!.,.
