ПОЛИТИКА.
«мкрхь. легла вымиитн*;1- оолитнчвсиая жми лакая въ-неснимжо
ВДКЦЯ ГНІНВЛВфЫ МЦВВСТВВСТЖА ДАЛЬЦВГСТОВАИ аОССКЛЯ. — іЯООМГАЖВИИ
англійской прессы насчктъ птвжмшшовъ лорда иальмкрстона.
( 19 октября всѣ лондонскія газеты вышла въ свѣтъ съ чертой каймой по сличаю послѣдовавшей наканунѣ смерти лорда Цальмерстонд,
Въ этотъ и въ слѣдующіе затѣмъ дни газеты очень много тодцоддл?
<г<великомъ національномъ несчастій», подобнаго которому Англа не
испытывала со времени смерти принца Альберта. И дѣроктно еще ре
«Дозу прекратится Толки объ утратѣ, которую цонеслд Англія со
смертью великаго своего премьера, о великихъ достоинствахъ и ЗДСДУ*
гахъ покойнаго, и пр. Эти сѣтованія д восхваленія весьма понятны,.?
было бы даже странно, если бы ихъ pç было. Во первыхъ, человѣкъ
кегдаскдовевъ къ нѣкоторой мягкости и сартнмедтдльцостипрж.вн;
дѣ недавно, охладѣвшаго трупа и, вслѣдствіе этого срвтммевтальвдгд
настроенія недостатки  пороки покойника умерыпафра, до. неизмѣримоналой величины, а добродѣтели его ростутъ въ.такой.же пропорціи. Во вторыхъ, тѣ, которые теперь пишутъ въ газетахъ цдеідрики ведавно умершему лорду, дѣйствительно имѣютъ, причины лобитъ, уважать лорда Пальмерстона, и считать его великимъ чцловѣконъ великимъ министромъ, облагодѣтельствовавшимъ,.дглію. т. ел
ихъ, імнегирнстовъ, ихъ партію и ихъ еднномыщдеввнковъ- ІСотъ.кто
вндѣігь въПальмерстонѣ велицо государственнаго чедовѣй**,,64*10*
дѣтеля gro страны, тотъ пусть д огорчается.по случаю, его Mtepтж. По кто вмигіъ въ Пальмерстонѣ только то, что онъ былъ М
Digitized by   kjOOQle
соѵжмипжп>
дѣлѣ, т. е. ловкаго честолюбіе, умѣвшаго во время мѣнять свей
убѣжденія, умѣвшаго льстятъ самымъ грубымъ инстинктамъ извѣ*
стныхъ классовъ англійскаго народа я пріобрѣтать себѣ этимъ якъ
расположеніе; кто наконецъ понимаетъ настоящее значеніе Па іыаорстона, т. е. значеніе его, какъ великаго... тормоза политическаго м
соціальнаго развитія Англія, тотъ, мы полагаемъ, не подумаетъ явв*
ржть жалобнымъ причитаніямъ, раздающимся теперь па могялѣ Падь*
мерстова, причитаніямъ, которыя одни затягиваютъ искренно, а яру*
rie такъ себѣ, больше по непониманію. Не понимаютъ зтм добродушные плакальщики, причитывающіе съ чужаго голоса, что тонъ
этимъ причитаніямъ подаютъ именно тѣ, которые больше всего
цѣнили въ Пальмерстонѣ его;умѣвГО цграуъ рмь тормоза, его неусыпную заботливость о тОь/ чіюбьг’ подДерягавать въ Англіи неудовлетворительный въ высшей степени политическій и соціальный
statue quo, его слѣпую, непримиримую вражду ко всякому раціональпому нововведенію въ англійскихъ учрежденіяхъ, его высокомѣрное
презрѣніе къ дѣйствительнымъ, существеннымъ интересамъ большинства англійскаго народа. Они не понимаютъ, что толкуя съ чужаго
NMMV агромадвой пеѵулярноетив, лорда Паммерогеня го всемѣ ангѣИкй№№ нароЛ/они повторяюсь страпіную нелѣпость. «Громадною
иопулйрйостью» Паіьѣёрстонъ* пользовался 'только въ аристократіи и
буржуазіи, т. е. въ тѣхъ классахъ англійской нащи, которые jPptrte
всеРо цѢнйли' йь Ьеѣъ его тормозящія свойства,' и видѣли въ
МХежіМо ЬйКрУ іюго жалкаго порядка вещей, котодый для нихъ
Йьігодія, ‘и коѴо|іымъ'6ни такъ дорожатъ.нЧто же касается до поу;
лярносіи erô въ' низшиіъ'классахъ англійскаго народа то дна внегда не сущесМВвала иначе, какъ' въ воображеніи ретивыхъ панегйустоѣй. Англійское рабочее населеніе, и вообще классы трудящіезд,
ГОнйѣ£іѣ/очень xopothd, чУо'отъ Пальмерстона имъ рѣшительно неieeW жДОь. Оіги напротивъ въ послѣднее время см&трѣли на дего де
éâ Человѣка',"не умѣвшаго или не желавшаго сдерживать
своего слова и йсполняТь обѣщаній, торжественно данныхъ минь наЬвй'Ьчйь' хоііЬЫб знали/ что принявши въ' послѣдній уаъ
сѵон'ркйьОДіую'Власть в*ъ странѣ, ' он* ' обѣщалъ поцзвестЗ/ уъ
ййѴбрЛахъ ржіочйхъ кляіссов',1 парламентскую реформу,же уушедrfbjrÊ'ékoero об'Ййнія. Іѣідобні.іл личности, Не считающія нуядеудъ
НбйоДййтьіШѣщіѣія,' дЙнньіКйаціи'изъ личньцъ разсчетовъ, могдуб
НѣОДоіаНсі гіЬгіулірвбстъМі іеіду тѣми людьми, которымъ
з4ѵ Wxcntfüràtfe обѢщамН но ст|&’нно увѣрять, что особенное
МблГОгбМе йъ йѣѣъ'Ьйтюті тѣ, которыхъ обманули, и на котр
Мбч'оМийЧіЗДэывается'ОДіЬма' Чувствительнымъ обрахѴ! '
" 'Иьве"ѢіІюго' На#і» ііЪѣли 'случай говорить ' о* настомкемъ м*
Я           ч»  *»» ’      юо Т- Ч     1 ’Ч "» "Ч ”4 "Г* '-П 1г
Digitized bykjOOQle
политика.                                         1Ï
ректорѣ дѣі+ёльйбстй’лорда Пальмерстона, который но сушкамъдиелѣ'лёя"лмберальНьіиъ мНнистройъ,'но который на самомъ дѣлѣ ÇbMf
мгіЙИОтромъ 'деспотически-іристократическй-реакціонерньімъ. ПоMiity ai выйѢшйій’разъ мы скажемъ іолько нѣсколько словъ о п<|слѴднейѣ Ѣрёмёнй' еГО управленія! Дѣятельность Пальмерстона въ
сМНне ѣрейі 'его ікйзйК и упра'вленія*не представляетъ мщру
KtWrpacW'éb’ Общинѣ характеромъ его дѣятельности. Онъ во времъ.
ОійѣвАиѣ вѣрёігь самому себѣ; лучше же' в полнѣе всего его paMpijt
йВйбйДОтйЗЙѢ'К отсуТсГніё вѣ'немъ политической честности выра
iüttl Нъ'отношеній ео Кѣ lio'npôéy о расіпиреніивъ Алгліи збиАйеІНыхъ Правъ/’1 '!! ’’* 4           '        "     ''          '       ’ "
ы.ч * а  <  >  ..Г- «f  < ѵ<>г — гии ’Н.                ।vn г;  
Вопросъ о расширеніи избирательныхъ првъ л Дцгдо.дар.дѣг
скЗлкйо Лѣтъ не схОдигь сосцены. Всѣ повящаютъ,, что ръ.эпцръ
вбнрюсо&ѣ'болѣе ' или менѣе тѣсно св ячуъ jpnjywy, р. матеріі
Йгілоя&вШ* огромнаго* большинства англійскго варсца, j. е..гл
Лиърабочихъ классовъ, ' и потому му прдак                       АДОІР VMM
АМѣое значеніе! Съ особенною силою загрврило                       ГЧ "fPPIMr
гоДнеВ весны, съ "тѣхъ поръ какЪ'Гладстону,
càikdo полиберальничать/ и онъ высказался вгр дофОД.зреДО&ѴЯМі*
ріЭДпйренія Нравѣ англійскихъ гражданъk чут> не въ полг.оАв
подАчи голосовъКотя, какъ мы объясняла в двмВДДО
Шѣ fïaiéroHa ничуть не 'слѣдуетъ прпдрвауь cephmaço jaHaMÀf
Мкъ        овй были сказаны болѣе изъ личицъ
МажёМ,' нежели изъ желанія исправить ведшую дододододоімь
ёйИеліивб! сдѣланную прежними англіЙс                                       В
теперешними — однако анУір                               WMM
«№К’(ЫВ0чаго населенія Англіи привяли словр рэд эддофЦ ||Mftr
IWnSA' ііо|>ъ вопросѣ объ избиратолАрой ррраф ДОМіМДЯрп
Йое*'йѣС#Н іфШ'всѣхъ вопросовъ, относящихсл О ЯРИМАМІКг
яЛНІ Л9№лій.                                      р.)Г    ч, в,.. г,,tl,,
ь ДК’сЙіъ йЬрѣ въ Англіи существуетъ'ецю мдофіжч ЧгЙИММ*»
МсѣМгляюнініѣ Частную ствендоот» дЬохсдо
cta& №імііи№ Англіи, и которыя однако носьыщртъЪ.ЧІНФМММі
46 дй іфёіста'вителя," находящихся', разум'етсл.мѣѣ,ЯЪ>вИѴМ»*
Й№Ш*         Мѣстечками въ полной paêpçMHoOTb.iBPPPbrfNMjilH
ЙМѢ'мѣсМкаѣи. Ѵъ другихъ мѣстностяхъ на                                ійММА?
АдеШои1' 'вліяніе реформы,1833-го го,,
МИлИ* Мсподствуетъ упиталъ,                щдд не рррдцртнн.««ЛИИЯМ°'’астій ’ въ‘_ выборахъ.,                  W1
гаДоебвѢ'ІдА помаМальньіё находятся
ЫмвбМГЬІѢонхѣ патроновъ,  поэтому,оац въ инаррсдъѣ.МІМЙ
иейавмсісйбсти буютъ введенія тайной подучи голосовъ. Вотъ тѣ
Digitized by Google
78                         совткммпппгь.
три, гь высшей степени умѣренныя требованія., которыя пршгают€я 'сторонниками парламентский реформы-, окончательное отнятіе,
Арана посылать 'въ парламентъ 'депутатовъ у всѣхъ, такъ называемыхъ Гнилыхъ мѣстечекъ; распространеніе права участія въ ві<>;
рІхъ'ма рабочіе классы, и введеніе тайной подачи голосовъ. Ца Первомъ изъ втмхѣ требованій особенно настаиваютъ буржуазные реФДОайс’іъі (Врййтъ, Фостеръ и проч. ніа послѣднихъ двухъ» Сашу работники. (Вообще когда рѣчь 'идетъ о парламентской реформѣ, нужно
йепреі/ѣнао имѣть въ виду то обстоятельство,' что строёникм pe«
мы йе доставляютъ одного лагеря, одной партіи, Преслѣдующей <цу
только цѣль.' Между реформистами'одни ' имѣютъ дѣйствительно въ
виду интересы непривилегированныхъ,, рабочихъ классовъ: такихъ
рйФЬрмсковъ' внѣрабочихъ классовъ очень мало; друіЧе же, ЬринадяеійаНіе кѣ бурМуазнбЙ партіи, к Почему-то называющіеся въанглійекемъ1 парламентѣ' радикалкмй, 'исключительно ролькозаурщаУэтъ
иМвреды'каіпгпЦа Ѣі буржуазій противъ притязаній аристократіи:
Мну àabepi) Принадлежали ’ Кобденъ "принадлежимъ еще и' теіь
ВрЫЙчц Фостерѣ, 'Вансъ,"Гладстонъ и мн. др., ошибочно нащаеЯМОДрубьЙйи рйббчѣхѣ). HéсМОтя наумѢренностьтребованій, ПрЭД*
ЛЬГвеймтъ сторонниками реформы, " не смотря на Формальное обѣцанй", сфѣШМіе относительно реформы министерствомъ ІІальместФ
HtkctyiuérfiftTO въ Хблжность/ министерство упорно продолжаю
ирМММЙьСЙ%:як8й реформѣ.1 Когда министерство Пальмерстона см
оно Предложило на обсужденіе парламёіі
кМЫЙтб 4алМ тгроэктъ рёф'ормы', 'іа йі іо само же поспѣшило вфжзд
*o*W№jft> тфѣ йрЙйіъ* удобномъ" случаѣ Пальмерстонъупотребляй
на‘ членбѣь*своего министерства и ні параамг
vMMft MUMhrtb іхѣ отъ            мысли о реоюрмѣ: и мжшсте
іМфйМШЬъ рявагі№йо подчинялись волѣ знаменитаго
MMfUbê1 подчиненіе согласовалось съ ихъ лич£|»ім£
оши, s оп собственно и заводили рѣчь о реформѣ тодьж. дли
ytriëkbêÉi сШЫР тонѣстііг? На всѣ толки о необходимости ремьі
иИііМййк ‘éw ѣо&р&кали U возражаютъ. «ТГустяки, эта все затѣи безожМмѣМШдобрМ                     люде#/1магоразумно болынндт
ММ№ вбйсе і ftélaWl Ѣё&риьі. Лордъ Пальмерстону лияшю
уйАѣМЛтъ*                 ir W6‘ управленіи страна; подууя Ja
кМИь ЗДамЮыОДяйІІмъ'. ' ’МНріальное ‘‘богатство " страывцю,
торговля пдлучилц рви.д
аМонѣрМС. "ВбіЯІЩе при еШ уйрайленіи ' Днглія спокойнадорднм
*МММ№6№аТЫ№ь сѣ Ййкдь’Імъ двемъ;1 поэтому* большинству JM*
МА’Мг'іШлѣМогато іѣіІ Іб'ФДО,"измѣнить ли» лордъ Шльмт,
М4ййМиъ су№вр8днЛкъоістоп7н,нѣгьЭ
Digitized by Google
Digitized by
«1
тт-Храйтъ, Фостеръ» Ужаьсояъ, фыьнеръ Гибсянъг
Брно, и др, — ормсоедпцились въ мослѣднее время еще нѣкоторые во»
ыкрнммміА тдмсо же замла, изъ которыхъ особешое ввиваніе ©братали па оебя Гладстонъ в сывъ граоа Росселя, лордъЭяберди. Огонъ,
ждкь слѣдуетъ.понимать либеральничанье (или поавглііскииъ воват
тіяцкрйдмалммъ) Гладстона, мы уже говорили прежде. Мы ннко>
ВМ ве видали въ словахъ его чего либо инаго, какъ ломйй политическій
унмпръ» Ийѣщщій цѣлью выдвинуть его впередъ въ гдаэдхъ англійскаго парода в доставить ему въ яародяьыгъ массажъ поддержку для
/вояжемм вьісіней государственной власти къ странѣ. Что ще на»
сается до юнаго лорда Эмберли, надѣлавшаго ныяѣшявщ дмнакэ.
столько шума въ Англія своими либеральными рѣчмш, то иь» омиъ
до -ражъ поръ даже я не уцомяшОи, потому что считали. мберМЫЖ'*
чанье этого аристократическаго менпа не якелуямнмн>н*вн> ни w»
лфйииго вниманія. Во первыхъ, м. самый, либералкамъ ег-былъ
либерализмъ въ высшей охенеяя яеѵиввый, в могъ;мааанмнр«Ьяъ<то ужаснымъ только совершенно кавверватяввыиъ газетамъ,-.а- дю
вторыхъ, не было- нв малѣйшаго основанія прижимать.-слиянпваиь
серьезно самыхъ словъ его, потому что между аямИИмаш* Діор*
дамж считается весьма беитонжымъ быть либеральнымъ въ жоножь»
сів в сдѣлаться степ«ынщгь в консервативнымъ «въ врѣдрмъ мокръ»
стѣ влж въ староста. МногообѢнияккцШ нордъ мберлж,- мммнищіі
даже въ прусской ширлѣ депутатовъ омгяНІекнмЪ'Дасииниъ, М» й«ъ>
ждался даже зрѣлаго возраста для того, нгобы оаъымшитьокг вѣгсконьѣо недѣль помѣ проиниесягіи.раммямин* своей,рѣчи» енинИИ
івлялъ уже своннъ олупетелямъ,. что ечяаммп» «лпимтнь живши*цензъ въ 6 ♦. ст. головойгмаеммй:илмы«-...
Вообще вес* радимджмкь.мпиШваяшъ вмяшмонъ «омриммоѣ
не рвдмнзленъ, - а просто moi просто буржумянгы йкп.прима.щщ
’ѣжчншжъ воаяггмчеикиѵіквонйражеяМ тимфжпъямнмммцщп-жряійг
смКаегів рабочимъ пекижесщЩъжрипч.и яріщммижнммщмрмн
Мваи Груздями рябОЯВ№Ъ.'(ИОТОрьіВИЯ№«ЪСШЪіНП|П»ѢМЫН<НН ЛіМ*ВМВ
«ѢЙфщаигЯи не ммая скоммрйамптаровапьиоебж.мыгаааяжѵ.гН»»
-яЫИфм'ИмямМ'Сяуянп» инъ марою, при «жмрыяв-рмппипвиянмаі.
Шѣ імпѵ маисжммти маМини» <->вмстуиипи..вмч>«№4«Ь',мі(Мйг
Живай евоею- ярясравннж/, А мая «ящь «.иарцнитм лыммиь
смавіирогрмшу, ко ошкмМетояь чмжміг ямно          яаямиьнт и
МйЖкйиашъз мамжгъ.нрмвмщпяія яжмпипмкаиям ярамамут*«муъ 4М0-анцвмщ/ийпм««мфв*<янвъі крмяврѣмиеірамяромрб-'
Шпана ираванп рабпшг~. foia іійп гтяі кану мрмц
ЖвімтачаміІ агряяпта ивІир«ммо*>*ркмрмж»'минмрмѵ.- Ув ЯЯ
Я|йиЦ>рабочма*иае<мніяШнн>ім коамвіюбыля мнакмя ШпнцИ*’
ЖСЖ. Отд. U»                                             .
Digitized by CiOOQle
о
cg
MS
<мк> лаяроядо.»-ь Не саетра <меа*б м
амвьгажьѵкшлмммрл                    и* ѳярдоіі. -мИДО до змъ
імиі — м> жъ             емдобьн* мпамааь. іжм Мрам гИЯг
«мійь-црйаФлМйдМімаіЯѵѵмі                   «АмымІя міамре
мгъЧЬурефМфіэаммммм'мегь мннйеимъ рМДфмаъ «радмяаамгкль ущпмірмгъ амнріи» м Врдіітоа-ь лГ-млсужвл, а ряшМф дЖБ-ме яііымае#' «и» нряміфимъ йотлремт» > иа ревыа»фмарітм«идо.ятмтырмы съ>«7мвлбвідаа «далдяритшмааёцйк» шміМ«до>(др]аымъ.яіем                     мгяра-радо»ли». (ааслмр»до» 'наіт«й>гармім(гіі                     маъм, его
*мяп» миь MaauaajMiMifceMapaaH                        совъ мифшммдомміэдййпааіувпмм ркАмпммъ м «ряш /«галмѵьь лр»>
тмя — і — міжіі м ерпіп в»меяіммймпенш»«Ж№<яамдоіь -сѣвермй          Змааямьдав 'Wiw авпаіМцвдо рвбмяпнбвеь < демго
ягідо»т<4до>фшзмн«домь' <мфм*л»мм» аммшъя»ь |мм»ъ
бдцааікйівж» еа — пгиж» ммшѵм»м «мсмвымим «феидо-вееейДО*ами«адмюъ>ам»рдомммы«идо№                             вредеммі'
ммвикммь,яйяміммт«миммм» жпормм».' В* «утъ рмміетmateaMÿ* «доммьіымсам»іЛітіія «фмѵ- маымемыаи друмммя
ѵьлчшмлврітгіамгіИммммгаМвраяуігі сдорое аяречвігь
емьовмвШиі»рае» <шв>«шмво.вймрушмвв,' мсмбурв-м то. Что
идоммймшв р«дамдмхмрмтмг жммермшвт ѵъ- орДО ДО»уждмгіаідмріМт ямяицдо аірштдр* смять, рмфрммгмядо- ікде'
’ММбІгини.і :»- і.и» .««.».<.-. <!» >».. ...й. 
. чАаямцмрйп»«»4кпмм|мм< динямйш ‘мраммдкдДОіре«доямДОіоь tmunwя> то ифврітіп, ~ мемв-«ш*м«м мп»
ѵммаомапммяцмъузімпшбуряауйшѵьяжмрммиц м вроесмдя'
цае «мпрврмшо м «вміЖомм» ааршявж*-'*Ч*б* мчирвдмав»еар»рм«рму литерамъ лляАмміуіеяьмасярдоаямрммОммм,
доянаипемрммртммам» дМатЧМММиь wpM-eapæi* * <ДО~
ммйіва мктевяпав» ареаамм>до>артм»4ромт'ШММд«' атіидо
МЛІМвррІМ- - ЧН"|''ІІ>  - »'. I. uû.i-o. h,...
» ісВерряим Опмрмамкамйірмераѣ t > мИмгійііпі il Мглротм*
Ямймвмшіаліиіяма Еаадвѵммаъ смммимѵ» ммйіѳ
ам*«Мпак.>в>амрмлпраааап тврмагм аАвукаввіямі мНАвмім.
МямівірамааарягіЬгімпьеллмлв ewpaiiàw аииѣмеіГмсеіа амійг»
рмпрадошмі лараааиж, dorf»iqn4w<BMaran>, «го пфмимйТв а
равааммдо паяпгг «гмймаавівідв*рмрйавмія веДО«мрем >Мг
темМг ііМпгітгімміпТіуцд г іамаігім» fanai) омааімса имдоАМШо
сдпеймитямАеафѣшареіл'ііеаііойммае каваармі.ямгагочмрм»
мМкАМчаммртъ і лшфм* яЬміларамеатаііѵ ремрмак Ве мамъ
мммцме*яе«утемі4мш4бямва.. Нарммартьр ям«раа»<оддіе
Digitized by Google
Digitized by
.  милжтмкд;                           W
muni» ваето дѣла. Большинство* миемнтровъ вымазалось яодоб*
пип же» оірноомъ; «рѣшено «ми* 'отвѣчать въ этомъ же свыежѣі
ѵв случяѣвслн вѵшимггѣ оп«тьпедвяТ»ъ будетъ опатъ вопросъ. Д4*.
етоительиэ, когда настойчивый 'Вансъ воеобновшъ<вышеунеюннутое
вредиожсніе спое, а Депутатъ Беркѳан присоединилъ еще къ этову
ире*яоя№ніох>»тайввй вопчѣ головокъ, министръ внутреннихъ дѣлъ
Грей тамъ жмвуоМиомшсГмясммлея вpotвнъжвбнprгeлвяoй pe♦op-
лы-і что» даже» два самаго отъодленнаго оптимиста сткло мно, что
вровжтаяьетап нагадитъ'существующій'порядокъ совершенно удомѵ-.
тнорргежьаымъ «>ме желать дѣлать жъ немъ ни малѣйшихъ мамѣ*
мжіѣ. Валата въ своей стороны тоже ве рѣшилась Тревожитъ снобой»
емки Ымнмяромц»отвергая'вреялежвапл > Бенса, и Вера ели. Рюишь
не органы прессы мото повали объ>ѳтоыъ дѣлѣ, повторяя ара этомъ
въ сотый рогъ И9втъм>'*ронм proir contra (коиечао’болъше оопігн)
нэрэпвпггсяэй’реоормы, врачамъ нѣкоторые жзъ мпъававали Ванса
слѣпымъ, безумнымъ ревмюціанеромъ иотчаяввымъ демократомъ — 
 нжгѣма вой рентъ о'ремораѣ вавенец*' оставленъ быть въ покоѣ;
впрочемъ очень не надолго.' Вскорѣ послѣ послѣдкаго обсужденія
соо»ѵн палотЬ: началось азбвргмньвое движеніе во всей Англіи, и
тогда этотъ ноочастный вопросъ о амрааментокой рвоорцѣ стало те~
рабат-болѣе; чѣмъ когда либо.
- Варммміг», мбрмшый въ началѣ |8бй гояа, оканчивалъ въ"ны»
нѣймвйъ году <м»» сесгію, ибвілъ распущенъ въ іюлѣ мѣсацѣ, вошѣістечтнлѣйнягъ слвщкомъ оуществовавім, во время коі*ераго ре»
эулмамвгмч» (іНятелисгм раммод» вулю.и Аполопиаы ыгоіквалвдп
йЬ'Вемъ особенноТоѵ'что онъ «луяяип всегда'вѣрнымъ парааеміемъ
желаній страны/ ’Эоо увѣреміе воаечно.несправедливо;. по что итогъ
вэркажейтБ» ие всв' вреж»' своего сущеепованйг служилъ вѣрнымъ
вваражоиіепъ того буржуазнаго элемента, котораго оиь былъ мрерото*
ВМъыииь — это воѵоыешптъ ни малѣйшеиу еомвѣнію, и «ъ.гэвоп
оввеомв» мрлавовѵь добросовѣстно > мсполаянь свое.иаввачевіе> — 
мавватми отстаивать во что бьг то ни стало выгодный дли йуржумін
аіаітіфц; въ этомъ отношеніи «онвалы, котомами оапроэоаыалю сто
рмаущенІВ»быЛИ!ВООЛВѣ оэслужстши.» ' ';
-к Евде дб роевуиіеим стараго аарламсатаі началось»о:ясЛ Аашдж
«аьвтомзбирательвое ъажммміе іеще» боле усмлввйівеси»иемосред*
спввті»преяъ началецъ 'новыхъ выборовъ. Ивбирѣтаіьное движеніе
аму исключительно замщавшее въ тччевім 'цѣлціхъ двуХгь мѣсяцевъ
пса»: Англію, > эыразаиось въэтіѣаоиъ дождѣ рѣчей, программъ, иа~
вмрестовъ <ім 'qpt Лее это; читааось   служивось ѣигіичаважм еъ
особеннымъ жптерооомъ,. но* мрѣчательвѣго въ цмхъ важшочамовь
ечмм мвэе; п вообще' дли посторонняго» человѣка «лѣлигв то» мв»
Digitized by knOOQl
M                           СОВРВМХМНИКЪ.
бжрательной борьбой было бы вовсе неннтбрееіоі «такъ шіп вп
очень хорошо долженъ былъ понимать, чяб рѣшительно все равно,
будетъ ли выбрано въ палату болѣе виговъ Вли торіевъ, болѣе- жов*
Форватеровъ, или радикаловъ, потоИу Цто въ существенныхъ' чертить
вти партіи ничѣмъ не разнятся между собою. Несмотра на весь шуігн
избирательнаго вопроса, дли безпристрастЪаго наблицатесія было ясно,
*чур:<іця существенныхъ интересовъ, націи результатъ выборовъ Boecé
ие важенъ, а что вопросъ идетъ просто о томъ, останется ли болій
щавство ва сторонѣ Пальмерстона, ши оно перейдетъ къ парлпгент-»
сжимъ противникамъ его. Вся агитація такъ нааываемойлйбераль*
ной партіи не имѣла другаго смысла. Но Конечно инкто шагъ «Нпгпкрв*
давшихъ не хртѣлъ сознаться въ настоящемъ вначвНіи своей Агитаціи,, а всякій старался увѣрить всѣхъ, желавшихъ его слушать, что
1 онъ. хлопочетъ за себя или за такого-то кандидата исключительно
только въ интересахъ всей англійской націи. Больше коего, кань мы
уже замѣтили выше, толковали объ избирательномъ.вопросѣ. Одни
продолжали твердить, что признаютъ его въ врннципѣ, но считаютъ
его непримѣнимымъ на'практикѣ потому-то и потому-™...; друріе
предлагали микроскопическія реформы, и хвастались эТимъ переть
своими избирателями; вообще каждый старался выжать изъ этого во*
проса столько пользы для себя, скольво было возіюжно. — Едва»
ежвенное сколько нибудь интересное явленіе во время послѣлрихъ'ѣыбороръ представляетъ кандидатура и избраніе въ депутаты Дж. Ст»
ЙЦлля.~Ещ№ въ началѣ нынѣшняго года друзья Милля* совѣтовали
ему жвмться кандидатомъ, въ деиуяаты |ъ одномъ изъ нзбмрпыв*
мыхъ округовъ Лондона, Вестминстерѣ. Милль объявилъ,, что онъ
готовъ явиться кандидатомъ на двухъ тсільжо условіяхъ: во,
ие желалъ являться представителемъ исключительно тольво.мѣстАіжв
интересовъ выбравшаго его округа,, а но 2-хъ,онъ ие жейайънрнь
пивать ва себд.расходовъ- до избранію, обыкновенно иревыпмжнцнкМ
еушіу 1000 ф. от., такъ какъ онъ вообще считалъ постыдньмІГВ'Й
вреднымъ такой порядокъ вещей, при которомъ только люди съ зййм
читальными средствами могутъ бытъ - избранными въ. депутатьѴ*1 «при которомъ слѣдовательно выходило на практикѣ, что' АжмЙНЙ,
управляли одни только богачи. — -Тѣ, которые желали видѣть            дѣ*
ну тутомъ, отъ Вестминстера*, открыли подписку, для тфво чтобысй
бракъ сумму, необходимую дла покрытія издержекъ поиэраннвѳто>
а для. этой дѣли собрано было, до 8 тысячъ руб. сер.'Тогда; подуй*
нятіаобоихъ цоставленрыхъ имъ условій, Милль рѣшился аяйткбй
кандидатомъ.въВестжпнстерсжомъазбирательноіСь окрутѣ, мобнарОи
доыаъ овою программу; Въ етой.программѣ своей онъ зашелъ ТЯТЮ
далеко, какъіеще никогда иеіммщмъіяв.единвіЩи'дпяавишь; пивѣ*
Digitized bykjOOQle
импт»                                  87
му №о «q вщскааался ве только въ вольту всеобщей фдачн толо«еря» «о даже. в въ пользу раеаространенія права подачи голосовъ на
женщинъ По мнѣнію Милля нельзя привести уважительныхъ причмръ.аи нротнвъ сараввдлнвосТп, нипротивъ полезрги подобнаго
умцрѣрвмія воцросао іщлитнчеакнхъ нравахъ народа;.овъ обращалъ
жнимаве:ва го, что самое слово всеобщая подача голосовъ ивключа«п ааянтіа< оумсцрострвмоніц этого права на однихъ только, мужчинъ, въ безусловнымъ отстраненіемъ женщинъ. Онъ правда считалъ
наяѣяфцямьім'ъ. одна долько ограниченіе всеобщей цодечи голосовъ
а именно. урѣвье читать, писать и считать; во вмѣстѣ съ тѣмъ онъ
выражалъ надежду, что скоро этимъ ограниченіемъ рикто не будетъ
больше нюмюченъ въ Англіи отъ пользованія нравомъ подачи голоса- Воякѣа, другое щуаничёёке эого права для взрослыхъ, въ особенности же.огранкчевіе имущественное, %онъ считалъ везаковнымъ и
невозможнымъ.. Сначала онъ высказался также въ программѣ своей
жъ. динару тайной подачи голосовъ; но замѣтивши, что программа его
симраъюдивалрамомъ уже сдднжомъ пугаетъ всѣхъ его избиратет
лей, дня ущупалъ по этому пункту, опасаясь, какъ бы не скомпрометтироветь въ конецъ успѣха своей кандидатуры. Разумѣется онъ стаРММ йржрыт» эту уступку свою благовиднымъ предлогомъ, объя**** 4W      считаетъ открытую подачу голоаовъ, которая была вет
возменжа, прежде, но которая стала возможною теперь, болѣе согласною съ чмовчепкимъ достоинствомъ, «Я бы желалъ, говорилъ овъ
«минъ.избирателямъ, чтобы избиратель студился подавать сной пн
лмъжретииъ вммиЪ’.убѣщденій, стыдился бы я того, если бы овъ
не могъ сознаться въщрцчивѣ, побудившей его подать свой голосъ
хам>-ндцж«аче..Глмность, допускающая это благотворное вліяніе,
къдпсямотша допускаетъ и нѣкоторыя вредныя, вліянія; еслибы я полистое зуо врддвыя вліянія ея въ настоящее время сильнѣе благой
твцрвьгПГДіслпбьа я ногъ думать, что въ нашей странѣ иэбираэдньнаходятся въ такой безнадежной, раболѣпной зависимости отъ
землевладѣльцевъ, хозяевъ или покупателей, и что для устраненія вредныхъ вліяній гласности вѣчъ другаго средства, кромѣ тайной
црдамжігелоісогъ, то я рдѣлался бы снова, какъ яуе и былъ вѣког->
д*г приверженцемъ тайной баллотировки. Но такд, какъ, но моему*
«tari», лэбжратдели Англіи достаточно независимы, то а и объявляю
«Нбя діротжръ тайной педачи голосовъ». Не смотрд однако же на эту
уступку Мваи» -программа его лрщвлась очень не.по вкусу, ве только
кеш Цшіиіпрпт и либераламъ, но даже и радикаламъ, которыхъ овъ
оннавнлш далеко м собою требованіемъ всеобщей,,.и даже женской
жшмндѵроенъи Дроинчъ этой программы его Кобденъ- протестовалъ
еящ.съ опертаго одра : въ. мсьмѣ, написанномъ дней за 10 до
Digitized by LnOOQle
W                           сомямтйпг».
своей сиеру, ’оиъ'внорпгчып возражалъ нротнвъ трабф«й Миль»
лемъ всеобщей подачи кмоодъ, и нротжръ раыраотраневія избирай
тельнаго орава ва жоводръ. Есда программа Молла возбудила
энергическій дфоэдт» со стороны Кобдена» считавшагося'ЛИбор*4"
лонгъ, ₽сдж очень немногіе ядъ -либераловъ осмѣливались укааъшвтъ
на то, что радонъ съ пдоф-одгоыодпыгь міневодѣвіиш мши
гада не мѣшало бы двоу отитъ. въ «нгдійсяомъ парыиодѣ-ипрадогн-.
вптельсгво мысли, то одънодзя быѣ* ноодыятадечіте* тоневое
. дованіе, со которымъ встрѣчено была оддподураМмашывѵнмміН'
ватявной іфессѣ, т. е. въ больщей чаяти -авгдійсмйчфдосы,  мъ
консервативныхъ кружкахъ. Самые умѣрецводныъ Од№<н
вали выбирать Милдя, истому.что онъ м ородпяясній дѣводы-ОДющійсвой народъ, его положеніе, и одребнодн, а душой умный»
холодны* кабинетцы* фжлпсооъ. Другіе же одни» «.томъ, что «жъпроповѣдуетъ въ своихъ сочиненіяхъ революніывыя «’ендеааіім.япоонъ настроиваетъ въ нихъ бѣдныхъ противъ богатыхъ» оцриимп»
священное право собственности жвямѣдсми отрподиь- мцгійото»
желаетъ низверженіе всѣхъ -общеетмвнынъ. * говуддрстввмыѵъ
учрежденій. Третьи шли еще далѣе, «объявляли ясѣиъ, жому чмхдѣдать надлежитъ, что Милль не хорошій'христіанинъ. чгокнп>ібевбыи
никъ, не прнэваірщій библіи, и скліаднагр 5>ткроаеийі«Милль  имѣя*
на столько такта, что онъ саѵъ не вмѣшался въ ото -дѣри/ ж>вряни
отказался защищаться отъ подобныхъ обвиненій. Но друзья ег»,ягъ
сожалѣніи, не имѣли ва столько «ода, чтобъ* поганить» давъ пжі;імм
нія подобныя обвиненія, и «городивъ» во дройммнопы мутивъ
Милля отъ обвиненія въ атеизмѣ: огскщн-промаащда въ авѵяійоы*
журналистикѣ очень оригинальны нвлемика. — Не».«посри «ода*
ко на  жестокія нападки большей: части авглИкекей журыжновнывл
Милль былъ выбравъ депутатомъ отъ вестминстарянодиАжрзим»
и ць слѣдуюсцую сессію ыьг будемъ имѣть случай читаОъ- под*.
такъ рѣчи,' которыя онъ безъ оомиѣвія будетъ говорить.вьикирей
лалатѣ. ' ’      ’»  »        о >, < і.м.изі.ікх; *
Затѣмъ, какъ Мыі уже замѣтили >вышеі мбомштаеді быдв*иимі
считаніе голосовъ-,» ЬріобрѣтеНныжъ тою млИ іфугою ларайавьірнямаісоднихъ и веудеЬоОДТім другихъ мщчіяи меревѣму пріобрѣтай*.
наго тагъ называемыми либералами, ма имѣетъ’для иьсиоронніиго
яаблюдателя другаго,сиысл*:, -кромѣ того смысля, д»до» оаргіяІІивм»»
перегона одблѣла сіоихъ нраодммюыы Вобтому п prajunNife.
боровъ-нечего много и расофоскраняпол. Оаасыноь.па иррвіиДЬмвм»
мерстона выиграла до 35 голоеовъ, что ГяадотоиЪ'ѣпбынызмям
бравъ въ ОксоЬрдѢ, потѣМу что.ыъ одгааод<вймім**.ра«пммм
иыиъ достопочтеннымъ нэбиротодѵь иооодомгеупямронтадод.
Digitized by knOOQle
 < ttojnmnu; >                            8Ѣ
чТо> ойъ  w то былъ-внбрмгк 'иь-- ёдноиъ ибъ рйічіг округовъ;
енаоалаись/что 'либеральны* сынъ траев-Росселн пвтерпѣлъ рѣливаілыіуоаму.йчу, 'а'ЧТО 'лжберянжві* сый» Гладетѵйа- былъ шм*
тт -выбравъ; еянзалоое.-что опята выбраны была Брайтъ.ПоЛріі?
Фшмръ,  ввобаде' -вс* 'Ы9ятш»иѣііичлівмѵ'радн*а!імой партіи.
Вм-вто еямрпюмію -м-тремя* веп|Йгпе де-таки отъпарламента
въ «день его- ннгпрНкнеяюя ожидап* инаго образа дѣйствій, кровѣ
таго; вотерыбмы -видѣлнгкъ вемтю респущеавомъ* парламентѣ. Самое* ббчыме,- чте'очъвмна -мсМѣсожидать, этй То,і что онъпримигъ какую ««будь нарлемамтекую реформу, во вкусѣ Вове* жш Гладетншььдеяатпдевве»*е‘ампгг«яйю,Нрмна;въ Англіи почтя всѣ
уЛевы-вфкоиъ, чгО'ОМ» иаъпервыхъ дѣть,- которымъ, якаяетса.
мви*4*рммынъ> булетьиненне* ивбнраѣнпвзя peeqpL  поэтову
димавіе въ'польэуфмбнраталъвек-рефорны'вн прекратилось лж Авг*
лЬгпомѣ окончанія иардеѵмнгскигь выбнровт;ио w сановъ составѣ*
ямммжнмрііаиеим -польза ияйш нинаяѣйпгейгараигін тому, чтобьі
самгіК умѣренны»' проектъ'нзбирателык»*’ рееормы встрѣтилъ въ
веб луниі* нрймъ, нежели  тмъ, который былъ доселѣ оказываемъ
веѣмсыкцобнымъ враммпгв; нельзя -даже предсказать, чтобы самая
перемѣна, пронзяеднмя недавно въ составѣ* англійскаго мивистерсмам.’окамлѵааквоммбудйВіачапвлыое вліяніе на-дальнѣйшую судьбу
вимоимнрма.- ‘                                             *< £м|в> мрм- таиени Пальмерстона неоднократно возникали слухи» '
«ямъ, мчноаъ-, млѣяетвіе старости и увеличиваюіцейся слабости сво«евиииаоревья, неипДОетъ- -публичную.дѣятельность свою- и передаетъ
зврміе-жарваго «аммогрв «амРоеоеню; или Гладстону. Дѣйствительно,
Денвера уоигдавне-еовѣтбмлмкиу удалинься отъ дѣлъ, занятіе котоь
рышвсаріввоіуѣомяялсі'вОкяѣтвніѵстарта, - дай всѣ равшштевльны*
люяцяыапили что-яряхлѣкицеиу свяряв-довнѵбы-еяѣдЯло уда*
лишая вз-пояеб<«йерадап-ь гланвое-упрмлияін дѣлили своей отравы
в«крути,>ѣмѣВ смиьиыя руки.  Но чесѵалюбивону старику все жаль
бымо'рмотатьси съ влмрыо; ему все-кавалось, что пывзцкавшись ем
вяьямцмМнѣОіваимжмгв-лѣйк, гонъ ощо'Яомегаточтваслакиясл ему
памѣиюок шявоттвгмвилв ж оттягивалъ выходъ еаов въ отставку,
ж динимувя мыіиаііебрмом'к -донано* смерти своер. Тамъ при цивві
егѵивуНрдвлоеь ри РОСселюі ни Глякжмвуѣсвясь -мреско нерваго мяввмроОпм'п'О'Одм усиѣръинъ умереть, вапъ немедленно мчались
въ-ивгеібіямйкиреес* «вмьев жаркін'прбйгіжутомъ, «іѵ будетъ аго
врмямпиптуОяяи-няеымли Роесе»,руайРледстопа, трНъиТрэЕР
виижг' чежвераыв Віяреаыеаа. «Тимсв наводилась вы первьйе дни
моеиЬаммрт Ныыиарпм* миб а иівниі ъ- хабіютахъ и нерѣшительное* ио<«тому іДѣлуь еЛьсаняв 'былъ бваиіорршъ,разсуждала ова,
Digitized by G<.sgle
соямшмнп».
да старавеяъо мощно баі ваять ГрэивнАЯ типовъ ммамитывяъ-щъ
мквштерстяѣ и надостПоше яаприрагь.-лг.одолѣ;* Км|т*мг>
JB» гвмияя бы въ первые милвятрец, «г.да<ояъ.кркиѣ деоаам ім* ііікіпмсві і Ьотья дгшигьенгеіздчѣмъшамвклъ оміцушѣе
 талантливѣе диѣѵъ> Гммпмг».яо.«в» слкамммь'рмщимшѣ
«лепщиеслепъ.;.вопвыфъ къ, «мъ. маж». Иочмамвй- платѣ
* Тіямв»> пряжатся помереть'съ гтгті — tî. ~Wfa~ «' 4*<мѣ «мрмг»
мѣпштротрвка Волевая/ которому ««рымъ Викіерйі4мфучмм впекъ
«армировать двбнавтъ, я воверый.уиѳ жювоолымъ атдоррневйь
оставип м собою ваавіе перра«миииижра<дарамвжш.уафммвй мя*
яисѵерспомъаноеяраннътпь-дімъ-гфоягу Кларендону, я«ж«им%м
гм гмвпбюшртиеамягѵруашъшрмисшъмцішяроо'імі* чмнаіЯй
яма асро*фнревввія мяяяаоарства, авглУкмА дмбѳрміц.,снѣ«рѵо>ѵ
ящА-аммпрявуіртьввбік блмиаѣщуя» будущность во оввмювіюкъ
аоляпКсяому- управлевіюекраяоіу МввкстераююРеіминпГбммаііѣп
Кларендонъ, уаѣрйаюгълнм» будетъ сунвсвявомть»*між іЦейй МИ»
какънгьаастодацдгемидоагерехв№цмбъыаталннвосяь,ко<гордя ярямяг
рядамъ мамъ-торіевъ і(г. е.Паммер0ге«ъ».въ якгррам'ьторіяж «вг
гля лѳ ми*гь свовво Фр«м)і » лкм»№тЬг4і«г«4вря ііфмртягаім-яя*
торо* торж втямпі ять сяімалж, отаишгякъ ямяшяодни&Р”
горввумія,. воздержнвалиаъ" т» тпапіВяМфгву'вьвѵо мвтѵпфѵ
ство; — послѣ удаленія ея, торя употребятъ всѣ стоя усилія для. паи
вержевіятогемяяяоіерсява, въ кеявроягъ Глядстегь ееляяе.ц» лкем/ «о а», лѣлѣібужѳтнретъ'ролъфумеводяѵем; яГдмац яяряі
шамкаетъ отъ тлубяяы яуит, «чвмя егоярпямяя ракмртощк
ромъ ярмміатрмгьарнімдмкавшшь жогдинто гып» ««ртіаовдврееяа Паи. а впослѣяеѵвяя шагіаввваякь-«*>я:мреяммияг* кр с®яп.
рму ыѣМшго фгевъ ея, т. о. радикаловъ, Твра ѵѣмъ мкраѣаЛуу
дугъ рвѴгыват» не уса-жъярк нападеніи сваекъ на квшмяереям
Росссля-Глметшм, что вѣроіргио воагѣ смерти Пааымерагоаа шиду
санами ямнамя минметерспаяснѣе обнаружкгвяпесемлжвіе «а вргла
дахъ, коггороедешеогвовъаог уиве ири Налыеврстонѣ я во еоссвдало
ня для «ого теПм, на квторое яе такъ ляни выскавмвыобк блаводая
ря вліянію Пальмерстона на остальмыкъ искавъ гевоепо лабкнеш.
Теперь ко всѣ увѣрены въ токъ, «та аеаегтс«еяму>яыяшкмаия
ми воглядамн Гладстона, Мииимра Гибсона Вильерса-, АйКярда еъ
одной отореаы. и Рссаам, Греа. Вуда я пр; -си друпоѣ-сгорМырбяая
рукпея гораздо сиавнѣа. -Вер>ма авинтаа/мпо неворяайа а»,шаятмя
ческнгь убѣждешяжъ. Чіаповмвато-іі того жаиипясгерепаіна-мн
жегъ бытъ для него шгояиикопъ «ѣлызяоотацу-яьлягацтж'лтіишм
стоящее мнняся'еретвоіВоосважіІладесиа 4уипя|«ыы0І вврвшмшвгаі
MBHHcrepcrwjM пр9йешвѣтсяі<икяаго >нШолго.'ЛГаиъ ваѵв нами.
Digitized by knOOQle
ПОЛИТИКА.                                                 91
всѣ увѣрены въ Англія въ томъ, что вопросъ объ избирательной ре«ормѣ будетъ однимъ изъ первыхъ вопросовъ, которымъ придется
занятаря новому парламенту и министерству, то считаютъ весьма
возможнымъ, что при несогласіи взглядовъ министерства именно на
этотъ вопросъ, результатовъ парламентскаго обсужденія его будетъ
паденіе министерства Росселя. Послѣ паденія его власть перейдетъ
вѣроятно на короткое время въ партія Дерби. Тогда, предсказываютъ
либералы, окончательно сформируется либеральная партія въ странѣ,
погорая теперь, вслѣдствіе долговременнаго управленія Пальмерстона, считавшагося либераломъ только по имени, какъ-то спуталась и
сбилась. Тогда только,,послѣ-окончательной организаціи либеральной
партіи въ промежуАСМѢое yopeWfrfei Дерби, стаиетъ возможно настоящее министерство Гладстона, которое можетъ быть присоединить
тогда къ себѣ нѣкоторыя личности изъ манчестерсиой партіи. — Коиечно трудно предвидѣть, случите* ли все именно такъ, какъ то
предсказываютъ теперь англійскіе либералы, желающіе окончательнаго торжества Гладстона; я иожно даже сомнѣваться въ томъ, чтобы
веѣ эти предсказанія оправдались въ точности. Но несомнѣнно то,
что новому министерству нельзя ожидать такого невозмутимо-спокойнаго существованія, которое выпало на долю министерству Пальмерстона, и что новому премьеру, кто бы онъ ди былъ, Россель или, Дерби, Гладстонъ или Дизраэли, нельзя рацечцтывать на тр, чтобы, играть жъ странѣ ту рель вамонластмго-повышоля.кояоруюнералгьжь
иейДІальмеретояъ. Несомнѣнно т»г что иеремвріемвжяу полаиаачоч
сними партіямиÀwrunr, эмлючымбо мѣдеешко агѣгь тому назадъ съ
цѣлью не трогать Пальмерстона, теперь кончилось, и что въ скоромъ
врамяип въ вышминъ’вФервктгАпгліи BftW'MaHWfK - океямкемая
борьба шмнгачаекмъ партій. ’                                   "
