;      атдтдяа.
Люди, желающіе имѣть обо всѣхъ окружающихъ ихъ иред
металъ точное и опредѣленное, понятіе, желаютъ имѣть такое
понятіе и о сммномвльскомъ «Днѣ*, и потому спрашиваютъ:
что тмюе «День»? есть ли это паета съ основательными май но
крайней мѣрѣ съ опредѣленными састемдтнмокнмв убѣжденія»
ми. иди просто складъ неясныхъ -ц неопредѣленныхъ врметавленій, веосммвлевныжъ- патріотическихъ выходокъ и востоне»
русскаго самохвальства, рмвдоніе водою посмертнаго вдедѣд»
ства Кирѣевскихъ, Хомяками К. Джоамом? Тадія вопросы кажутся «трапными люджмі составныщшъ себѣ ясным и твердыя                                                                      *
понятія о «Днѣ». и. тѣмъ болѣй ставными, что они предлагаю*
си уя» послѣ того, макъ г. : Нертлиянешѣ нѣсколько лѣтъ тому
лияадъ докяншъвЪ|«Сонромрнкйкѣ»* чго «День» служитъ дуъ»
тымъ и неподдѣльнымъ выраженіемъ «народной бевтолкоиооів».
Яо эти иомросы и недоумѣнія, мнраяшммйои въ нихъ, ирн ево»
ей странности лянятны и имфмтмьны. Въ послѣднее время
«День» каръ будто мемѣвидся, стадъ бравировать сильнѣе прежняго и чаще повторять мнимо красныя выходка н подложно 'par
ликадьные воавлдсы, ноторые однихъ привыц въ легкій ужасъ а
нѣкоторое смущеніе, такъ что они даже.лромадя редактора
«Дня» русскимъ Мирабо, а другихъ расположили жъ снвсходмI. СХ. Отд. и.                                                                                          із
Digitized by kjOOQle
182                       СОВРЕМЕННИКЪ
тельности  примирительному расположенію къ «Дню», или но
крайней мѣрѣ вызвали раздумье, обнаружившееся вышеприведенными вопросами, съ присовокупленіемъ еще слѣдующихъ:
что такое эти возгласы «Дня»? выражается ли въ нихъ серьезное, продуманное, систематическое и потому плодотворное недовольство настоящимъ и такое же желаніе, лучшаго будущаго,
или же они просто хоть  шумныя, во невинныя «разы, сильно
хлопающія, ве никого не поражающія и не поучающія, выра»
жакмція не столько серьезное, изъ убѣжденія вытекающее чувство, сколько легкую поверхностную прихотливость, недовольную
только верхушками/мійейрчкн, Кр ЗДДрфіффміборяввую и довольную отноентельво корня и сущности; или же въ этихъ возгласахъ обнаруживается желаніе просто порисоваться, побудироватъ и поворчать для красоты рѣчи и для удовлетворенія какому-то суетному и хвастливому зуду?
Въ видахъ разрѣшенія этихъ вопросовъ и устраненія этихъ
затрудненій, мы и рѣшаемся разсмотрѣть новѣйшія произведенія
«Дня», т. е. собственно его'пёреИЬвніяч:ттьи; потому что все
остальное въ «Днѣ» составляетъ только случайную обстановку
жй Шеболыюредовыхв статей? і >... 1-1 
1 <>> F всѣхъ'слшммоиааоягь/такжвкакъіи уі«Дня'»/інѣгъ-тачяи
морт въ головѣ? всѣ юни весьма слабымъ иыаянтмьнемъ* откомпікц *w «ъ овокгь сужденія»! руководствуются больше, чу встмггодьноСтъю или точнѣе саатиментальяостъки Главный, идъ
іфмщакіъ составляетъ поэтпчесмое пристрастіе къ помгаиней
старикѣ, мь сѣдой/древности, 'кагора» ямкемя имк орише настоящаго. Такое пристрастіе'къ древности- есть обищ» камевтцо
елабомыслеаныкъ» и сатвмнѣтайьныжъ люДей поряйцвынь и
* мило пивилноооввныхъ обществъ- «перэоОьинвигыпирірдоеъ- въ
которін 'рмрвнтм 'человѣчеству ВЪ рянні» ляріоДміис«орі»лаовсюду «ущмтвовалм імюювГ'Я врябтомълйкѣц  а йормбытцомъ
невмнаомъ и счаепіизомъ сеетоимі*>вЪ‘КотеріПіС<яѣмода’вак»дшяш чммѣкъ к могоров потомъ иэмѢнилооь леъ худшеяучЗлтѣвъ-всегда Флаал» школы»|мармл4гі привтршнішм къ старк«ѣ иисраснодоженнопі мъс**реь«ниое<ніѵсмотрѣівті»еъ'больімвіфиівбмыб иаййяъ, чѣм< шюредъ.'вѣвовов. исторій ‘няаосячнвкм-обшкалъ и отрбМйлйяіВооМреекм клморімокую'рреіШАркѵскую древность; >лышшШсл ня еыѣау >шюоешщэма ро#аптизтгь
бшлъ-рйвяммъ- и пристрастенъ’ «ъ среднимъ нѣдамъ которые
-о&в стави.съ выше XIК вѣка во дрѣдъ - отиешёніяъъч Необще въ
Digitized by Google
русская лмтижьтгра.                      183
стартѣ ествітуоровы ярявлекагелсиыя для наивныхъ людей,
которымъ она-'и.нравнпси «мемо наивннспю,-патріархальностью
н-яроототою; тѣхъже иедостаткоНъ, которые 'скрываются въ
яКобилій1 эя атамв поэтическими качествами, ени, умышленно или
воумыршеином'Замѣчавъ.-*' ’Къэѵому разряду людей црииадлвж0ъ» славянофилы;  онятоше пристрастились къ.старинѣ.
Ивъ'иовѣйіпихъ’ыѣмвіжикъ ФалосоФраъ они любятъ напр. толь-,
но Шеллинга и іиыеино'Зв то, «то овъ- искалъ откровенія высомяь; истинъ въідревкѣйпюхъ'Иерврбмтныхъ мвеахъ, сказаніяхъ,
преданіяхъ и басняхъ. Хомяковъ тоже'отыскивалъ истины, въ
эвпмъг'Иав источникѣ'и вообще находилъ вывшее развитіе я движеніе идей ВгьѢгт-ІХ вѣнахъ, чѣмъ въ X — Х1Х;цо его повитіямъ
все умственное движеніе, начавшееся оослѣ появленія протеепиства и продолжавшееся до настоящаго времени, привело
только къ умственному растлѣнію и безсилію. — Такъ какъ славянофиламъ ближе всего была русская старина, котрраяцакажЛомъ шагу бросается йиъ въ глаза въ Москвѣ, то они и обратили
евое йриётравтіе преимущественно на русскую старину.
-. Но вѣроятно» сами славянофилы - понимали, что неловко и
неблагопристойно проповѣдываТь прямо-возвращеніе къ старинѣ
и ставить принципомъ своихъ воззрѣній историческую древность,
ииютому они  свое пристрастіе къ старинѣ старались скрасить
народностью я утверждали, будто бы главный прчндипъ ихъ
есть народность, — чему многіе и повѣрили. Однако на самомъ
дѣлѣ плавнымъ пунктомъ въ ученіи славянофиловъ, была не.дародвоеть, а именно старина пли старинность, древность. Поль
народностью, они-понимаютъ не современную ва родиость, осязательно существующую какъ данный. Фактъ, а народность археологическую, нѣкогда въ старину.существовавшую,.а теперь
испорченную и погибшую, котофо поэтому нужно реставрировать-по старымъ образцамъ; по ихъ понятіямъ, — < не люди,.живущіе теперь, съ своими свопстаадіи и качествами и со..всѣмъ
своимъ моральнымъ  достояніемъ составляютъ народностьа
люди жившіе въ старину, которымъ должны - уподобляться нынѣшніе -люди, если они хотятъ быть народными; у лихъ нѣтъ
в* мысляхъ народности въ разумномъ значеніи этого, слова, а
есть Фантастическая недѣйствительная народность; идрю народности они совершенно подчмняютъядеѣ стародавности. Поэтому
они не славянофилы, а старовѣры, отрицающіе.и не признающіе
народнымъ все, чего не было въ старину, л особенно все, что
Digitized bykjOOQle
184                     совимпишикь.
случилось послѣ Петра I, подобно тому какъ церковные старо**
вѣры отвергаютъ и признаютъ нечестивымъ ще, что случилось
послѣ Никона. По убѣжденіямъ славяиоФмлеп то, что суще*
ствовало въ старину, должно нерушимо храниться во вѣвяНѣковъ, потому что только старинное н народНо; Россія теперь уже
не народна, потому что (была народною только древняя Русь.
Что есть у насъ отличнаго отъ древней Руси, то -должно быть
уничтожено я мы во всемъ должны сравняться съ нею. ЯЬтъ
нѣсколько нареченій славянофиловъ для подтвержденія выека
занпыхъ нами замѣчаній. '
«Противорѣчіе основныхъ началъ двухъ сворящихъ между
собою образованностей (т. е. одной чисто русской и другой,
сложившейся подъ вліяніемъ запада) есть главнѣйшая, если не
единственная причина Мѣхъ золъ и недостатковъ, которые могутъ быть Замѣчены въ русской землѣ. Потому примиреніе обѣихъ образованностей возможно въ такомъ мышленіи, котораго
основаніе заключало бы въ себѣ самый корень древнерусской
образованности, а развитіе состояло бы въ сознаніи щей образованности западной и въ подчиненіи ея выводовъ господствующему духу православно-христіанскаго любомудрія (Кирѣйв**
скій).» — «МЫ должны подвергать науку своей собственной критикѣ, просвѣщенной тѣми высшими началами, которыя намъ
изстари завѣщаны православіемъ нашихъ предковъ',» — «Возстановленіе нашихъ умственныхъ силъ зависитъ вполнѣ отъ живаго соединенія съ стародавнею и все-таки намъ современною
русскою жйзныо, и это соединеніе возможно только посредствомъ искренней любви и общенія (?).» — «Русская земля предлагаетъ своиМъ чадамъ, чтобы пребывать въ истинѣ, средство
простое и легкое неиспорченному сердцу: ьолюбНть ее, ея прошлую жизнь и ея истинную сухость (Хомяковъ).» -«Образованная часть Россіи пошла по пути запада... Но надо воротиться
къ началамъ родной земли, надо возвратить (т. е, реставрировать) самый образъ'жизнн, во Всѣхъ его подробностяхъ, на началахъ этихъ основанный, и слѣдовательно надо совершенно освободиться отъ Запада и т. д. и т. д., надо быть русскими/ надо
быть необходимо вмѣстѣ съ тѣмъ вѣрующими Я смиренными
(К. Аксаковъ)».
Какъ видно изъ этого, для славянофиловъ вся суть заклгочается въ старинѣ, а не въ народности; имъ желалось бы все
нынѣ существующее привести въ тотъ видъ, какой имѣла древDigitized bykjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     185
идя Русь,и тысячелѣтняго дѣтину превратить въ младенца, г.
е. перевернуть вверхъ дномъ исторію. К. Аксаковъ изображалъ
русскую старину въ такомъ розовомъ и привлекательномъ свѣтѣ, что она выходила у него совершенно идеальною, и совремеялюй Россіи ве оставалось ничего болѣе, какъ превратиться въ
старую до-петровскую Русь. — Кромѣ русской старины славянофилы, особенно Хомяковъ, сильно превозносили еще старину
византійскую и не за какія ннбудь ея дѣйствительныя и существенныя качества, а за тотъ случайный Фактъ, что древняя
Русь вавмстовала изъ Византіи свое православіе, которое славянофилы тоже глубоко уважаютъ единственно за то, что оно
древне, существуетъ издавна и нѣсколько тысячелѣтій сохраняется безъ измѣненій и безъ движенія. То время, когда Византія, по общему и совершенна справедливому представленію, гвила и продуктами своего разложенія заражала все соприкасавшееся съ нею, Хомяковъ считаемъ блестящимъ и плодотворнѣйшимъ періодомъ въ исторіи; схоластическіе споры того времени
кажутся ему выраженіемъ высшей мудрости и истинною философіей. По его словамъ «защитники иконъ защищали въ нихъ
право человѣческой свободы (?); они побѣдили и ихъ побѣда
спасла вѣру въ живую мысль». Совершенно нельзя разобрать,
что хотѣлъ Хомяковъ сказать - этими словами; вѣроятно онъ м
самъ не понималъ,, какъ это побѣда защитниковъ иконъ воддержала вѣру въ живую мысль.
 Какъ сильно у славяНвФйловъ пристрастіе къ старинѣ русской и византійской, такъ же ожестоненна ихъ вражда къ Западу, имѣющая чисто Фанатическій характеръ,- потому Что она
возбуждается религіозными интересами. Славянофилы ненавидятъ западъ потому, почему древняя Русь ненавидѣла и считала
нехристями, бусурманами всѣлЪ неправославныхъ, именно потому, что западъ придерживается католичества и проѴестанстІа.
Въ своихъ сочиненіяхъ, желая уязвить западъ, ішааяноМлы
ничего не могутъ сказать, кромѣ того/что овъ неправославенъ,
исповѣдуетъ неаравую вѣру, 3>мдъ< гніетъ, потому что «ѵь.отдѣлидея-отъ православія; западъ обезумѣлъ, потому что омъ обратился къ неправой вѣрѣ;'западвая философія лада, потому-что
она основана на протестамствѣ, вырямжвйммся изъ католвчѳства;-г-9ти мысли составаѣзотв лосгеявный мотивъ въ славянмфидымшк» сочиненіяхъ. «Жиль, менъ жаль, говоритъ Кярѣе»кй.что западное-безуміе.стѣснило зземфым наяву мысль» нменDigitized by Google
186                    ' совнмвнникъ. 1
жо теперь, к<щдя, каустся, настоящій нора доя Россія свамте
свое слово 'въ философіи, показать ямъ, ереядекалю, щю чстйна
науки только въ истинѣ православія». «Западная Европа, говорилъ Хомяковъ, развивалась же подъ вліяніемъ христіанства,
но-подъ вліяніемъ латинства, односторонне вожатаго христіанства». — «Односторонность латинства вызвала противодѣйствіе
и наступилъ періодъ проте ста яства, тоже односторонняго»» — 
«Гегель налъ и — ітЬтъ болѣе философіи на западѣ. Гегелммъ
въ своемъ паденіи показалъ всю глубину духовной бездны, надъ
которой уже давно, сама того не оамѣчая, стояла Философствующая Германія».* — «Англія еще крѣпка; не вѣрится, чтобы она
могла погибнуть; а гибель неизбѣжна, развѣ приметъ, ова новое
духовное качало (т. е. православіе), которбе врвтупало бы остріе протестантскаго топора (?); но будетъ ли ото?» — «Очевидно, говоритъ тотъ же Хомяковъ, то основаніе, на которомъ воздвигнется прочное вданіе русскаго просвѣщенія: это вѣра, вѣра
православная, которой, слава Богу, я по особенному чувству
правды (?) никто еще не называлъ религіей (ибо ролнгія- можетъ
соедивять людей, но только  вѣра -связуетъ людей не- томко
другъ съ другомъ, во еще и съ анилалм и съ самимъ Творцомъ
людей и ангеловъ)вѣра, со “всею ея животворною н. строительною силою, мысленною свободою и терпѣливою любовью».- — 
«Матеріализмъ, говорилъ г. Юрій-Самаринъ,- призванъ покончить со всѣми попытками — на чемъ нибудь утвердиръ идею
нравственности внѣ православія, разумѣя йодъ этимъ словомъ
не-одну доктрину,-но церковь, какъ живой органнэвгъ».- -
Всѣ свои воззрѣнія, также - какъ вою исторію жлкизнь, елавявофииы строятъ на-релвгіоеножь или, лучше сказать, на конфессіональномъ основаніи, -иа-іаодговремонной давности взвѣет-ваго вѣроисповѣданія, О ванадѣ, его исторіи, умственномъ «обществеиѣоцъ его развнѵів они судятъ съірелигіозной- точки
мрѣвія, занимаются । только нападными. вѣроисповѣданіями н не
замѣчаютъ другимъ болѣе обшмрвщхъ-и существенныхъ < сторонѣ
-западней жизни потому конечно,- чтр 'евв рли. вовсе -не знаютъ,
или-ив понимаютъ ихъ, -Въ еамомъ дѣлѣ, выводить всю-исторію
и всѣ уиетваижы» движеніи иа-западѣ, совершающіяся въ-КѴШ
п-въ мазіюждемъ вѣжѣ; изъ фвлигіизвыхъ-е<шрвааійѵ>шт>шапгРЩѢ>
чотили ярютеминствь,еначиш «ЩмруяввваввіирайВее-МѣФ*
мюйтро въ овцгсрп,. влйи слѣпой шааатпж-имшжмммойЦ* мбе
-дураоелю его/воинтіюща еретическія вѣродсноѵѣданіж iCoMHiS
Digitized by kjOOQle
481
«0мдштрд«маи|т*0 4ммигІЬ                          аръ-ораджъг.лф»
-толкп. змв праггоспавгъ?га.е яругахъ сторонахъ. его-знаютъ
тамаю'фиво, аакъ'мало звалаюбгр un дрындя Руср» ипоьону,
савераюнно вя> MyrEtapaeae# Рули, обо всемъ аедадѣ заключаютъ
моюг*глѣромиовѣааніамім> еши* ванадъ ерет*зевъ, то можетъ
да бмѵь у вето что жабо хороаНо? -можетъдожить его Филоср«іяѵкотнат>на не'дмоійва: ва оравой вѣрѣ? можетъ лч сущеоявмап-Англіи, есдо ова не оивстВтся отъ ереси, во раскаетср
мве.оживамя оравою- вѣрою?. Судьба мѣхъ кретиновъ м расвмаиваовъ имфотвас имЪ'сразитъ временная ц вѣтная, погибель.
Такую «ее участь лророчатъ слааавояшаы в всему аашду, отдцог
пмцу-охФ права# древне# вѣры.-т-н Ослѣпленные ирнмеосіональг
аым Фммггвзмежь,ава*лноФиды съуэядо свой умственный «ругоаоръ врятунили своедрѣпіе и-не замѣчаютъ, тѣхъ - свѣтлыхъ
ааементоп а* эамддѣ,< въ ноторыхъ выражается ходъ и развитіе
исторія, которые >оеетаалаж>тъ протремъ человѣчества, тѣхъ
прйбрѣтемій уаа в улучшеній- немалы, которыми.въ правѣ горт
дѵтъея завалы# человѣкъ.  >
-»Любомьпшшъ примѣромъ тяго,.какъ передъ величіемъ раррдваемопш уаѵвавЬдВже пяввиав пальевая тупость» йагв свѣтъза<-падачфгвпросвѣтнтвдвжѳоааваномдьскуга'тьму, служатъ И-,Кдp#e*cnâ,i «дивъ-язЪ первыхъ, еомгнесамый вярвый, основателей
.віяжовагвелавааваамотва. Всѣосвоаныя возврѣнія и даже Фразы, которыми пробавлялись-и деселѣ аробамлдютса сладяаоФИлыч 'вчьжфвшй рап рысквзашл были- И. Карѣевссамъ; веизвѣспо тмзк», рамъ ли опъпябствевнымъ. умомъ доаклъ до нихъ,
-ашьжаЪаммоівввал'Ь'у.своего брата, IL Кирѣснвклго. У самой
ранВеѣ'Юксяпяг іЬ Кррѣмеый бьивьвилвав праммвшвъісдамве-*
амлмивомъ м по іообспонамау. еозкаЫю.<поставилъ да* себя W-куш вадачу: «я буду ямѣтввѣаь външтерМгурѣѵ и дамъ ей двое
гоамравлеазог. Воѣ. тѣ, «ргврые оовшцммтъ е» милю въ образѣ
мыслей,* будутъ млимв сообщаиками. :Мы вомрааимъ права
,яавлааАіумимш/:івзанщ«вісонмаянгь съ «равствеавоетьм,..*ибулимаоліпбпвыжл|Чфазиѣмлраыѣ ілайралмеяю < замѣнимъ :.уоаммю.елтысвмимі»м чиымеу. япдппп івтіясямъ намъ частотою<сажгдя.
-Іааараа'яачжімнааава Карѣевамаго-вж ШНгьігодажъи * въ>объшбаевмгжгауамжяшазквчягікИ'апыі те/врвѵя/фвмѣгмь Европѣ,
также гкдп міугаргнг госаоасявоаалд'реаякзашроіяжжорамцуа-<ирпчввмваадуагс>ваиьбеЗВаамягиь ни рйобяц»-'.вропмъ < умегяйн-аагшмакммммаыгок нвѣжеввкя лжааявапаго* > Фрая цію а < > ню
Digitized by knOOQle
18                      емманвмп.
Евроѣу въ концѣ ХѴШ вім. Фратузсаашрв*омшц«>иаколвба*>
ла прежнія основанія влаги»* создала новый верандъ-на общ»>
стѣенвыя орава, ишцлебада религію, увачтожида нервозныя
религіозныя преданія, ханжество, іезунтршъ  в.              однимъ
словомъ; какъ выражалась реякаіоцяры, разрушила, алтари и
тропы; убила уваженіе въ религіи * къ законамъ. Поэтому ре»
акція, вошедшая въ полную 'шлу- послѣ 1815 г-, т- е. -послѣ
побѣды всей Европы подъ Франціей,. - считала своею; обнваято*стьто-и задачей воестановдять прѣжшіЯ-осношва жмени «правя
нія ограниченныя- обществоаиыя правая < рвотавраровапіемрую
вѣру со ѵеѣмц ея аттрибучаш,. с». овашоасагвыга; бездушною
внѣшностью и іеоуитнзмомъ илв/ ракъ она выражалась, вопежъ
новлять алтаря и троны, уничтожать, іыуаый знбірзмші ивонбуждать уваженіе- къ религіи и къ закону. Онсяя естественна,
что такое реакціонное двнжешжокватило.а Кирѣевскаго, я онъ
съ юношвскпиъ жаромъ готовился къ. реакціонной задачѣ;  Чтотвы изучить глупый либералкамъ и -безбожіе, на самомъ мѣстѣ
ихъ происхожденія, онъ отправился пузямествомѵпі..зя>.границу.
Какъ онъ ни былъ предубѣжденъ ароірипь запада прошвъ* движеній XVIII вѣка, чротивъ либераловъ** безбожниковъ; оджнео
увидавши западъ в&цзмгоаъ ужо не,жегъ оетйваъ|сж прнкиихъ прежнихъ- убѣжденіакъ; увидавши зарядную шиэны омъ-шнялъ сущность движенія, противъ котораго вомкавалаіроакавя,
увидалъ, какія десаотнрескія и. ожранакиціа чдеи дщачовсва*
вала подъ 'имекенъ аліяірей и сровопѵ реясиои * закоповъ и
вслѣдствіе-этого шу стало  явно, ироошъ-чото-наяраиалнясьишмжевія прошлаго вѣка, стало ясцо и.то, кдкь опвбымввдагожЬтельиы и ммошся и какъ нужно цѣнивъ. сррыШйсжое.аромѣшг
ніе, породавамяпъ. Вонѣдвпіоаяого.оп-етстуіниоя жнъ'врож»
нейевоейреакціофгоѣрадвиишпмѣетоШа привянь другую задачу, пересадить а» -русаку*- почву. «врввшйскШ<лроевѣщоцю:;а
- именно преовѣщеніе XVIII ъѣаякгОвпрамяапнъ- въ.Еорімзу -вая»
вянофиломъ, И. Кирѣевскій вотнржплм пыінеюзаііаяанноаъ,
еврояейцоигь, и мчалъ подавать. журнжпіиЕвраимЩюглжкжь»
нравленіекъ радикально црошвошможншж славапоажлвопу,
просто называлъ «сумасшествіямъ», сдявяааоадьвноо шявршценіе чкъ етяроіг русскому», в-вообще,лов. ппзнпв дни ива, Онъ
во'обрпщъп увимаяни ня. то, что «амядъ* ерощптгълі->жазмвааъ его учителемъ л обратомъ дм.ВоЩящмозвражезана. інро»
свѣшаться тодько гт -rpeManr гвезеп гб — плтягютімтееш/*в
Digitized by<jOOQle
РУСОМЯ ЛИПТАТУРА.                          489
чаишатося' реформой'Петра. *к статьѣ подъ заглавіещь «Х1Х
вѣжи»1, Кирѣевскій довольно подробно ризвилъ свой взглядъ на
оивошевія Россіи ікъ Европѣ. Но его понятіямъ,  европейское
просвѣщеніе.раздѣляется на два періода: старое просвѣщеніе,
существовавшее до половины XVIII вѣка и разрушенное ' въ»то
время, И новое, начавшееся умственными и политическими, движеніями ве втор»* воловинѣ этого вѣка. Россіи, по его понятію,
нѣтъ надобросте- переживать старую  жизнь запада н усвопвать
его есарве ироееѣщвніе; юна можетъ начать свое ученіе и подраявате ванаду прямо во-второй половины-XVIII вѣна, она должна усвоятъ себѣ новое европейское -просвѣщеніе и новую Жизнь,
раввнвюуммні съ этого временя. «Новое просвѣщеніе, говоритъ
-оиь,-противопояожно старому-и существуетъ самобытно. Потому
народъ* начинающій образовываться, можетъ заимствовать его
прщзо  водворить у себя бенъ предыдущаго, непосредственно
примѣняй < его нъ своему- настоящему быту. Вотъ почему н въ
Россіи к мь-Америкѣ просвѣщеніе начало яринѣтпѳ раппространятьежне прежде восьмнадцатаго и особенно'въ девятнадцатОагь
вѣнѣ». — Заъту статью «Европеецъ» былъ запрещенъ, такъ какъ
замриЗшшмгь и о казалось, будто Кирѣевскій подъ именемъ «новаео просвѣщенія» Европы разумѣетъ м рекомендуетъ Россіи ре-волщціп. Но Кирѣевскій- не удержался на новой точкѣ Зрѣнія.
Члревъжеву іевою, какъ разсказываетъ г. Кошелевъ, КИрѣеВскій
«eoмnPoмиu№я, еъ ехммннкомъ Новоспасскаго монастыря; отцоМъ
илпроФмиб, и «егда впослѣдствіи короче узналъ éro,1 ‘сталъ
глубоко цѣнитъ ѵуважать'его бесѣды. Конечно это короткое знакомство >и бесѣды -скитника не остались белъ вліянія на Чгб
обранымвилвй и содѣйствовали утвержденію его въ тыгьѣовомъ
-каяр&квекін, «вторымъ были проникнуты его псзднѣЙшія’ЁГАТьй
(т. е< ѵѵелавяиоФильствѣ)». Подлѣ имѣнья'Кирѣщскаго НѣколпяаяпіИвеелыяиигвпвижа пуотыяь.-*-«Сюда, тоже разсказываетъ
т.>>ііиімяіешѵ,<уѣмк«дъ'' Кирѣевскій' и проводилъ здѣсь зАйЫѢ ОД-дѣжи, дуковяо уважая многяхъ-етарцевъ Свитой обмміг n'bé№беиможѵшЫЬимрйі, бесѣды котораго оиъ ъылкѵ «rtпилѣ. 8Wcb
жѵ-швѵ<>омймкмя прнготпвлетеиъ къ изданію разнытъ’дуШ'-епмеоеиьныкъ іеочптиіі 'нвреводимвігь ъъ обители чынаѣюснумицмм братьями»..Тмкбмъ образомъ' отцы Фвіариъ 'И МІан4№бѣрратбии<ирѣвв<ящго отъ'вападнпчества'н сйбвМобрімѣ'ли
-ВЪ вМШММбШМПНЩ и ШЫОИННПГ ЫМО'ПИЧЖГЬ НД ЗГО убѣИгДейЫ.'
«бсбияміг примѣра Кирѣпкпго, мы думаемъ; чт4;іМиіі
Digitized bykjOOQle
ISO                       tominmea.
бы и другіе славанояівш посмбтрѣлв вбМм эияедъ'Ж узнали
его» охи также» подобяо;Кярѣмемаму4 хотьша время<ЗіроЯрѣші4ы
и увидѣли свое славянофильское. безуміе. -Даже Ъожвгвбвпъ
самъ занаденевавиетннкъ г. Касьяновъ емягчилъібщ овою: пенювистъ къ западу и не сталъ бы оплакивать, кап погибшихъ,
всѣх русскихъ, аутеімествующихъ ва гранящей,1 если бы зжгъ
немножко понималъ, что такое эададъ < в европейская wm.
Этотъ же мримѣръ показываетъ, нто -ла слашмоФнаьТво въ самомъ его источникѣ сильно вліяли-отцы Филаротыи Айакаріи, и
потому естественно, что ано имѣетъ до превмуоцеспу ірелигіазный ила конфессіональный оттѣнокъ»
Такамъ образомъ мы нашли въ сллвяиофяльствѢ двѣ -существенныя черты: во первыхъ, историческое невѣжоствеі нлн..мевѣжествеииую наивность, воображающую, что веииая старима
лучше новизны, что ее-поэтому нужно «хранятъ вмѣни-нерушимо и возстановлять тамъ, гдѣ-она разрушена, и вовгорошъ,
ограниченность, невыходящую изъ конФессіоиальмагокруги, нньнатичеекую и недопусканмцую ничего добраго.и-хорошаго въ
еретикѣ и во всемъ, что не вытекаетъ изъ религіозныхъ ooeoaatfiit
или даже изъ-основаній извѣстнаго частнаго, віроисввиѣдпкія.
Этими, же чертами обладаетъ и «День». И онъ силмтсд-цсвороятить созфеменую Россію къ древней Р.уси и воскресить, шк релнііозныя представленія, какія ома имѣлкі Уже по ов-ому мамреДъ
можно угадать, какое превратное отношеніе имѣетъ «Дымя» жъ
современности и какъ дики и устарѣды должиы бытѣмпенмгм*ды. недѣйствительную, яыяѣ совершающуюся, мшмы (>Ца(іва
одинъ современный вопросъ онъ не берется простора меиремім-гно напередъ погрузитъ его въ прахъ древности ярѣшаегыега не
па основаніи (Интересовъ и нуждъ настоящаго,-а яо авмНпъцри»*
стщыенідзгъ е старинѣ Или по своимъ Яонфоосіокаиишимъ убѣжденіемъ. Понятно,, какія нелѣпости должныіараштвдявЫмквтигрі теперь вомикметъ вопросы,, яотОршкъ. «карняа амивійѣла
лд малѣйшаго предсгавлонія, №«Демьв вмеом: отъ ивм дпиытыдедется. рѣшенія этихъ вопросовъ о разумѣется імл|шмѵнііи*ъ
вяд.рѣтшід, какія вообще лмиуяештоя. гоѵъ чедозѣнж и — в г зя я
лмйнуідагр ломимъ вопроса мрмъщіяамр? рѣамшкмвмммаліи дрерреѣ.Рубж какъ дѣлаетъ «Даньѣ, ммроеъгН немжвпмвя
оодшміж» лрамтелмтву? СъугаіЬиМ|оІМі*»ч<яр|нмфЬ
внрдымв» кеіюрмя <вмм««м немвмоМыя ирзкммоящмгь мрядкѣ аещай, бочкон»чно>іаглягшрзіѣ ир«н«Я|врыііим4г>а «День»
Digitized by knOOQle
РУССКАЯ ЛИТШАТУРА.                        10t
Beewicw старается воскреситъ ихъ, какъ рекомендуетъ пагірим.
для настоящаго времени политическій 'отрой древней Туси. Веѣ
воззрѣнія «ДНя», даже повидимому резонныя и благовидныя1, непремѣнно- въ самомъ корню заражейы ядомъ старины илй религіознаго Фанатизма. Поэтому даже съ виду хорошее въ «Днѣ»
нужно принимать съ опасеніемъ н осторожностью. Иногда онъ
заявляетъ требованія, съ которыми нельзя не соглашаться и коТорыя бы заслуживали поддержки, но онъ мотивируетъ эти требованія такими основаніями, отъ которьіхъ вы невольно отшатнетесь потому что именно на этихъ и при этихъ основаніяхъ совершенно невозможно исполеніе. заявляемыхъ требованій. Иногда оръ предлагаетъ мѣры для устраненія какого нибудь дѣйствительнаго зла, но эти мѣры сами по себѣ составляютъ еще бодьшаезло и вообще такого рода, что ими и не стритъ покупать
устраненіе меньшаго зла. Иногда онъ рекомендуетъ что нибудь
въ видакъ общественной пользы, а между тѣмъ въ основаніи
этой рекоиендаціи скрывается религіозный Фанатизмъ,-весьма далекій отъ общественной пользы. Для примѣра -разберемъ'нѣсколько передовыхъ статей «Дня»,
Въ передовой-статьѣ        34- «День» разсуждаетъ о свободѣ
слова и Желаетъ этой свободы. Желаніе прекрасное и кто не согласится съ нимъ? Но г. Аксаковъ все дѣлаетъ не спроста и желаніе
свободы сдова сопровождается у него двумя неизбѣжными славянофильскими спутниками, ненавистью къ западу и желаніемъ
возстановить древле русскую старину. Западъ, разсуждаетъ г.
Аксаковъ,,не имѣетъ правильнаго понятія о свободѣ слова, и потому ве имѣетъ и самой свободы, находится водъ «невыноснмѣйшимъ деспотизмомъ» своихъ парламентовъ; Русь же совершенно правильно понимаетъ свободу слова, ие подчиняется деспотизму парламентовъ и* имѣетъ «неограаичшную 'свободу маѣ*
вія, или критика, *т«е.- мысли и слова»-. — Вѣда Ро«мкголый>въ
томѣ, что обраммкиыеі классы ея шагать европейскіе языка
-и замѣняютъ паи еіюй; ом овой понятіи о русской щами иска**
золи йрикѣсыо неропейемихъ пошпій, сходныя русскія'и заиаде*
выя явленія совершенно смѣшиваютъ, — фтчого происходитъ* яоложмтеішіый вредѣ., Такамъ образомъ, повершъ г. АноШовъ,
шздяайоьу ваёъощжкті» ♦ оводѣ'С«ефаі 'на квпюруганЫиогіе
pycMfrWotpan» «ъ западню* течка зрѣяйоьеиому>.утвирждиь
НФь/'Что кобѣда'.сиюм < у павъ шамммкна врнг ѵушеопуломшѣ
Формѣ правЛебіИ) непохожей ѵавашдяыгаФераі», і»                    г
Digitized by Слоеніе
ІИ.  COMMMD№B*X>...
«Велѣдетаіе недоумѣній вызванныхъ нашимц словами,, «довдыМѴВъ 31 №, мы убѣдились, что, жъ силу все тѣхъ же (т.е. западныхъ) подобій, жъ большомъ еще ходу у васъ мнѣніе, ни ва чемъ,
кроцѣ подобія. ве брновавное и повторяемое у васъ съ вѣтру людьми,
пробавляющимися весь свой вѣкъ готовыми афоризмами: что свобода
речати ве совмѣстна съ существующею у насъ политическою Формою правленія, т. е. съ самодержавіемъ. Мы съ этимъ совершенно
несогласны. Конечно, если смотрѣть на русское самодержавіе, какъ
на нѣмецкій абсолютизмъ, или азіатскій деспотизмъ, то свобода слова
съ нимъ несовмѣстна; но русское самодержавіе, покоренному народному Идеалу, не есть, ' слава Богу, ни то, 'ни другое. Прежде всего — 
свобода рѣчи сама по себѣ не есть (какъ думаетъ западъ) свобода по*
лиѵмческак... Мсль, слово) Это ве «прерогатива», а неотъемлемая
Принадлежность человѣка, безъ-которой онъ не человѣъ, a аюмаотяее.
Безмысленны и безсловесны только сготы. Посагатъ ва жизнь разума и слова въ чедоНѣгѣ — значитъ ве только совершать святотатство
божьихъ даровъ, йю нмягатѵва божественную-сторму чалояѣка. на
«емкій Духъ Божій, вребывающій въ человѣкѣ, на то. чѣмъ чмоиѣгь — чамнѣкъ, и Дувъ чего человѣкъ — не человѣкъ! Свобода
живая разума и слова, какъ мщ уже не однажды.выражались,, такая
одОыа-» которую дэже страцно формулировать юридически или вазьідоъ дрфомъ:(< ато такое же право, повторяемъ, какъ быть человѣкомъ, дышать воздухомъ, двигаться. Эта свобода есть необходимое
условіе самого человѣческаго бытія, внѣ котораго невозможно и требовать отъ человѣка никакихъ правильныхъ отправленій человѣческаго духа, а тѣмъ менѣе гражданскихъ доблестей: умерщвленіе жизни мысли и слова не только самое страшное изъ всѣхъ душегубствъ,
но и самое опасное по своимъ послѣдстіямъ для судьбы царствъ и
народовъ».              1        “
- Сжиро ввмм ешщметсяѵш нескоро дѣло дѣлаете,
-ш» ово&иа слона?тмже льм человѣка, что ццищ.цди эдвдухъ и. белъ
лнайадыслвм. чадавѣкъ «есть бавомысденнщй.в, бедо#оснр|й»
сямъ; еДяіМпмпь иожм говорить много,.горлчо.и крриорѣчнмх «ошшівъ (южиьдѣніювеѣ.эти. слона далеки РТѢ дОДтмцодг
яммнь оты Фактическаго ноложенія.дѣда- Црноднд.обрду
оам* «нолпнннскей свободой в вредогмзд»ГіЗани
дг»> дйй«№пеи»ям*»я цмому.ближе в» лодажевім мгоЯ оакболни.Мелмѣжьмть пржредыммѣехъ дарѣ, ммоли и слом.ЖіММйГь
шпжмвапсяімямнкьмрйН* м** всѣім дстмыщірті енради дафяжщ амАмгммн.в ммжмм.а» есхествеиаему вобужмві>9.онъ
мыслитъ и гов®ряъ< «м»б«э тому какъ деллдо *ддерѵміь
Digitized bykjOOQle
РУССКІЯ ЛИТЕРАТУРА.
пищу. Ни кто, кромѣ слѣной фКзичвской невозможности,            виджетъ воспретить человѣку дѣйствовать по.свонвп ггтпюппшіят
стремленіямъ; личностью человѣка можетъ распоряжаться только*
онъ самъ, только саПа эта личность. Всѣ люди но природѣ своей
равны и ни. одинъ человѣкъ въ сущности,.своей природы на ямѣ*
етъ никакихъ основаній для того, чтобы ограничивать другаго и
дѣлать Василія его личности. Каждый человѣкъ имѣетъ право
мысдить и.высказывать свои мысли, какъ каждая птица имѣетъ
нраво летать.ила каждая рыба плавать въ водѣ. Всѣ эти истины
завадъ понимаетъ) еще лучше «Дня»; западъ ясно.совпалъ я лыѵ
«казалъ эти - истины ль разныхъ торжественныхъ объявленіяхъ
- гправичеловѣвя» еще въ то время, когдй славянофиловъ нвасвѣ*
тѣ не было иногда'ихъ средни па направленно ратовали, нратнп
«либерализма», вепбуждали уванпше<иъ.релшти:іи мкрвуѵНапри.
этомъ западъ зналъ еще исторію, которой едавявоФяиы н< День»
не знаютъ и не понимаютъ. А исторія говорятъ, что ньіч&аонѣ
чеснижъ еще не развитыхъ обществахъ одна часть общества
посредствомъ большей ловкости, богатства ' и>особенио.:посреи*
ствовгв религіозныхъ суевѣрій и басёнъ пріобрѣтаетъ перевѣсъ) и
власть надъ другою; эта другая часть доводится первою досо*
вершеннаго рабства, въ которомъ люди уже.не могли свободно
пользоваться своими естественными способностями и удовлетво-»
рять своимъ стремленіямъ, не могли свободно'дѣйствовать, рабо»
тать, выбиралъ для себя цѣлр, не могли свободно мыслнкь и го**
ворить; не только все принадлежащее имъ*. всѣ продукты вп
труда, нетольво ихъ мысли, но. вообще вся ихъ личность,.самая
жизнь находилась въ подломъ раепоряжевіи у людей, пріобрѣв*
шинъ «ластъ надъ иими и свободно лишавшихъ ихы даже жизни.
Въ подобномъ Порабощеніи одну изъ гиіавшхъ ролей нерилъ аиьэтическій элементъ, который составляетъ сущность и подкладку
славянофильскихъ воззрѣній; языческая религія укрѣпляла «ищу
власти, освящала ея дѣйствія, веобще,ограждала ея пэярияясмюг
венностѣ и для этого внушала подвластнымъ убѣжденія, -что лянди, облеченные властью, влл происходятъ отъ,боговъ, аиювоенвтаны богами, или получили власть отъ боговъ, или же, кагвааор»
жрецы, служатъ посредниками мёжду богами и люиьмн* Кремѣ
того религія еЩе прямо и для своихъ цѣлей огрявячивана. свободу мысли и слова, требовала безусловнаго подчиненія умаджосму авторитету и Жестоко преслѣдовала всякое выраженіе мнѣній, несогласныхъ съ нею. Только слѣпота слампофилоъяреимн
Digitized by LnOOQle
19X                     - совркмкнпикъ. 
ечкует» имъ видѣть, что основнок принтшъ, нр котвроЕНъ * они
іііиииімжию*; всегда протавияѣйопкпаші ембвдА зиослни слива
имо еамому ляраюыру свотуд:овтавляетъ неизбѣжное ѳграшгче
m втоі’ свободы, стпмму что даетъ умуівзвѣстнооапредѣаеннч*
содержаніе  и предписываетъ пвѣсттм -границы съ- строгмп,
запрещеніемъ переступать ихъ'.     ।.                 . п-< 
  ТанимъобраэПмъ въ неразвитомъ. обществѣ толыго шаеп Зи
жрецы пользовались свободой висли ж> слова; могли гиаорпѵь
свободно все; чтотм у»одно и муЖію; оетаджнаав.-же -чаеть об*
девп-ва не; шиѣлд. такай' свободы в жегла мыслить» говорить
тошвото, что довволяли ей влаагвв «крицы. 'Зжачить свобода
мыма:» аюва* жэъ есіистввннай иеотвежаемой врввайлвжвввтв
человѣка «читвческв- превратилась ѵв* прерогативу < въ Ирявм*
легію, которою іне- молыеваласьбольшан чабть общества; <<ета
чаетб бша>меомжу, говори словамн<Дня»-, чсбевомыслевныагь и
безсловеснымъ скопивъ т.Такъбыло приблизительной ми жомовъ
ввротйсквхгыобпіествагъ нпючтв' со>веѣми астеетвеЦныиніпрн*
иидлвжн остями, нотрвбноотями г дѣятелвностями человѣка иВаяр.
нт» «компъ быть ееѣествемѣе й неотъемлемѣе права вступать-ягъ
брань? щдидво >и его право Фактически было: прерогативой,'-про*
ввдегій которою польвовались не всѣ; однимъ она ие доіволилась
еовсѣмг», друпвѵь дозволялась толкни по осебеиному разрѣшенію
власти н религія. Вообще въ неразвитыхъ обществахъ: у людей
отнимаются самыя неотъемлемыя лрліва ихъ и самый естественныя принадлежности! «Но по мѣрѣ того какъ развивались инвыя'свронейикш общества, оии постоияво освобождались отъ оконъ, наложенный» ва
иихъ властью и суенѣріеігьгсъъелкчакизпгь трудомъ и усиліями
«мъ ударалма добавься участія въ 'прерогативѣ яжіеЛеиной П
здмееие* свободы; каждый шагъ-на этовгь пути, они брали ет»
крвваваго бдео; поэтому каждое свободное движете, рде» одѣітипе ими, отпечатали своимъ пріобрѣтеннымъ достояніемъ и
-еоктаивали егояйкъ свое пріобрѣтенное право,' Такимъ образомъ,
-метя имрадха то,'что'свобода мысли ислама есть «теСтвеямая веатъемлеиая првкадлемносгв человѣка, однако оралъ и
западъ, считай ату свободу пріобрѣтеннымъ «ю.штинесвимъ ораммь, пложу что оНо дѣйствлтельно было пріобрѣтено его соб-сявеиивіми трудами, какъисякоб другое пріобрѣтеніе; омъ правъ,
думая, фго гго право онъ долзіеяъ защищать и отстазпатыкакъ
смою прерогативу, потому что въ'противномъ > случаѣ могутъ ж
Digitized by knOOQle
русой» лвянтл.                           IG5
охжжп-у кето ''Ж0‘ іврмор ’И дѣйотвительво» благодаря своимъ
ущыіямъ-'имужеетвеиномуоіівтаманііо нріобрѣтеввъпъ правъ,
западъ- воіаыуѵми ем> не совервервею свободою. мысля я слов», тео® крайней мѣрѣ звачительвою долею «я, превосходящею русскую свободу мыслей слова; ВоНрем еріеттммѵуэатдуиы смотримъ навту свободу не-макъ на ноицтическую
пророгмквву «ли направо а очвтдемъ-м деремъ Божіимъ, ОТр*-і
девіеде Дума- Божія м чедемѣкѣ, ввотоммеізею- права дммьноегью человѣка, безъ которой-ояъ есть «смогъ безсмыеленнькй
нМккдемсаый»; в несмотря во мю вію-тамішде имѣемъ-этой
свободы - * дрлжны считать - себя «скотами  ‘боосмнеленными и
бнвеіюврсньим». «Доньвговорнтъ, что во русскому» аитизмадому; возврѣнію свобода мысля и слова тоже, что пища вля возлунъ;'»воФ-такимы жилиже долго боръ етойсвободы и еще Моясемр, прожить столько же» Тотъ же самый «День», который изображаетъ «годъ возвышенными русейія понятія о свободѣ, выходелъ-жеѵьевѣтъ съ пустыми пробѣлами на мѣстѣ верѳдемжъ
езмейѵы.од обоэвачало, чуо передовыя стать» вти не могли быть
нмматаяы-ылѣдстзіе неваурраго заиреясвм. Но даже и отД
аыкав ембоде оставлять пустые пробѣлы ва мѣстѣ- запрещенныкъ- омте* была 'прерогативой и. привилегіей одного только
«Дад» потому что другіе (курвады-яо имѣли Права печатать дежю пѣсколько точекъ взамѣнъ- эапренщнныхъ невзурою мѣстъ.
Вообще, какъ вѣроятно согладогод- и самъ «День», существуетъ
сацый рѣзкій - контрастъ между  высказанными имъ русскими
пдещмо свободѣ» между.Фактическимъ положеніемъ этой! свободы, н аѣмъ рѣзче этотъ контрастѣ, уѣмѣ йемйчттѣе наше у»аатовотво русскими идеями и заносчироеть- Передъ Западомъ. -Не
лучшв-ли вамъ емирвтьвя передъ западомъ и- признать, что онъ
котя и же считаетъ свободу слова неотъемлемымъ даромъ Божіимъ
и духомъ Божіимъ;одеаяо новвидегьео лучше иаеъ, потеку что
и на дѣлѣполуется ею?-И ужели-въ саномъ дѣлѣ правда, чтоло
русскимъ понятіямъовобоДа Такъ возвышенна и необходима*,' какъ
изображаетъ ее < День*? недЩя ли вамать-этвхъ изобраЖенійпростохвастлавыииФразами, придуманными для самообольщенія, для
уклашденм *мотъ ва словахъ тѣмъ, чего нѣтъ на дѣлѣ? И въ самоѵы дѣлѣ»'- если бы свобода слова -бвиа столь, драгоцѣнна и
веизбѣжяа-по русскимъ понятіямъ, если бы она была -етоль сообразра съ -общимъ- езроемъ в идеаломъ -русской политической
жвзвИ) какъ завѣряетъ г. Аксаковъ въ «Днѣ», то отчего жеова
Digitized by knOOQle
196. СОВММММНЪ,.  '
не могла произрастать ва русской почвѣ, етуого же <ош вообще
рымтъу им» ямравммно хуже, чѣмъ на вммдѣІИѢш, мімм
вѣраанно, что русски» идея, руммій строй «руевкоообндомо
шмииеіі. въ. свободѣ чмоаа жочио.оммяѵкмлв  аымм Деии»**. *
влшоиыьвревевяоояпъ экуовободугдонебоеъ, ткъ>тприво«м»>
венный даръ Божій, мяадоомхъ >деютъ о* с*мыв широко parafe*
рай; па дйдѢмйв д»4аи«жмімсм9жіжаат* «грамаммті
Въмим№ діаК кастамъ крмяорѣчаво.мепалямск* свободу,
омами омбоду JwnfWi имъ «маамммм.к'кДмайы» ши>
прмдеміе въсупшосіядоалыпрмыебнймобелѣі міншдшмрмвйы
віе тѣхъіжэ смвмоояыовъ в тога же дДм»? Они требуютъ ено»
боды слова в выслали въ то же время всякую мывдъ стараются
подчинить безусловному авторитету религіознаго нркНцвоа; мв
допускаютъ свободу для ума, до только съ тѣмъ, -чтобы шъ
всегда вриеиавалъ религіозныя в полцткчешія положенія, рая»
дѣлаемыя слмяво«яламя> в самр ве выдумывалъ накакать по — 
лщкюній; они желаютъ, чтобы свободный умъ всегда, ходилъ, на
помочахъ в находился йодъ «ерулою радъ навсегда, уптаноммдыхъ театръ преданія, т. е. совершены» ограшгіямюхьлвибвИ'
ду, ума. Какъ улка свобод а, предоставляемы сдмяпоФидамм. ум>»
МійЯ.и слѣдующихъ раэсуждевій Хомякова. яПрымъавма»*
страдъ <м»ъ, отчаянію нѣкоторыхъ вамадвыхъ.лімвіимсаргм*
нывъ;самоубійотвециымъ рмавтівмкрашовалнвма, тупое и ов»т
ъавки «мрпыррцм. іфмрѣвіе къ вдуягй Мы должны <врцвкмкян,
содраыхд и раавмвакъ «е во «сел» томъ дотинмюлМ іяумжв»,
котораго ома.требуетъ; но жъ то ню.время повтсяняо водмргадъ
ее овоай себекввввой критикѣ* просвѣщенной тѣмигвмомммм ка
чвлалмц цдоорыя вамъ касждрк вавѣщамы праеселаайж мипп
вредкевъ», Итакъ, умъ долженъ постоянно водчвпяпся автерть
тегу преданія, ирнтвка его не должна быть критикою чистаго
рарума* а критикою, подчиненною высшимъ началамъ, Ьбямявою
держаться мрввцвоовъ, нестара завѣщанныхъ прѳджЯми. Уму
предоставляется свобода только де тѣхъ поръ, пока онъ. покоренъ в.преданъ этимъ началамъ и прпвцнпамъ; если же оаъ.вм*
сто старорусскихъ началъ выработаетъ свои самостоятельныя
начала и вели онъ, исходя ивъ этихъ началъ, дойдетъ.свободно
до какихъ нибудь западныхъ еретическихъ убѣжденій», хо. свободу его нужно пресѣчь, самого же его нужно., во чтобы ижпеало»
обратитьда правый путь. И дѣрстввтелыю, слааякооилыхійолѣ’
дуютъ ненавистью в проклятіями, какъ вимѣнннкоръ ждемямяDigitized by knOOQle
ВуС(*аЯ    ±erl¥ih>A.                          ♦И
ДОк, уйаТЪвъ я''Аругйкъ'' слаѣйяъ, обратившихся на путь запада
к Йе здѣлйюіцихЪ'НачалЧ/йзстарйбывпіиіЪвъРуси. Славянофилы въ»тихѣ случаяхъ одобряютъ ’ даже энергическія внѣшнія
jplbpb употребляемыя для наказанія  вразумленія еіетцковъ 
. отспгрцикрръ бтъ древле-славянскихъ началъ.
(,,Докдвдо,                       це понимаетъ, саободы.мыслв а сдоДД..ц,цв имѣетъ ер, я Дена а.улццаетсд. далѣе докаватьр что адг
фы>,да#се ае,лаожагь лмѣть ліой свободы, пятому что омалодадм*до,дехязмомъпарламентовъ...
1*Ѵ’     ’»*’»    ь  ’Д»  I. ‘ f f             -...                  I
,іи «Неограниченность.есть принадлежность необходимо. свртрф
всякор власти въ области ей свойственныхъ отправленій, беа чего.
она ввесть власть, а какой-то призракъ, фикція. Йлсть рграврчЦѵ
на я — тоже, что ограниченная собственность — два, понятія, рсрдірчающія одно' другое. Лсударь-демосъ (народъ), государь-соѣттг
десяти, росударь-конвентъ, государь-парламентъ,, — государь-царь у — 
это' все та же верховная самодержавная власть, съ тою разницей, что
въ послѣднемъ случаѣ она сосредоточивается въ одномъ лицѣ, а въ
перрріуъ случаяхъ переносится ва вародвыя массы, ва грубую червь,
или же ва образованное меныпвѣство, ничѣмъ викбгда въ размѣрѣ
своемъ вполнѣ раэумнЬ не опредѣленное.'Вопросъ о томъ — что лучшіе: коройовінный ли народъ/ коронованное ли общественное мнѣній, йіѣ корбповівньій Человѣкъ,'одинъ единый, ничѣмъ не ограждiN№Il<,,'Кромѣ прЫва; эСвимЪ всенародно' признаннаго, безсильный,
кѣкѣАшѣваоЙѢнбкмсмля но могучій лишь* идеей», которой овъ
п|ОДет*МѴель; W eroW» идеею' освящаемый; — этотъ вопросъ рѣшается
В-<1ВйждО1:ктаіА бообрмамі ея мѣстнымъ пбтфабмовпгіга и ЬсторнЧИНИйЪ"оОамеаврст>лыъ раявяМяі Ньватей странѣ оВъ ptaa0üdr&
тампрѣпио м шмиямпчцмо «ов* яогоріой и меѣМъ дувовмымѣ сУро«г» айцівые жвмжвиявоиапв лыкамигв-лмбо другемъ<раэр*імаййі было
бу ібцмві гшміпО.. Сжащемъ только, что по маѣай» досямѵо вВродн,
шмГъ. мв*.ееп.цМвф*аенъ» дучяюлѣдѣіъ жестъ, — беиь дюворвй, ио
МНІМИ діЖ>«ѣяемоМ. оборвись, грмцанаімиіу общескауіммоапрж*
Дфыг-: РМфивчт? человѣчосцоДдряюІ и сердцемъ, блечеамою.вм
зрѣніе.«человѣка», држелц обратить «е въ мкойтпмѣуяь
белдциныіеханцчыкііі снарядъ, маыввріиый пврцмшяркмлг».ймдлщннст»оф>            затѣмъ это боьпшнство (представлдюш мевщивствр относительно всего населенія), опредѣляемое по необходимости
количественно, а ве качественно, составляющееся случайно — призвать
((іивствеввымъ правильнымъ выразителемъ общественнаго мнѣнія,,
на кеггорое уйе вѣтѣ апелляцій, дальше котораго идти' уже некуда,
Йбтм'ЙіОДбІѣтся првнВть уже какъ сое мнѣніе. Самодержавіе
T СХ. Отд. II.                                                 14
Digitized by VjOOQLC
№
WWW
мнѣіця вообще несовмѣстна съпринципомъ самодержавія. Такъ*
Еьіло во Франціи, во'времена республиканскихъ конвентовъ и терэpaf когда нѣкакая критика дѣйствій самодержавной1 республиканЛоі
власти не была терпима. Поползновеніе' къ тому* Же Ёидймъ мы' W Йпь Иог,,мііоі*икті консти+уцІЬнныхЧ * гоёуіарствак'ъ ’ÏSpuik
Нльій ѣе’согласить?,                                    ЬіівшімЬ
яШМйМ1. ирсУі&иіельсУво, — юридіічёсііі/Ъ'ФОриаи
являющееся выразителемъ оІеетвснМЫібЧііЙіЙіВ; облйчейгійМЧг’ёАЙ*
державною властью, — не можетъ за тѣмъ признать (умствованіе
ІгкбгЛибЬ‘инаго, внѣ Ьебя, несогЛаснаіо'съ собой' обществейнаіо мнѣ*
я’ Ü66 4ч?лько одйо это званіе — выразителя общественваго мянія — 
и* даетъ' конституціонной палатѣ право на политичёскуюшстьАНг
тѣиѣ Ие'Менѣе/если не Уе jure, то dé facto, допустила Свободу*инѣшй й слова, т. е. свободу критики при самодержавіи парламента, и
тѣііъ спасла у себя свободное развитіе общественнаго мнѣнія внѢ
ЪйѴиа’ііёйта».1 "                                           /...-* о
4Л.                кч.            : “  і» / f і і ь; «J рчі а*и
*dh ТаМшѣ образомъ                выраженія общественнаго1 АйѣйГА
Невозможна ha Зайадѣ, потому что ея не терпитъ' йардаментское
-j п і.т - -,               Я    *4,       о     Е / п TF чін л м ь,' *
большинство, этотъ «бездушный механическій снарядъ аймакъ его
называетъ г. Аксаковъ. Такое докаэателцр,
теадир. 
Я?             . Xeofifтчки рщ>               зд. ва шФѵ.
ѴІНИЯ’КЬ»»- В< №"М9.4««МаіГ44МІЯР МЫІІІМИ
.№ЭД><РіДг<% «><ОД¥<¥іСІ№>0аФЯН№» €№ММ»>фПМШ»<ДМфМк
МОДКіМЭМтоШрт
WW> «ЯмтіьАряамйМДОФЦІмтлмипмбаатімт
вддфОДцмда гдоікдамгь ..ді.ілжуЬ э» «р»ы будуп « — у* ір"
<мевім*(Яфахы> г. Аксмива. Ноямкг дам -чуіраинЖ* аг»м
«жршамя(алж>вародмм «рмь| коѵорм» дмжвдмигімь ДМ» — 1
ую «яиу дм славяног»жловъ; мраНю ДЬіло ьі wtt*üM>ÿM%rB4|0
omiHwrcR1 б«л№пм«тв» — ага* вѣче, «толь лювйііое
pyeekam яароХ<Ѵмъ'; парламентское боіьшкпст&о — вТЪ MàkckM
сйбДръ, къ *бт<ф0му въ важныхъ случаЬхі. пробѣгала 'МіфйііШіА
усь; 6ар!іаМёйтское большинство — это міръ, который,' по вокрѢпійѴгъ tipocihiio незараженнаго занаднымѣ ядомъ народу
хггавлАется рѣшителемъ'всякихъ дѣлъ, это гроуада это оммін
Ская рДО| это олть и кровь славянства, это всрцл
I                               ’                  II І- >./ > Т
Digitized by CiOOQle
>удяЫь4мпймякѣд.                                  *И
ОД доодііМіни дофшмшмст» «» Д.І М>Т.КД.і йи**го wp*
WÆr AlWIIHNKfil дмишммммѣтн, что чдшнв ризами нмчеі-о
нельзя доказывать, что противъ его* самого* «ядо-; натъвормчъ
едодзддод цьчдок Поэтому обратимся.къ «мтпюеквйіето...:...*    '      '... < »'>>:«-f । іі'-АЗДН’ Хйворнт», чт» на западѣ парламнгжкее белыквнотм
не терпитъ дободы слома.«стѣсмяягъ общмтмнроермАмів, «что
оно деспотично, и такое положеніе онъ называетъ «соредоенно
;ДОСіГчнЬпгьй. Можетъ быть, омо и логично въ голодѣ.
. ОД'Й'о'нё логично на дѣлѣ. Вѣроятно самъ г, Аксдадвъ, сррт
Ѣі'Іъ'пелѣпостьсВоеи клеветы на западные царламендо и цот4ду
дІя выраженія ея употребилъ сЛово очвн.ь дердредѣдеррре.илер%шптельноел именно, «поползнрвенір»;.нардаментъ,! говоритъ
онъ, Мрѣетъ, превратиться, въ невыносимѣйщій дедокнэмы такъ
бріло, рораццір; «црпрлзнрвені* жъ тому ни видимъ явомна
грх> траддарсхвахъ». Какъ прикажете «снимать эго выраже*
діеъ — ткъ ли, что парламенты ужа стѣсняютъ* свободу 'олова,
дун что дри только стремятся стѣснить*»., кля только* Обмару*ЖЯМЮТЪ'МЪ мому слабое желаніе я ли* поползновеніе»? НОКалмАбм*смыялъ мы* ни-вркдаваля «поползновенію», BÜkdHkoWb
муимА доовк г; 'Аксакова покажутся нелѢВьійя іОкйму1, "ктб
ноин намного инамъ положеніе запада. Только ' ' въ бдноѢ АШИ'К
чмрджментъ имѣетъ с*ЛЫ Настолько, чТббьУ стѣснить' éèô'doijr
сивоВа тисамѣ же г. Аксаковъ говорОтЪ чТо въ Англіи сущебпуеУъ'чіолмк свобода слова. В*ь другихъ же' странахъ нарла*Иімѣі МО Ѣиѣіогъ достаточной силы и ужь 'никакъ не они с,тѣѣнязотъ свободу- слова". Во Франціи напр.' стѣсняетъ переть воняй ме парламентъ, напротивъ, онъ самъ сильно стѣсненъ; въ
Діфсммітаавомамбе» «-*мариажм|тъ стѣешмъі «>ёяМѢ * ШпА*о не
гѵѣмймнч миАввжріж т*жв,«въ Италіи тоже, вѣ ИеШКНРТбОД
лыВбввгмц Крмввшіи/ Даянн,  Щмиѣе * м»т.*< д? >¥МКе 'и ¥0ВД
лммѣтмпе.л' ’Дмдиъа, какъ ничтожны доКаМтСлвМѢк 'А'Дгій
4ИТП)бы иаъападѣ >певоямо>жна < свобода слеѣа. ’ ПИгойкВНЙ
левъ видна* у же я ивъ* того, что* ’й» западѣ бетоАКЬ ѢОзМбйЫі
свобода слова» но<*и дѣйствительно существуеТѢ МаѣЬШьнВя
-доля* этой.свободы, котярой но ввей справедливости нМТь fco#kà
-поваяндоватыі.,,і''
-;h.Наамже.ійслѣі 9іѵгог«начать веѢ'НыкоікМ'ІТДня»' йрОІКШѢ
wwiMj,.ляя'жабмфовагів унрокв, 'будтр окъ Ме> Ьоійѣ6¥ѣ"свЬ
4«ды влмвыимциояазуеяся -еЮ'М'М моыт'ДО.МЬОД'ьЬѣТЧЛ'аМ
Digitized bykjOOQle
M
проста эявасійматовы самоусммыамй(*яей чншДОйѵ
діма : слаоямоовлакая ярпудаі  ве< ЖелтомА»* іфМййтй 4в4еМ
мрфмагалъяртнвскап» зааадіі : :;. о  г 11... “- '"
-< । П*4віммгам>  яомгітфмш               завадамъ, иЬавЧМі
каять уже прямо самохвальствовать, выхвалять русскій' ЬафОДь
М то,,чхоомъ.пп।разумно устроилъ смек вгЬла, ѣтоѣііуйетаМ(н>.МкМѵрмуіМіэа» веогратчЬммш>ем4о&а сломЛ * 
«русскій народъ, образуя русское государство иризналъ за ро<~
сИМпи/ъ Полнѣйшую свободу правительственнаго дѣйствія неогра.нкёнйуіЬ свободу государственной власти, а самъ отказувн ojrp
асйкиіъ властолюбивыхъ (sic) притязаній, отъ всякаго властительнаго вмѣшательства въ область государства или верховнаго правд* тельствобанів, свободно подчинилъ, — въ с<ьерѣ внѣшняго ' Формаль*
вмч> дѣйствія1 и правительства) — слѣпую волю свою, какѣ міссьі/ н
рмвообравіе частныхъ ошибочныхъ воЮй въ отдѣльныхъ свіЫіъ
едвваціажъ-н-вдиаоявям* волѣ'одного имъ избраннаго (съ éro пІГйпвммі).человѣка,, вмвв не потому, чтобы считалъ            безошибочной
и.человѣка атого безтрѣпшымъ, а потому, чхо в?»1 Форма, маѣ бйМ
бмцдеуикці.нхнюріненелва, предсъаиляексл ему ввииучШяМъМjproNXPWpetiMW W*' Ам восполненія аа нпяестазмжесвй Й*роичрррнеррревчоДвдадти.въ рдзумѣайі/вуддъ жплЕрейимкй
ролуьхъ,, рразрайР- за.злсю.вѵсваомъ ммѵѣ і(ЯЩИ «wаегь торибуд, чгардчртъ.ацо»>,чи>йУфМ»
относится и, іркой эдслъѣда?), — прирхю србдуня іікг
ховной жизни неогравццрдю.орободд імдд.кщрііДнЧ*
Мигели и слова. «Іакова ваша мьь и сдазк гоуддра№
ваши предки своимъ царямъ, а ввроемр>, гоеддар,.
твоя вОля, мьі'ё& повиноваться готовы».                              „.
-,         (>.,..>п;>. ,<ѵг> чі.:., : и» ѵы qr.n чн п».«, Цтвд,.доФМй ДДОа, :вотеруя№віпіе.,йжм
HpprwMtWm даряяадлежЬоісгЫо- яедювікаѵ  ідарАллн BMtiMf'ii *
духрцъ Бцжіиъ, являете* таверь нлатЬю; какоруй рдоаМІде*
род цодуярдъ за. то, 4W. отмамлея лота вайихъ'амгеммм/Ййцхъ ррвуяэдцШ*, отъ всякаію аміоіатёлммва ыгь <абоуим|Аррвець          РЭДъ.о если. онъ снова палу читв вовмошнат
ріфНМТ              государственныя' лѣла> то< у вето саѣяумгъ
иФТО свободу, сдоа. Въ. овомъ разоурвдеиію. ужО'Ліийна'.вешк»
слідовательность г. Аксакова в видно славя норильское г&момSV дтаріюА# аоа»едеиіе< м въ вдвадѣи -Въ «аамаН ділД,            Л’ВДМОТА.уйВДа'М чт,волвтняер»*<вдвжвь /jawM
ГА                             * амвреміев по жоввраамѵивя» на — 
Digitized by Google
гу<жм    «ИММТГРА.                           tari
«ніж»мя*мяп&і«:уч«м'«ъ-гбеударем                       ЛИакъ, и снИ
ткрвЛодяммііЪ чгбммо 'йедграйичеипую'свободу іиыслй и cAoiaat
Это овъ узналъ изъ древней Исторіи, или лучше сказать, отъ своргоойроткіК. Ливанову который слылъ у сМвМг*Фйлмѣ за*звааѵМіфусснвй воіюрйлквпорыйтаддавіфааі                         йеобыйнойёй«ую с<Жор0*етьѵ иеорвѵв2оте н>аестьі в ввйІЛйсголййбіб'руЛйаЙт»
Шфода.ІІрвваишпжівЕаів» тирада «Дмі»*естъ> пМтй*<уйМикйМ
ливтирмпи слѣдующей тирады 4L Аксакова, Крата редактора
( «Всѣ европейскія государства оснрваньі завоеванівцъцВрмімімть
ихъ*, начало..Русское государство, напротивъ» было.основано це Мг
воеваніемъ; а добровольнымъ призваніемъ власти. Итак?>, въ oçHQMr
ніи государства западнаго: насиліе, рабство в вражда-] Въ оснццацпр
‘государства русскаго: добровольность. Свобода и миръ. Западъ, изъ
с'бстоянІя рабства перехода вь состояніе бунта, принимаетъ бунтъ.за
‘свободѣ,‘‘ хлгітся1 ею и видитъ ‘ рабство въ Россіи. Россія же поТяИПсГѴрзвптъ у ссбя'признапную etb самою власть, хранитъ ее добр'бЛ>Аьно, 'сЬовЬдйо, и' поэто'му въ буптбвщккѢ видигь'только раба
тЧ"/руі'(Л'с-Мроні.і:< — НарЬдѣ призываетъ Ѣіас'і'ь добровольно, призьіввелъ ёе въ АИцѣ ййгзя — монархУ, какъ въ'лучіііемь я'выраженік, 
еѵнношгег съ вою въ иріянненныя отношеійА. WHaaetf ётайб 'иного,
кима еяврпли между:собоюм часто* ѢОрЛѣПіалйСЬі' Мйбёіе думп6і*іі о
Ява городѣ, макъ о наиболѣе мѣнявшемъ мяоейі <ѵго ойЪ бь'ілті респубнеа: совершенно, ложно! Новгородъ на могъ> оЫѣааМСЯ бял
КНЯЗЯ-’ Несмотря на перемѣщеніе князей, даже на изгнаніе витъ, вы
видите,, что вся Россія и всѣ города ея и Новгородъ оставались вѣрны
мцрардмчешму началу, и. никогда на говорили: устроимъ.мрмпымстро     кіэ*. — Рредщ княжьихъ междоусобій продало. Явнлсл авгЧ«ТОМ?> царь москрвскіД и вія Руси, ццрѢдртвіщный.И 
суержавй. Подобнодому, как.нязь ерзріца оѣъе, цдрьр«нывалъ земскую думу.или земскій соборъ. Народъ неуробоор.чрбі
государь спрашивалъ его мнѣнія, Государь не оцасадс срацдоть
мнѣнія народа. Спрадіивали выборныхъ отъ всѣхъ сословій; овиго'ворМди: мысль наша такова, а тамъ какъ будетъ угодно государю. Не
личное самолюбіе,' не гордость западной свободы была здѣсь,' а обоюд’поеѣскревнеё і’с&піе'гіользы. Одипътолѣко Іоаннъ IV* віі|»уWcîiHo'Міъ Йиричйѣу', пб пбтомѣ опять и уничтожилъ. — ЛюопбіУо гля' Hyfb'M Wiifc ъѣпбШёгіія мбжду влаё'гьто й иярокоѣѣ, отвоЫйИія 4&бодэдж рщуяныя, иераЭДНи, и потому ЬбешечеѣвыЯ ôTU'kcàkdW' ao-iвмѣ,Земля илп'»в|ждч> ѣахалъ. ъремыш'дклъ И тортѣвілъёЬеуодмрмгм щммркмвадр мцъ деньгамж ' ж.ртаиоммѣ'имАЪѣМкеМ'ІѴ
Digitized by Google
ДО                       ' : fWW» — 11; "1
еуддогво. «JW гоодадь блюлъ гохую ммвМьвеімм.'ВаяіадпвмеярМь
«іл ыла въ его рувахъ. Постоянное еойямибыдо его зеѣвтеіЬпСмр*
шевія политическія вѣдал овъ одиръ».,..., *'
, Таммъ обрыомгь оба Акоанова согласно свителытпуЬтъ,
дао у рурскаго народа не было doдитвчаеквІ!гордое»! 'едтоъ
дофд Діжыамід вмѣыиіватъся въ государственныя: дѣли. Тогѵчре
истора чыжій.оактъ, что русскій народъ ва свое смвркЬіе ив|*мровдлсз неограниченной свободой слова, открвтгъ редаѵтіоройЪ
«Дня» в свидѣтельствуетъ объ основательности его исторніе*
скихъ знаній. Но, какъ видите, редакторъ «Дня» зашелъ въ
«лаганоччглыёкій'лѣсъ гораздо дальше своего бр'ата'/ЭЙйА орать
говорилъ, ЧТО русскій народъ въ старину былъ смиреннымъ* А
ИевхдЧй'мЪ кЪ политическимъ дѣламъ, а редакторъ' «Дня» 'заКлточаетьйзъ этогЪ, что русскій народъ долженъ быть такимъ
и МсеТда, Mo Скончанія вѣка, ' что невмѣшательство
ствевныя дѣла есть идеалъ русскаго народа.1 Вотъ Д9, чего мот
жетъ извратиться человѣческій смыслъ., ррзъ, рсууйаврч на НОт
лѣпый путь идеализаціи старины. Во первыхъ, псториччскй çaвершенпо невѣрно, будто бы русскій народъ никогда,це нрннИт
маъ участія въ государственныхъ дѣлахъ; н.первая же стратъ»
ца русской, исторіи, та самая, страница, на которую* славити»»»
„іы указываютъ, какъ на дбкавательство политпческагосмярмйй
Руси» гласитъ слѣдующее: «изгнаша'Варяги ва море Ѣводаѣ
.имъ дана*.*Но согласимся, чторугскій народъ былъ въ старину
ібязуиаетевъ къ своимъ политическимъ государственными ЬѣМЛіъ';
слѣЛувгь ли изъ атого, что овъ навѣки'долженъ оСгавМтьЪГК1* -квмъ; что такое безучастіе есть его идеаЛѣКТ. AKdaK6Wulft
-обряжаетъ себѣ русскій народъ бкяменѣвіііей глыбЛІ? W'k'ô+b ‘рую1 йё 'дѣйствуетъ' и'КоТорую Ѵё йзмЛняеЛ времіН ІНВ,‘]Йв
одушевленныя массы н глыбыЛізмѣняюся о-/і дѣЙс4вік*1КШ№н
'и вііоібМѢняющихсй условій'ихъ существованія; все лийо ‘земли ‘
МйѢн'яется, вывѣтриваются и разсыпаются гранитиый' ІЫ,
    возвышаются и понижаются* материки, измѣняются,Морі. рѣки
и озера; ужели же ‘можетъ оставаться вѣчно неизмѣнный,наподъ, жрвой организмъ, очень воспріимчивый у чувствительный
'     ко вяимъ внѣшнимъ вліяніямъ, ужели онъ въ теченіи цѣлагр
уадсдчіелѣтія можетъ пребывать неподвижнымъ въ то время,.<ко
.да о безконечности мѣвялась,его обстановка, его иеѵормнеемм
.судьба? Ужми можетъ сохраниться' неизмѣнно, какъ №а*МІ>
дамой >цодвяаыи>ій предметъ, макъ народное рмшомямрІіЬ
Digitized by Google
мгоЛкМ'ЛИВПТѣвл.                           MS
 ‘sywwrt СМШММОДТ                                     HWW МІІШІЙ
МдЪ Ѵоеккы сушеетавнио и всецѣло аійѣнилея. Противъ *тоічц
имюмвопъ былъ йряКалЫтѢили пра Гровномъужимм Ышние
дуімйіѵ что пыкѣпшіи айбсиьмча'натаютъ та«і же мыслй и<*у*и.
W*ai чай* 'Ж* волпическіа стремленія, какія была у ахъ вреди
кмт"ж«вимнв ври Каиятѣ ими Грозномъ? Полнтичесмія evpHQ
мміа а молвуическіц строй народа Ае прийаджѣкатмнъ числу
«ет'ммміхъ качыямъ! «прпнпдленскостыі народѣ acwepytit
ммчмша, болѣе постоянныя а тѣснѣе сродныя съ духовной'пату*
pàl'ШроДѢ, 'НИ итѣ ММгЬняюТея ОТЪ дѣйствія Времени. 'Вюъмн*
тОД*П. яВЫКЪ; въ языкѣ выражается умсгвсввй* еущшнть ш*
радо, ег0 п№ХЯЧескН1 строй. И однако посМотрАе.'какйМтрвая#'
миі»<ммѣйейіміі№ подвергается языкъ* сколько въ немъ мамаев
сЯОВЫІѢ СЛОВЪ* Формѣ И' Оборотовъ И СКОЛЬКО'' уничтожается
-Дофыкъі' Веднже аодверСаёгёяйсремѣйамъ-пакее’ коренное НЯЧ'
WCTéo КИкъ Языкъ, то ужели могутъ оставаться немвмѣйпшмк
въ' теченіи тысячелѣтія такіе предметы; какъ полптПчёскій еврей
и1 идеалъ народа? Сами слявяйофклы поняли бы йелѣнОСті' тво*.
«къ теорій есЛйбы каждый1 разъ дѣлалм іпъ михв нрймѣпёвбѣ
КЪ fttftjKyJ Ьъ саМбмъ дѣлѣ. кто усумнился бы въ йелѣпости ч&яНѣжа', кбтврый бы стамъ проповѣдынати что явьяод Которымъ s
гМор«ы»< ври Рюрикѣ и Синеусѣ, есть идеальный нйизмѣммыі
-русскій1 ИМИ къ, что ватѣ 'нынѣшній есть виродѳніе его, есті
-мрчяі'ѵамвкцая вѣ’ввго зловредный*» яноземмыаа нрвмѣѣямві
ЖМОЯаМЪ'ДЛК тьгоѵ чтобы быть ИСТИННО русскими, мужнУ CTKW
ѵтев> отъ мыкѢшіям  нашего языка, а гомрѵгь<«пиеатд’на
тмиѣ Юшфвширйавампміяѵ влм слова о полму Иееревѣ? ' Таи
кого проповѣдника всякій ' ШМв&ЛЪ 'бы',мміѣі№№ВЫмъ>"А "ВѢДЬ
«эмвныннльчкмо ФЪ' самомі нрмнцмаѣ'эакдючаепі1 подобоуй невсе бившее въ-марийумдеіик
-wm дешМяю твдшттдо'нешэіігѣінірм
«ааютміі Ь'веыИяеемКвратитьетькъпервобытной егарнмѢяВсин
екъвАнбФвІмІ ыкііртАийіЬтъ этотъ привцып'тмгімму,<м т«Аько
'тфвмугчто,*еін1ш><я«,еі             «чееидяа'ъъ атомъ арнмѣн«ta Оми іюебрааваюгв;'«го ві Другихъ примѣненіяхъ нцлѣіфсть
«т нршвюмлю замѣтна*; Напрасное сакооболящрвіер къ’чеиу
мы' Нй нрнммкі» нелѣпый приепипъ, нелѣпомъ ево всегда
АаееіитЪ ярмо : ночамъ замѣтно; ѣь яннгтческомъ ирммѣконім
маноо дѣввётъ игъ" кого принципа аДеньм, нелѣпот ей *ёОД
чМрампѣлмѣѳѵ'чѣнълггаосиТельнО'.языка; 1 "             -      ';г<я оп*
Digitized bykjOOQle
W*. w«WWW4Mîbi>«..Ем* НЕМПД ДДРОДЙ дѣйствмелыш, M ЦММММНО МММ4Н»
двоихъ государственныхъ дѣлахъ,; та ато дромсл<оліме.ме>*ъ*»г
го, «го политцчеекав безучастность.и, ддахід. 0ш«.ммімнмиг
ньмгь качествомъ, что древняя Русь не фіМ<шииіі4ЙWHM**
 властолюбія  проникнута бьца смиреніемъ,* нроЭДіЮТіМ
развитости, отъ непониманія сверхъ дідъ. Г..Лкоака*».Д|Юі№г
. дымъ лѣтамъ ѣздилъ по Россі и нашелъ, дто народъ йрвейінв
занимается тѣми вопросами,которые,болѣемднменѣе ммрмті»
образованныхъ людей и дебатируются,,нъ цреесѣ, жйзъ.«мснд*г
кдючвдъ, что образованные, люди не національны,.«поадн»
разошлась съ народомъ, что мывообще маемъ де здм* кдм ммт
даетъ народъ.. Между тѣмъ дѣло объясняется яроше;.пародлр
занимается вопросами, интересующими, образованное ЩНЧНіап
rtbo» потому, что не сознаетъ ятнх» чрирррадъ,,что умъ.еѵа>МЬ
развитъ, чо омъ несиоеобенъ подняться рыщасъяры мррмрейг
ственно его окружающей, неспособенъ цен.ать, ктоднястоянйв
ррагн его и кто истинные друзья. Конечно,народъ нмчетнеялыг
кивалъ,ни о «Днѣ», ни о. славянофилахъ;. цензъ этого одна доѴ
дуетъ, будто славянофильство неаціондлцно.нлДяй ввж
ято не согласится, что онъ «рознитъ съ народомъ»*. Продай ЯП
жарокъ, и онъ станетъ заниматься всѣмъ,.что ицтеросувтъ.нбр*г
довамныхъ людей и что вы называете ие ядродным Ч№ЦоЯ»г
родъ разовьется политически, тогда о настанетъ црннйматъДойЬг
щее участіе в» государственныхъ дѣлахъ* несмотря иалваемрнг
~ реніе. Выставлять же невѣжественную апатію । и ікрамімімв
безучастіе къ общимъ дѣламъ, отечества, мж» дебрдейым
жакъ національный идеалъ, какъ дѣлаюігЪіГГьДфмтрмжміМг
нофиды, — это но иемыпей мѣрѣ нелѣпо*... і.4»п. міицо «по»
Русскій народъ* какъ говорить мДевм. опсаямм.;ітіам«7
дятельнаго и властолюбиваго жмѣшаельотм-въ.гаядоитюмым
дѣла, в въ замѣнъ этого иодучилъ.иоАпражнчвярдо (Свободу іммг
сли и слеа.Это неправда саная бевзафѣиживам, мпжѣромтымииь
г. Аксаковъ краснѣлъ, написавши ее. Въ аммдодѣЙАзчіь.іАмнг
жоѵь, не стыдно ли вамъ такъ безцеремонно, пврящдт* яммрмо
ръ угоду своей нелѣпой теоріи? Укажите івохь< «ммы«іпъийь
русской исторіи, когда бы русский парадъ вольэевалміЯФітргЧМО
неограниченной» а хоть ограниченной. свобыюй: мысли, инмемі
Было у насъ очень свободное.в неетѣекяемоеосломъ дѣмщіМВ
русскій народъ былъ не радъ свободѣ такего олова* Вмі юкамашь
что въ древней Руси было лучше, была магвомщдя цн»бйМ>{Й0
Digitized bykjOOQle
tlf                          для всякапо.кте маятъ wn ямп
УЛкРМ№Л9МНЙ русской исторіи н вънемъ видалъ нецрерылный
ря.прредѣдегамійг которымъ цсдеертадась вдави одна мысль,
VHPttMQMb дао&нмбудь новый обычай, выходмвшіе я» ряда
МЯйИДОбЧЙ рртфЫ' -Свободой слова польэовадшъраавѣодмч
fflMMWWP94NIMfe.*aiff тѣ йорѣацо дорого дтмліНЪ зд.рту рю.
бМУ* Гч Аксаковъ мажетъ оказать, что русскій народы опьававт
мято ргь.дас-ірлюбивьіхъ.од                притяэарій, т*й«а
f«w* щюграняяенвую свободу сдрра» нд до ра»т
ІФМ» дріН№м> эта свобода.во досталась ему. Новъ такомъ
домѣнМдаванндьскій.нанеуирякърусекому наряду epep»”
ММШ де вррыдо.одмію: русскій народъ отвивался отъ акте**
даго у пода» въ тису дарственныхъ дѣдахъ съ тѣны.чъобы.цолу*
ЯВ№«м4<му.£Л0Мі однакеи этой свободы не прлучодънротадт
соогравемвдмъ отъ государственныхъ дѣдъ. И слѣдовательно
воѣ.раасуямюіяг, Аысакда.окдзываютслвздеродй «актазюй»
.*.; Кв.ецу, эд.жирантамъ мывослѣ атого еще разъ, «Дда*
мдѣмияд надъ/упадомъ,, кчецу атр панегирики русскому яап
Доя бцдм бы до воемъ ррввосъодяінему мрадъ, одрвдющаму
<»ймуі ж будто бы, рссгм имѣвшему ее? Нѣтъ, господа рдавлнот
ямныг идц*! ОВД джмко до завада» дадйо даше до той додисвобещігднтііую връ               розницъ в тееретичесли и.іпра«твWW,HJ*o стыдодвамъ, г. Аксаковъ» надѣваться надъ Фран-т
ЯЙМа«Ъ,ка№Ь. )№і т лѣддете въ,.к»«цѣ цаіней разобранной
цамвістъя о свободѣ слова? вы вндито сучецъ у другихъ род
ммѣнартоісобственнаго бре№а; посжтрите лутае на соба».вагдяг
МфгеіДЪіЗоркаъе». и у вдсъ, моаветъ быть, нронадотъ охода гордмиъормъ друяммид'чѣмъ. чвге у васъ нѣтъ и.чего во волкомъ
с4ѵжѣуілрдого.й4                                           <і  
Црмікгѵтгѣ іздеръ другую передовую статью аДчяв n'.N
ДОмвгіюъ*ььіеме м«нѣо увалимъ* макъ-страна» понимаютъ еда*?
ММОАрды свободу,<Въ ягой фтадьѣ и. Аксаковъ, по наружности
ц,«рлыРІ№*і>«№>Ѣ< нуннфжевецъ и любитель всякой свободы,
МИРУММДОЯ іаротамъ, свободы совѣсти, выражаетъ, неудоводыВТвіогМпцрамитальдоО! за то, что-оно не тедьке. руководствуется
Иій.сорриъіідййвтціокъ.вѣратеринмосгыоі но ете цеоъонянно раог
дѵррйгаъ ФЯіЯрсдѣжне отмѣняетъ равныя стѣенещя рувекчхъ.каг
ГОіМММйЪА цротесуднтовъ. Странно ото едьццадъ. отъ.г. Аксаког
ММ4№І!фНЙ тмгае( чхо.іфвѣ        ѴО;ВЪ рутш№нгосударствѣ
ЯШИНЪ МЫН9 и Чкі «ИТ
Digitized bykjOOQle
4 і
ЙОД «дЛвуѵтиеосраточевйсШісиОМд                               А№
«ммнчт гмумргі** 9і«ыфінлкшыгій'г.Аб
тВрсмтоеті taywn ымт додмтмьегммЪ'ДОвг;tm*'o№pM
йМЯнйа свобода, арміевідываежая оМВяііеФітлаМіі Mfb'Maaiw
ОДбЬдЬ тьйе дде одМРо едовношмсійго1           йртАйМФІОДМі
тМйх Іяліг Всѣхъ Другото воэТОмйік ОрТОТОйоВѢ.'ІуббЮЮ
гбеудіфОтМ, ЖТОуеІся.МДвйь», '««еббыйМвеййіийі'уедІМ
ЙОДрЖавмт одудаТВОДШ'ДЫиНі уіЙ                                ДОЮ
сТОВ тогучій Оредсіва — все для то»ч>, чтобы* йа 'руЬекоДО'ЙІйМ
йрейМѣДййвЛаск ложи üMfrtnai                М pÿttitWlMftMMJ
noÿy<№tâ Wrti of рВпалаеіМсТйва чрйСТіайсгвД
чтобы воепольаоватьсй1 той ' мабутйй (йодавлейЙвмЪ МойЧМІмѴѴ
Пблш*» мвадТОмъ краі), тогда детттТО МОД»ОД«4ОДШ
гірммтйрдейб полоймаовъ въ главахъ еятото кдделѵШмѴ/Чк
лантовъ ДьжаЬ боЛе «pompa для одвьв Дотмодві «ровін
гайдйіПравославія, гЬоударОтШ'іМшйПИАёгі дЛа:МгМікй«4бкійМ.
мътолой зйнацйаге ярая способы осгавагьей въ мар* сй' деѴинстм/ьоюреДН'ВОйѣ кеѵаремйеса -ісъ ВДйей            руОоаВ№йВрй*Ь№й
6fBU. ВбдумМеігіі,* 1Богъ' мао?#, что елучилоев, швИмР «Mit
tfpawaotiw давы «аіолвкаод а отомівам<м; тіт#і%'<ЛЙМй
кмъ-яс«лу«од*ва *оі что -правмвдесод іюмліжйвкКДОіумюі
іівдтоюѵ и' іогозайадчоъ араѣ аретодашаѵв въ учббйй№ѵ:юммй
віод ваОДТЪ ОДмів ptfMoTOatoMqeetfBV» вѣрочсадЛМіДО ЖІ
pytitttaü* МЫйФ.' По свДОдМиу шійію к АіКДОМ,я№ЧаШЙ
Шііъ'деведшівяъ долженъ ирбййдаваться тоіый> йрВМЫМтМІ
тШтМайВОЪ* *>йе'тожетѵ (№тъ УбрйіМЪ.ЯМММ:‘ДруДО
сМІ®, Тотьму >тшаЧѳ, ти ВЪ ТОЭМТОМЪВШдіМІЙІЙМЧНІІІЮ
ааттоесмому к#гШмаоу; то
дарство распростравяет ь ерОй»? «dfaWb «МАМЪ ТООДІОДЧВаІ' *9р*
/твувтѵ Н Акеаммъ, руошому1 гдеудаіжтвуіЮМчДОйВД
вм-Обвдеюкюг»: бМ обучыій TOtwMr: «d № ЖОД1*а»ДОу’ЙІ
Нааммыйімйяі кмъ*бм ' ни> аомдедвде >oby<Mfe'. шугмя
де;оо йо лье ли йліѵао'латымі УдяыіНйоі 'ЖМѴМчнвмші
вы очуаѣлит.Атоітовър несмотря штод лтержпойійдоіаммі
елу«та яы 'рмэеуждееТй айігв ватлаИІНэдмтдомЯвДОі
оърмарываетеяь «ѵазИйнМгв «чтіГь»;іійдѣМісТО'ЙШ*учЯЬде
TOftetàto'BBitam а» 4ра№ УЖела-Шы йё«»М№40 іШВДП ЧѴШДО
ТОО аайзѳйиЪій* счетъ», ужелм'вы дутотгАМ'ШЖ? ЛаШДОМЯІ
ёъ нДО; вдв чмймаіияетея ТОкМЮчіггоТОйб' твіММ1ММЧШМДО
ЖМьИкт’ЧТрвТОЙІТОІЙгКДзіТОТО            ЮШрЪя,ЮИІ4Ѵ«Ь
Digitized bykjOOQle
»
PP.fWTWJT*IW вдвремід<мчн4іА***Р»***
.WW-.                              луифПк'  Аінмаіъѵтф
ЛДрсящ, урдоаедъ ' т«а№г i ВД e*pw>> >pfwh i««ryw i яраяям»
tâPÿWfûh                    такъ й*МТЬ«. оцнмппіЧігімп
-RRM.«4WW»\M«’dMilW» Г«А»₽М4НГь< А*жчма
."Ç'WttK #Н“.04 f.rw W крадѣііолмміі в яфа»арсты«4змз
jçu вртдожо              wwratttWMop*jqÿBtypojpJfoa                   идоЮИШЬ ОммРМкЯМфВ»
дрдоаете,. яр>і?с-радо wiAQppt*»wa*«!ii
цдвадрвдъ cWM**ef»m мппвім — 
дашцнадоосуь?. Ц;каодв право ры. wiew «Сфдоамвпмвмйі’
ціъВн.Нтр» врусркдм» говудау«юі1&ммі>0фр<*вв**«,W4Wr0W* ₽X(W»e. Но цо                                      ШѵККквятАа
4доыцввстір';.довода орцачдегъ «авеотаміям «роиоевмсшигв
доѣдо одда.виддтдръ мвфнвуеіп.аротеньггіаіцтгвот
,цо.в вддоеддоь.за то, что ««в датяѵь «йшшмп ві — уя
дъ.цдкв (Фрудефсадівте? мгёдо «рш'ПамѵдеАоавмш
Л                ірвдз«ці№ гВрініия.ийкюнъі»                  Мімт<ова»
дочцвдгі, Віяѵвкмі?!0йАй4в««wy М» 4ін.ч«о«вт» 'овр5яяий»и
'.?<> ЛЮТІе, м»аг¥,-(Ніімэдмапч>«ыт
fowwib рр«ввж»«ого чча«іМлям»«шм;
лѵ         жяѵчА.уямтоамть i*jrfcûi< ышмавыьеиц <» i<rt — 
дтр, ваща ярвтмнс*, тт№>атадо<вмму арочяпмдввнвмн
4ФРра>ММЯ4і юдряеві мѵівіви будто «девіпоошпі ' мрягмся
,цріІІмівпаі«аАІоцаді«р«жйі вігь,, вг»>маяп«ямппмм«тмW» втриімост.к>>ва«іф«М«(НМстмп. >ігі<«вуіпмпсіраоте‘-і«PjKBpafhfAMÛWMMIOBRlb.         -г и  /       .ГЛІГ.Ѵ — fcm.«etor
., иіЛЧайФмиииіДкЬ умиляй* ій]ті«»р«июеп4><в£вт«’
;ДЙП» Н>-ЯА1№ fMK«.MWKWMMN «ВЫИ<> «>МД*Т» М' «амтъ
MMTti-r-t40M«BW*qi4T»’ вф?мм:івомтатг>«виумзвМямчгМв)
уза..ралдоыіні{*м              ібмраадаѵваѵаівМОнмНаьт
.дотдо*і№№У |іф9ЦЦі руссяой вэромоошмі ій'вячнярии»-шш» йст* (Црвамміфіе,, мцптнигвжв» «втораго» мйжммтч'овбя
лДміЫнрч-ВІ»             Ай.н*ущвні,' говорі|ты*гДе»н«рииыъ
.МРчсОіИмѴѴММЙдуФПІЙ «<в» Лвглжвів»'₽«ріяий*і>П)
.Руйжяя рарммнті «і.іцарком омиюіы.чачмРмам
зиждется ва вѣрѣ«г«миѵм>6 ѵівялввЫо буижгь'в» бяуяцммш-*Л> ДОііовва«додо:іі|мн*мъ.ЗД отц :ем4>ізіялв/м«мт»Рус~иі<;«м£№чммф|ммым заившязочявммчячДвв'чМвимНрввгч
Digitized by С. agle
'ЧтЬ'Ѣі Ptfèda npàÉofiÜaMÎè ёсТІ
ММчЫММййнОД Л M KaMenJTÉeHttà ёиіі/чіб он«еНіоЛІйЬ
дмѣѴ ОіѴйіййс'гвіг, Чі6 нёобіодпіо «ьііЪлѴгь ЬовЬѣйѣд пj>aрЬЬМкііѣ ’We* йеН Pjttkdlî'WpdAmJcTh яЛОікпЛ’ѣъМ’АовгініЙ
ИЬМІѢарбяйббта 'бёрййАЧйс/ё 'oitiddieÀ1 ’Й» *ІІѢр¥ w.’4 tfo "еще
MfoÀBiüêe' êWÿfiÿÉiV ’риіпелъ бы ТоА іке’СИев‘ек*ь',,'слк‘Вы
узоолъ; Чйв- этотъ самый «Деаь»,' Ч-якѣ гордо выставляющій'се<4 дгіМНШНіМѣ Свѣтскимъ представителемъп|іавЬс!іаЙіА іъ
ІММвМйЙеГОЧіргіЯбОДОД иѵ йдййиаеА' èfo РспобноіГйдМз’.'йъ
вММвѢ'іаЖі#' вѣді. это очень курьезная1 Іець', Что ’пиб'Агікъ ШД
янпОФнЛЪіт№,'Дбгадлсяд6 сяТъ поъ/что' славяпоФЬльЛ’во' Йъ
еіммн» раИуЧНДёкіятъ'совсѣмъ неправославно? а ме;кху Н?м W
ШйЯйвузНсМОнйая* идея1 браво славія состоитъ Ѵь тііА, что оно
♦СНЬ'НѣрМ НаШймёеНая, вЬ&іенЬкая, ПредпазнаЧЙкая іля всего
зііріИНѣр» чъмъммзап общечеловѣческая. И'вдруК 'слаВяйоФШЛы*у*гЯ0рміДМ6Тъ, Что православіе есткійра напіо'нЯкнкк,'1 hîrd
МОШММвеШШ 1 ФдДбму іОіііШ рубскОЙу нарбду/еЗстав-іА
чѵміічмгѣМОЫв' йндиигдуальнБій ормэнкъ pycëkdâ Народности;
W             аігл ' вь мёіменёкѣв, ’ а * ъародМ-руАійІяѴ ’акі'іцъ
сябрммлц 'ЬйійМА'ЦМВбсда'віеодеійн-МіВіфусскгіМ Шрд'д&Ьсь
«цМШШЯМвМѣі' окужвіАюА обіІаарнуід Hiio 'npdB6ciTBl'k,d
ммнЫМѵ1 ММ»4 ЙоЛііАетв  и- ‘ ггреДеѢаііляеА. ’ ЙраВбсМайё' ‘è4Wммшм»«чвѣ +<яву; ‘  ЧгоЛг “вокгѣ наредовъ Чй№дмйГо*Ж№ вМ>
р<де, н' «tpMWi Ww1 W# ‘сбудѣі'ся; ‘веѣ баръЛи прйА’ЙраП\У нрёхНѣкЛёніяЙъ art С'ШяМ*л«в%ия*о* Ш)ЫМмсно,‘ іійбіів ирквЪік'ёкдёШ'нность русской народности, которою pycbkid отлнЧІМІІЧті Тугихъ йгфоЛНбстей? слѣдовательно другіе народы не могутъ сдѣлаться православными, потому что по природѣ своей не могутъ
ревратиться въ русскихъ. Славянофилы, называя православіе
основнымъ элементомъ русской народности, забываютъ, что есть
м другіе народы, даже не славянскаго племени, исповѣдующіе
православіе, напр. греки, и что уже по одному этому православіе нельзя наввать признакомъ русской народности. Возьмемъ
дѣйствительную настоящую черту русской народности, наприм.
русскій языкъ; овъ составляетъ исключительную принадлежность только русскаго народа и ею онъ отличается отъ всѣхъ
другихъ народовъ; другіе народы никакимъ образомъ не могутъ
принять русскаго языка, не свойственнаго ихъ натурѣ; Француз«ній народъ, оставаясь Французскимъ, никогда не будетъ гов<ь
Digitized bykjOOQle
ІИ
, рнть цо русски;, грекъ,                                         ц ДРДОЧЖМІк.*> АНММИг
цті, КЪ русской цароняетя, я ЯТДОФОД MTV. ДОіЛМИИгММз
ком, и.вы никогда, не достигнете.жо,                                                              ДОИЛИ» 4WM
принядаруссій                                               Д                                WTVWHnWiiWWil
же исмючительнук) ррвнадлд?.цость одоВЪ РУМЯНКИ ІМ№рцт'
скіЦ языкъ,.тогдего конечно можно даа*вдэдое9мміь>руАг
ско наряств; во въ такомъ.дцуаф вндѵпг                                                                              ИДОг
ы осуждены на неправовѣріе, на цевозмокнотіАбДОИіГМД КЪ
единой правой вѣрѣ,, Одрр азъ двух>; W4.чртмаій.тЬіМрг*
русской рррдвостщ н такомъ мула# HW».RB:в«№.ЙР»і№Д»т
личецая, вселенская;, иди жр овд çtk вѣда-веодидед №ѴЬ:Мг
комъ „случаѣ его нельзя называть дрдадлводдофдедок
ціональнои. По истинному православному умещйр.ДОНОЧМЙ
естьвѣрр католическая, вселенская, дрлжеяехряммм уідодт
всдо вседеднувд, ккъд говорится (во асѣхъ сммяаДАЧ*еЯ{№,імйг
гадъ православной церкви. вълЧцнѣ Ддоодоиіятімаюі
засохъ и т, д.» ссылаемся ъОДЪ НА всхЪгОТіюиьу*ЫеЙ!В
ученыхъ богослововъ православной, цдри, :Сфдрмтмиій*іАМг
вянофлЫ' це понимаютъ праворддод одьвдя.ер, ніійДОЫМР
вѣроір и исздочидельровд рррдодоэдяотнрумм
какъ вбщеоци нрнимаъъ МвелагДрОйѵ. Ѵ№іММШМ>г
ЧС|за,1ГОДІ4«і&тіь.
?Ѵ?                                                                                                                дочимяв
нашорддьцострн — цаццальн                                                                               ДІЦДІЯВД, ДО?
врсддвід — редигіозживаадол,иемірптмн
наместь, пщъ именемъ русскаго духа ,MMPKW.K»>tertMM»n
шей старинѣ л обскурануидму*.,.                                 /»лі лг»ои
