ДОНЪ-ЖУАНЪ.
РОМАНЪ ВЪ СТИХАХЪ
j.
БАЙРОНА.
ПСМ СЦЫАІ. П
I.
Любовь и слава! Съ очень давнихъ поръ
Вы среди насъ являлись, какъ видѣнье.
Такъ на небѣ полярномъ метеоръ
Блеснетъ и пропадетъ въ одно мгновенье.
Окоченѣлые отъ стужи и зивы,
Блескъ тѣхъ свѣтилъ ловить любили мы:
Они переливаясь изчезали,
И снова мы свой темный путь свершали.
(*) Подробности осады Измаила, служащей сюжетомъ VII и VIII пѣсней,
взяты изъ Французскаго сочиненія, «Historié de la Nouvelle Russie.. Нѣкоторые
изъ случаевъ, приписываемыхъ въ нихъ Жуану, и между прочимъ спасеніе дѣвочки, дѣйствительно случились съ покойнымъ Дюкомъ Ришелье. бывшимъ въ то
вреа молодымъ волонтеромъ на русской службѣ, впослѣдствіи же основателемъ
и благодѣтелемъ Одессы, гдѣ имя ёго всегда будетъ вспоминаемо съ уваженіемъ.
Въ этихъ пѣсняхъ будутъ найдены одинъ или два стиха, касающіеся мар*
киза Ловдондери; опи были написаны за нѣсколько времени до его смерти.
Еслибъ олигархія итого человѣка умерла вмѣстѣ съ нимъ, эти стансы безъ сомнѣнія были бы уничтожены; но такъ какъ она продолжала жигъ м послѣ него,
то я не вижу пи въ жизни его, ни въ его смерти ничего такого, что бы могло
воспрепятствовать свободному выраженію мнѣній всѣхъ тѣхъ, которыхъ ро все
Digitized by СіОО
454                            СОВРВМІННВКЪ.
IL
Таковъ на этотъ разъ и мой романъ.
Онъ тянется, капризный и свободный,
Мѣняясь, какъ аврора хладныхъ странъ
Надъ степью безконечной и холодной...
Скорбя на жизнь, привыкли мы вздыхать.
Но за порокъ нельзя же въ насъ считать
И самый смѣхъ; когда мы жизнь узнаемъ,
Ее парадной выставкой считаемъ.
Ш.
Меня всѣ обвинить хотятъ,        меня
(Въ чемъ? я и самъ пока не понимаю),
Что будто жизнь нисколько не цѣня,
Я въ жизни все съ презрѣньемъ отвергаю;
время его существованія онъ старался подчинить рабству. Былъ ли онъ любезнымъ человѣкомъ въ частной жизни, или нѣтъ, объ этомъ мало кто заботится;
что же касается до оплакиванія его смерти, то на это еще будетъ довольно времени тогда, когда Ирландія перестанетъ оплакивать день его рожденія. Какъ
министръ, это былъ одинъ изъ самыхъ деспотическихъ людей относительно намѣреній и изъ самыхъ слабыхъ относительно ума, которые когда либо тираннизировали страну. И дѣйствительно, послѣ норманновъ въ первый разъ пришлось
Англіи быть поругаемою, и кѣмъ же? — Министромъ, который даже не вмялъ англійскаго языка! Въ первый разъ парламентъ позволилъ предписывать себѣ
декретъ на языкѣ ммстриссъ Малапропъ (Лицо изъ комедіи Шеридана «lhe
Штаів»).
О томъ, какова была его смерть, немного можно сказать, кромѣ развѣ только
того, что еслибъ какой нибудь бѣдняга - радикалъ перерѣзалъ себѣ горло, то
онъ былъ бы похороненъ гдѣ нибудь на перекресткѣ съ обычными принадлежностями: коломъ и веревкой. Но министръ былъ элегантный лунатикъ, сантиментальный самоубійца — онъ только перерѣзалъ себѣ шейную артерію», м вотъ для
него пышность и аббатство (онъ похороненъ въ Вестминстерскомъ аббатствѣ),
надгробныя слова печали и вой, поднятый газетами, и похвальная рѣчь коронера
надъ трупомъ умершаго, достойнаго Антонія такого достойнаго Кесаря — и противное и гнусное воспѣваніе разжалованной толпы заговорщиковъ противъ всего,
что правдиво и честно. Въ своей смерти, по смыслу закона, онъ былъ или преступникъ или сумасшедшій — и ни въ томъ, ни въ другомъ случаѣ ве заслузпвалъ панегирика. Въ жизни своей онъ былъ тѣмъ, чѣмъ знаетъ его весь «свѣтъ я
-чѣмъ половина свѣта будетъ еще чувствовать годы, несмотря на то, что смерть
его должна служить «примѣромъ» для пережившихъ его Сеяновъ Европы. Хороша,
что хотя нѣкоторымъ утѣшеніемъ можетъ служить націямъ то, что ихъ притѣснители не бываютъ счастливы и иногда такъ же строго судятъ о своихъ собственныхъ поступкахъ, какъ бы для того, чтобъ предупредить приговоръ надъ
ними человѣчества. — Но не будемъ болѣе говорить объ этомъ человѣкѣ; и пусть
Digitized by Google
ДОНЪ-ЖУАВЪ.                                        455
Я ве сочту всѣхъ громкихъ, жесткихъ словъ...
О, Боже мой! Какъ крикъ тотъ безтолковъ!.,.,
' Я самъ иду дорогой Соломона,
Сервантеса и Данта и Планера.,                     (
"                       ’ "і,...,
Сфифть,     Лютеръ, Фенелоыъ, Маккіазедь,
О томъ же говорили рамъ иадревле,
И самъ Руссо скраадъ, что жнврр цль.
Картофельнаго лблока дешевле.
Я въ томъ, какъ и они, не виноватъ,
Не ставилъ      я себя съ Катономъ въ рядъ
И даже съ Діогеномъ, а о смерти
И безъ меня извѣство всѣмъ, повѣрьте.
Ирландія перенесетъ прахъ своихъ Граттановъ изъ Вестминстера.            Развѣ истинные патріоты человѣчества иогутъ лежатъ вмѣстѣ съ Вертераии политики!!!
Въ отвѣтъ на возраженія, которыя была сдѣланы съ другаго берега относительно уже напечатанныхъ пѣсней этой поэмы, я удовольствуюсь приведеніемъ
двухъ цитатъ изъ Вольтера — «La pudeur l’est enfuie des coeurs, et s’est réfugiée
sur les lèvres»... «Plus les moeurs sont dépravées, plus les expressions deviennent
mesurées; on croit regagner en langage ce qu’on a perdu en vertu».
Это дѣйствительный Фактъ, столько же примѣнимый къ униженной лицемѣрной массѣ, составляющей закваску настоящаго англійскаго поколѣніи, и не заслуживающей другаго отвѣта, какъ тотъ, который мною приведенъ выше. Часто и
расточительно употребляемый титулъ богохульника, которымъ вмѣстѣ съ другиня измѣненіями, какъ радикалъ, либералъ, якобинецъ, реформаторъ и т. п. наемники трубятъ въ уши всѣхъ желающихъ ихъ слушать, долженъ бы хорошо
звучать для тѣхъ, которые вспомнятъ, кому онъ былъ пожалованъ въ началѣ.
Сократъ и Іисусъ Христосъ были обречены на смерть, какъ богохульники, и та*
кой же участи подвергались и будутъ подвергаться многіе, которые дерзаютъ
противиться наиболѣе распространеннымъ злоупотребленіямъ имени Божьяго и
человѣческаго ума. Но преслѣдованіе не есть опроверженіе и далеко не торжество: «несчастный, невѣрный», какъ они называютъ многихъ, вѣроятно гораздо
счастливѣе въ своей темницѣ, чѣмъ самый гордый изъ нападающихъ на нихъ.
Мнѣ нѣтъ дѣла до того, справедливы или нѣтъ его лоаэрѣнія, но онъ пострадалъ
за нихъ, а это-то страданіе за убѣжденіе дастъ болѣе приверженцевъ деизму,
чѣмъ примѣры иновѣрныхъ прелатовъ государству, государственные мужи-самоубійцы — притѣсненію, или получающіе пенсію человѣкоубійцы — нечистому союзу,
весь міръ' называющему «священнымъ!» Я не имѣю намѣренія топтать ногами
мертвыхъ м обезчещенныхъ, но было бы не дурно, еслм бы приверженцы тѣхъ
классовъ, изъ которыхъ выходятъ такіе люди, нѣсколько поумѣрили свои восторженныя похвалы; эти похвалы въ настоящее барышническое и лжерѣчнвое время
самолюбивыхъ грабителей — вопіющій грѣхъ, и... — но пока довольно.
Пиза, іюль, 1822. Б.
Digitized by
совгвманавдъ.
V.
Сократъ сказалъ о званія людей:
«Мы знаемъ то, что ничего не знаемъ».     "
Всѣ мы съ подобной скудностью идей1
Съ ослами рядомъ мѣсто занимаемъ,
И самъ Ньютонъ — прославленный мудрецъ
Среди трудовъ сказалъ намъ подъ конецъ,
Что предъ наукой     этімъ океаномъ — 
Себя считалъ онъ Только мальчуганомъ; "
«Все суета!» — экклёзіасты намъ
Давно уже объ этомъ разсказали,                  ’
Когда жь вернемся къ нашимъ временамъ,*            ' '
То вновь придемъ къ подобной же морали.
Тебя позналъ, о суета суетъ!
Мудрецъ и проповѣдникъ и поэтъ.
Зачѣмъ же я изъ страха осужденья
Ня выскажу такого жь точно мнѣнья?
VII.
Псы или люди! (Знайте: это лесть,
За тѣмъ что вы презрѣннѣй, чѣмъ собаки)
Быть можетъ, вамъ охоты нѣтъ црочесть
Монкъ стиховъ, — мнѣ все равно!... Во мракѣ
Съ умѣетъ лн полночный вой волковъ
Луну остановить средь облаковъ?
Такъ войте же. полны остервенѣнья!
Я освѣщу васъ блескомъ вдохновенья.
ѴІП.
Любовь и кровожадную войну
Я избралъ для себя двойной задачей,
И пѣть осаду города начну
И приступъ тотъ отчаянно-горячій
Со всѣхъ сторонъ подъ блескъ стальныхъ штыковъ
Суворовымъ надвинутыхъ полковъ...
Онъ обращалъ вниманье многихъ взоровъ.
Войпа и кровь — вотъ чѣмъ дышалъ Суворовъ.
Digitized by Google
ДОНЪ-ЖУАНЪ.                           457
IX.
Та крѣпость называлась Измаилъ.
На лѣвомъ берегу рѣки Дуная — г
Она стоитъ. Восточный вкусъ сложилъ
Тѣ стѣны неприступныя. Не зная
Осады сокрушительной, они
Стояли безбоязненно въ тѣ дни.
Быть можетъ, ныньче стѣны эти срыты
И гордость ихъ и слава позабыты.
X.
Близь города, стѣной окружено,
Среди холма разбросано предмѣстье.
Какой-то грекъ придумалъ тамъ давно
(Его вторымъ Вобаномъ долженъ счесть я)
Наставить палисадовъ длинный рядъ,
Такъ что они собою, говорятъ,
Стрѣлять изъ этой крѣпости мѣшали
А дѣлавшимъ осаду помогали.
XI.
Вы видите, какъ былъ хитеръ тотъ грекъ.
Но рвы глубоки были, точно море,
А стѣны высоки и человѣкъ
Повѣситься на нихъ не могъ бы съ горя.
Все жь Измаилъ былъ плохо укрѣпленъ
(Пусть мнѣ простятъ строительный жаргонъ!) î
Безъ насыпей и скрытыхъ сообщеній
И для враговъ опасныхъ затрудненій.
XII.
Былъ только грозенъ мрачный бастіонъ.
Какъ черепа иные, крѣпки стѣны
И батареи смотрятъ съ двухъ сторонъ:
Изъ амбразуръ угрозой для измѣны
И на открытомъ мѣстѣ, чтобъ съ рѣки
На приступъ не полѣзли «казакп»,
А между тѣмъ изъ мѣдныхъ пушекъ справа
Рвалася съ ревомъ огненная лава.
T. СІХ. Отд. і.                                        зо
Digitized by LnOOQ
48                           смвминикі,
ХИ1.
Но все жь съ рѣки пройти враги могли.                              іі
Увѣрить турковъ быле невозможно,
Что подплывутъ къ нимъ русскихъ корабли '
Но въ этомъ всѣ увѣрилась тревожно,                                     *
Когда съ Дуная приступъ начался...
Весь городъ опасеньямъ предался,
И турки въ изумленіи стояли...
И лишь «Аллахъ! и Бисаллахъ!» шептала.
XW.
Уже къ осадѣ русскіе идутъ...
Богини войнъ и славы! Научите,
Чтобъ ихъ именъ не перевралъ я тутъ,
Мнѣ имена казаковъ подскажите!.
Ихъ подвиги могли безсмертья ждать,              
Когда бы все могли перескакать
Объ этихъ Ахиллесахъ въ чуждыхъ краяхъ,...
Произносить лишь трудно имена ить,.
XV.
Все жь назову иныхъ. Тамъ быди Дьводъ.
Сергѣй, Мекнопъ (   ),
*    Строконовъ и Стррнгенчвъ,
Тамъ былъ тогда извѣстный Чичаговъ,
Рогеновъ знаменитый и Шокнодъ — 
И многіе другіе. Я бы могъ
Взять изъ газетъ, еще двѣ пары стрякъ
Такихъ именъ, но слава (эта дама..;
Въ гармоніи стиховъ всегда упряма) —           „.,.
XVIТѢ имена не можетъ сочетать
Подъ риѳмою, хоть нужно имена тѣ.(
И память ихъ героевъ уважать,        :
Героевъ непреклонной, этой рати.
Изъ всѣхъ намъ незнакомыхъ звучныхъ словъ,
Немыслимыхъ для англійскихъ стиховъ,,.
__________                               *                  -     *
(*) Въ переводѣ счелъ за лучшее сохранять правоиясаЫе* всѣхъ русскихъ
менъ въ томъ же самомъ видѣ, какъ у Eatyota.
1?
Digitized by Google
донъ-жуанъ.                                          459
Съ ихъ окончаньемъ: «ишкинъ», «ускинъ», «окскій»,
Одно лишь имя помню: — Разумовскій,
XVII.
Но были всѣ воинственны они
И на враговъ геройски наступали;
Санъ МуФти попадись имъ въ эти дни — 
Они съ живаго кожу бы содрали,
И къ ужасу несчастныхъ муссульманъ,;
Той кожей обтянули барабанъ,.
Когда бы подъ рукой матеріала
Для русскихъ барабановъ не достало.
XVIII.
Тамъ были иноземцы разныхъ странъ,
И волонтеры націй всевозможныхъ,
Спѣшившіе войной набить карманъ
Иль дослужиться почестей вельможныхъ
(Для юношей занятья лучше нѣтъ).
Тамъ были и британцы разныхъ лѣтъ:
Нашлось Томсоновъ человѣкъ шестнадцать
И Смисовъ счетомъ ровно девятнадцать.
XIX.
Тамъ были Джекъ Томсонъ и Билль Томсонъ.
Звались другіе именемъ по»уа;(*)
(Извѣстно: назывался Джемсомъ опъ)
Почетнѣе гербовъ всѣхъ имя эМ.! 1
Трехъ Смисовъ звали Пйтepâми; бьлъ',
Одинъ изъ нихъ ИівѣсТеиѢ               онѣ Іодилъ ' '                '
Въ походъ на ГалйѣІЙсъ **) и бьілѣ достбийѣ                            1  (
Большихъ похвалъ, какѢ'ЙревоібійыЙво'инъ.
 /! і>|.1І Г .  '  -ч і' 
XX.
Еще скажу: одинъ изъ Джековъ Смисъ
Родился въ Кумберландѣ отдаленномъ,
Гдѣ горы замѣняли рядъ кулисъ.
Потомъ онъ сталъ героемъ пораженнымъ — 
—
(*) Джемсъ Томсонъ, авторъ поэмы «The Seasons» (Времена года).
(**) Этотъ Смись одно изъ лицъ въ комедіи «Joxe. za\ uhs at Locksmijlhsi).
(***) Главный городъ Новой"ТЙоГлавдІіг/                     ’4               н
Digitized by
460                    совввмвнинкъ.
Былъ занесенъ въ газетный бюллетень:
Въ сраженія въ одинъ несчастный день,
Когда и воздухъ кровью былъ пропитанъ,
При взятіи «Шмаксмиса» былъ убитъ онъ.
XXI.
Хочу я знать (хоть Марсъ и дорогъ мнѣ),
Пріятна ль намъ всѣхъ бюллетеней слава,
Когда насъ срѣжетъ пуля на войнѣ?
О томъ спросить вѣдь я имѣю право?
Мнѣ за Шекспиромъ слѣдовать пришлось:
И самъ Шекспиръ вложилъ такой вопросъ
Въ одну изъ драмъ, откуда всѣ остроты,
Порой, крадутъ нахально идіоты.
XXII.
Тамъ были и Французы. Ихъ именъ
Произносить однако я не стану, — 
Горячимъ патріотомъ я рожденъ
И склоненъ въ этомъ случаѣ къ обману.
Измѣнникомъ британецъ звать привыкъ
Любаго гражданина, чей языкъ
При имени: Французъ — не огрызнется
И какъ Джонъ Буль надъ нимъ не посмѣется.
XXIII.
Спѣша двѣ баттареи укрѣплять,
Двѣ цѣли войско русское имѣло:
Во первыхъ, Измаилъ бомбардировать
И пушками разрушить зданья смѣло,
Чтобъ не было пощады никому...
Самъ Измаилъ способствовалъ тому:
Амфитеатромъ зданья въ немъ стояли
И цѣль для ядеръ русскихъ представляли.
XXIF.
А во вторыхъ, хотѣлось инъ начать,
Въ минуту суматохи  и смятенья,
Турецкій флотъ врасплохъ аттаковать,
На якорѣ стоящій безъ движенья — 
Digitized byVjOOQIC
*ЖУДИЪ.
Д0НЪ                               4ÔI
И устрашивъ враговъ напоромъ силъ,
Заставить турковъ сдать имъ Ишаплъ.
Послѣдній планъ возможенъ базъ сомнѣнья,
Покамѣстъ нѣтъ въ.войскахъ ожесточенья.
XXV.
Есть гадкая привычка у людей:
Они враговъ презрѣнными считали»
И жертвою тѣхъ варварскихъ идей
Тамъ подъ ножемъ Чичмцковъ съ Смисомъ пали,
Изъ храбрыхъ нашихъ Смисовъ далъ одинъ...
Съ тѣмъ именемъ такъ много есть мужчинъ,
Что угадать почти мы модемъ прямо — 
То имя перешло къ намъ отъ Адама.
XXVI.
Небрежная постройка баттарей
Побѣды часъ на время отдалила.
Такъ иногда Лонгменъ иль Джонъ Муррей (      *
)
Глядятъ на все печально и уныло,
Когда продажа книгъ у нихъ нейдетъ.
И точно также свой блестящій ходъ
На время геній славы замедляетъ
И дѣло битвы разомъ не рѣшаетъ.
XX ѴП.
Кто жь былъ въ дурной постройкѣ виноватъ?
Не знаю я. Быть можетъ, инженеры,
Иль былъ подрядчикъ русскій плутоватъ,
Обманывать стараясь всѣхъ безъ мѣры,
Но баттарей, сдѣланныя тамъ,
Давали много смѣлости прагамъ;
Съ нихъ промахи по крѣпоетп давали
И цѣль для пуль турецкихъ открывали.
ХХѴПІ.
Безъ всякой пользы двигались суда,
Не зная хорошенько разстоянья,
Три брандера лишились навсегда
Безъ пользы своего существованья:
(*) Ловдовскіе вздателв.
Digitized by Google
46Î                    совиимвниикъ.
Фитиль неосторожно запылалъ»        '                                      1
И ихъ въ одно мгновенье подорвалъ,
И хоть лучи денницы затарилась,          <
Но турки все еще не просыпалиов.
XXIX.
Былъ наконецъ замѣченъ русскій   фЛо'гь,                  ’                    '
Флотилія ужь близко подходила.                                                 ‘
И съ ревомъ ядра ринулись впередъ     ’                                        1
На грозныя твердыни Измаила.
И съ крѣпости отпоръ былъ данъ назадъ              '              '
Лился потокъ картечи и гранатъ;
Враги мѣнялись дружно межь собою                1
Ружейною и пушечной пальбою.
XXX.
Такъ шесть часовъ огонь не умолкалъ,
И русскіе какъ мѣтко ни стрѣляли,
Но поняли, что неприступный валъ
Они одной пальбой не разрушали,
Что тѣмъ путемъ не взять имъ Измаилъ.
И русскій флотъ тотчасъ же отступилъ:
Одинъ Фрегатъ случайно подорвали
Другой во время битвы турки взяли.
XXXI.,
Но много жертвъ и турки понесли.             <.                    Ді
Когда жь  флотъ русскихъ началъ отступленье, г                           д
Спустились лодки съ насыпей земли               <                           ( >
И удальцы турецкіе въ.мгновенье                                      ' <! :
За флотомъ понеслися <цо водѣ,                       и.             «.ц. і
Обстрѣливать стараясь нхъ вемѣ.                    -        .и;         г.)
Но высадку задумавъ, тотчасъ бьми     -г         >., <         і!
Отброшены: ихъ русскіе разбили.
ХХХП.                                     <
«Когда бъ хотѣлъ я описать погромъ                                  '       'I
И натискъ русскихъ войскъ на крѣпость эѵ1,                     ‘             *
То долженъ бы издать за томомъ томъ».         ’                           ”
Такъ возвѣстилъ тогда историкъ свѣту*
Digitized by       Google
. ЛМОнИІГЫГЬ.                                                  468
И кончивши на эьомъ,.началъ.овъ
Вась прославлять, Дв~Лянь и Ланжармъі..,.
ИхЪ имена въ дсторіив напади
И слава занесла ихъ на смрижадиэ
ХХХІП.
А между тѣмъ кто звалъ тѣ имена?
Для большинства ихъ имя не извѣстно...
О, слава!  Не на лвдго ты дика!         <
Ты измѣняешь людямъ помамѣотне,
Капризная изъ всѣхъ зимныхъ богинь! .
Лишь только потому
*           что «принцъ децимъ
*                   >(
*)     .
Оставилъ мемуары, безъ сомнѣнья,
Онъ избѣжалъ, какъ прочіе, забвенья..., і
XXXIV’.
Вотъ тѣ, которые прославились давно
И какъ герои храбрые сражались,
Но помнить ихъ именъ не сунсденоі
Они, какъ и другіе, забываднсь
Толпой неблагодарной въ краткій срокъ.. (
Держу теперь пари — никто не могъ
Изъ всѣхъ послѣднихъ войнъ по рдянымъ странамъ                                     >
Припомнить ихъ героевъ имена немъ.-...,
' '       ХХХѵ.  '                               ’ ’       ’
И такъ, осада та неудалась.
Хотя рѣшался очень энорЬиіб
Извѣстный по водРРФг — Рдбасъ.
Начать аттаку силывдр вторично?...,.
Но всѣми бьмъ отдеркоутъ,.этотъ нданъ... і„.         
Я снова стадъ растягноать,родднъ...     и.    ।      и
Не стану же, чтобъ избѣгать профлдтьд,.              t
Рѣчей героевъ всѣхъ перебІМъаіЬЛ
*;!       іг.к. '!
 ХххѴі. '             
’ Ги  ’.
’ 1!
Въ то время жилъ въ Россіи мужъ одинъ,
Красавецъ и съ сложеньемъ/Геркулеса,
(*) Письма и Размышленій ЪгстрМскаго Фельдмаршала Мрі/ЧоСМФа? принца
де-Линь, над. Баронессою Стальж-ГолылгеЛвъ» 2- т. *1МЗ г. "
Digitized by  Google
464                      совммвшмкъ.
Богатый, сладострастный славянинъ,
Извѣстный всѣмъ вельможа  повѣса,
Потомъ онъ умеръ, чахлый н безъ силъ
Въ краю, который самъ онъ разорилъ;
Такъ саранча ноля опустошаетъ,
А тамъ — на нихъ сама же умираетъ.
ХХХГЦ.
То былъ Потемкинъ, баловень судьбы,
Звѣзда того промчавшагося вѣка,
Когда богатству кланялись рабы.
Превозносили знатность человѣка. '
Онъ пышностью своею поражалъ',
И ростъ его высокій возбуждалъ > >
Передъ глазами сѣверной столицы
ХХХѴШ.
И вотъ къ нему Рябасъ курьера' шлетъ,
Чтобъ получить отъ князя разрѣшенье        '!
На новый приступъ двинуть русскій   флотъ
И получить согласье на сраженье;'
Къ аттакѣ приготовились полки,
И скоро пушки грянули съ рѣки,
А съ крѣпости, закутанной въ туманѣ,
Пальбою отвѣчали мусульмане.
, XXXIX.
Въ тотъ самый день, когда осаду* снять
Рѣшились, отступивъ отъ Измаяла,               *
Успѣлъ куьеръ нарочный прискакать,
И въ войскѣ вновь проснулись жизнь и сила,         
Депешу привезенную прочли
И въ ней извѣстье новое нашли:
Главою войскъ — повсюду крикъ промчался — 
Потемкинымъ Суворовъ назначался.
XL.
' Къ Рибасу князь письмо свое прислалъ,
Гдѣ очень ясно высказалъ желанье.
Digitized by  Google
дтмяѵмп.
Его приказъ историкъ бы назвалъ
Образчикомъ спартанскаго пог пни а,
Когда бъ его источникъ былъ ивой.
Теперь же только краткостью одной
Извѣстенъ онъ. Депеша возвѣщала:
«Взять Измаилъ, во что бы то ни стало» XU.
«Да будетъ свѣтъ!» Богъ молвилъ, -и былъ свѣтъ.
«Дабудетъ кровь!» сказалъ одинъ владыка
И море крови пролито, и нѣтъ
Ужаснѣе приказа. Буйно, дико
Въ единый часъ то сокрушитъ война,
Надъ чѣмъ трудится долго вея страна.
Война идетъ и гдѣ проходитъ  мико — 
Терзаетъ и разитъ неумолимо.
KUI.
Станъ турковъ былъ не долго восхищенъ
Уходомъ русскихъ. Вѣрится легко намъ
Въ бою, что непріятель пораженъ
(Иль пораженъ: грамматики законамъ
Въ пылу я очень часто измѣнялъ).
Здѣсь объ ошибкѣ турковъ я  сказалъ:
Хотя свиней они и презирали,
Но собственное сало охраняли.
XL1U.
Дѣйствительно двухъ  всадниковъ въ пыли
Увидѣли изъ лагеря. Сначала
Ихъ за казаковъ привили вдали.
За ихъ сѣдломъ запасовъ очень мало:
Рубашки три — вотъ вее богатство* ихъ.
Когда жь они на скакунахъ лихихъ
Подъѣхали, узнали ихъ безъ сморозь»
То былъ съ проводникомъ своимъ >Суворввъ.
XLIV.
«Мы въ радости!» глупцы порой кричатъ
Въ часъ лондонскихъ большихъ иллюминацій.
Digitized by Google
466                            С41МКШШ.
Джонъ-Булль имъ постоянно Очень радъ:
Они — мечты его галлюцинацій.                         >   । Лишь былъ бы городъ ярко освѣщенъ,
Свой кошелекъ раскроетъ мудрый Джонъ,
Предастся безразсудству онъ въ излшпкѣ,
Лишь только бъ волю дать своей страстишкѣ.
XLV.
Донынѣ онъ сяаза смой клянетъ, (            )
*
Но лишено проклятье то значенья,
И чортъ при этомъ ухомъ не ведетъ,
Затѣмъ, нто Джонъ совсѣмъ лишился зрѣлая.
Онъ въ пошлинахъ находитъ счастья цвѣтъ
И голода, измученный скелетъ,.
Считаетъ онъ за бредни и химеры,
И говоритъ, что онъ есть сынъ Цереры.
XLH.
И такъ впередъ. Весь лагерь ликовалъ:
французы, англичане в казаки...
Суворовъ всѣхъ какъ Факелъ, освѣщалъ,
Приготовлялъ къ блистательной аттакѣ.
Какъ огонекъ, блудящій межъ болотъ,
Вслѣдъ за собою путаака ведетъ,,
Такъ и за нимъ, дивясь ему кдкъ чуду,
Войска и свита слѣдовали всюду.
хьпі;
По лагерю гулъ радостный идетъ,,,,
Восторженные крики раздаются;
Честь отдаетъ Фельдмаршалу весь олотъ...
Войска осады ждутъ и не дождутся.                 ,,,.
Вотъ пушка прогремѣла, рать сяѣцштъ.,.„1.,    ।
Работа батарейная.квантъ,..   н             ь..,
Приготовляютъ новыя «аншны.,     ।, і{j
И разныя гуманныя лишни,.ль,  -,.
(*) Любимая поговорка у англичанъ: «Damn mine eyes» (да будутъ проклаты
мои глаза), употребляемая іъ то*ъ с.гучіѣ, еслп'оігь ж>чегѣ увфдМ ъМо нибудь
въ справедливости свмЕьмвмтн                                             «;г
Digitized by  Google
ДОНЪ*СМГЛНЪ»                                    4W
XLTIII.
Власть сильнаго надъ міромъ велика.
Такъ гонитъ вѣтеръ волны океана,
Такъ часто волю одного быка                                    ' 
Все стадо исполняетъ безъ обмана,
И онъ одинъ ведетъ его съ собой. '
Всѣ смертные, любимые судьбой,
Имѣя силу, массы увлекаютъ
И подчиняться рабски заставляютъ,
XLIX.
Весь лагерь и войска шумѣлц такъ,,
Какъ будто брачный пнръ ихъ ожидаетъ
(Метафора прилична; каждый брагъ,
Какъ и война, бенъ ссоры не бываетъ).
И даже дѣти съ ранняго утра                                    '
Въ обозѣ голосили вслухъ: ура!...
Такъ старичекъ чуть видный и невзрачный,
Явившись, оживилъ весь лагерь мрачный.
'El
Да, это такъ. Уже со всѣхъ второмъ
Стоятъ войска, всѣ ново&.битвѣ рады.
Былъ подъ ружьемъ отрядъ изъ трепъ комомъ                     ' і
И только ждалъ сигнала, для осады.
Другой отряда изъ трехъ коломъ тотмъ
Пробить путь къ славѣ съ номѳѵцио штыковъ,
А двѣ колонны въ третьемъ ихъ отрядѣ                      1     <
Готовились идти на крѣпость'«веди.
LI:
Рядъ батгарей былъ; вновь сооружёнъ у
Военный судъ был**обряцъ для            ' <*! ।
Единогласьемъ полнымъ''заключенъ    "          '
(Въ такихъ дѣдахъ бызмяпрѣдко это).       îa- *
Все рѣшено* и >на небѣ тогда.     ‘
Зардѣлась славы яркаяВвіеда;'
И обучалъ ружьемъ владѣть Суворовъ*  >       ' -;         1
Всѣхъ рекрутовъ и робкихъ 'волонтеровъ.                   
Digitized by Google
соаекмкнмнкъ.
ЕН.
Не подлежитъ сомнѣнью, что онъ самъ
Могъ исполнять обязанность капрала
И дрессировку дѣлалъ рекрутамъ:
Такъ точно саламандра начинала
Премудрые уроки понимать
И пламя съ нѣжной граціей глотать.
Онъ ихъ училъ на лѣстницы взбираться..
И чрезъ глубокій ровъ переправляться. '
ІШ.
Онъ турками Фашины наряжалъ,
Въ чалмы, давалъ имъ сабли, ятаганы,
И рекрутовъ на чучелъ заставлялъ
Ходить какъ въ бой и наносить имъ раны.
Хоть та система воинскихъ потѣхъ
Въ иныхъ и возбуждала громкій смѣхъ*
Но онъ, не отвѣчая имъ на это,
Взялъ Измаилъ: вѣдь лучше нѣтъ отвѣта.
ЫГ.
Въ ночь предъ осадой въ тихій, крѣпкій, сонъ
Весь лагерь не на долго погрузился.
Его молчанью, сну со ясѣхъ етеромъ
Изъ насъ конечно, бъ всякій удивился,
Но предъ гроаой смомойно спятъ солдатъВсе было тихо въ войскѣ. Каждый, радъ.
Подумать о прошедшемъ передъ битвой
И къ смерти приготовиться съ. молитвой.
LV.
На сторожѣ одинъ Суворовъ былъ.
Давалъ кругомъ совѣты, приказанья,
Тамъ помогалъ работѣ* тамъ шутилъ...
Тотъ человѣкъ достоинъ былъ шшманьд:
Герой, буФФонъ, Фельдмаршалъ и капралъ,
Вездѣ своихъ враговъ онъ разбивалъ...
Сегодня шутъ, а завтра мужъ суровый,
Сегодня Марсъ, а завтра Момусъ новый.
Digitized by   Google
довъ-жгмъ.                            449
LTI.
Межъ тѣмъ какъ замѣчательный герой
Слѣдилъ за обученьемъ новобранцевъ
Казаки натолкнулись той порой
На кучку неизвѣстныхъ иностранцевъ,    
Одинъ ивъ нихъ, хотя съ болыйнмъ трудомъ,
Могъ говорить но русски. Оптъ ПОТОМЪ
Имъ объяснилъ, что самъ во время оно           1
Считалъ своими русскія знамена.
LVH.
По просьбѣ незнакомца, отвели
Ихъ въ главную квартиру. По наряду
За мусульманъ ихъ приняли вдали,   
Но поняли но первому же взгляду,
Что тотъ костюмъ — случайный маскарадъ.
Не въ первый разъ восточныхъ странъ нарядъ
Сыны Евроны напей надѣвали
И съ толку иногда людей сбивали.
LUI.
Передъ толпой калмыковъ, въ этотъ часъ
Въ рубашкѣ находился самъ Суворовъ
И убѣждалъ, какъ нужно всякій разъ
Крошить враговъ безъ дальнихъ разговоровъ.
Онъ человѣка — глиною считалъ
И правила такія всѣмъ внушалъ,
Что также хороша смерть отъ булата,
Какъ поисівмъ въ отставкѣ для солдата.
ЫХ.
Когда Суворовъ плѣнныхъ увидалъ,
Изъ подъ бровей- глаза его блеснули.
— «Откуда вы?» Сяроснлъ нхъ генералъ.
— «Какъ плѣнниковъ держали насъвъ Стамбулѣ,
Оттуда мы бѣжали», — былъ отвѣтъ.
— «Кто вы?» — «Какъ видмте»... (Тогда весь свѣтѣ
Ужь зналъ о томъ, что былъ Суворовъ кратокъ:
На немъ лежалъ особый Отйечкtort).
Digitized by Google
совввмвннннъ.
IX.
— «Какъ васъ зовутъ?» — «Меня зовутъ Джонсовъ,
Товарищъ мой — Жуанъ, а вотъ двѣ дамы,
А третій же... совсѣмъ безъ пола онъ».
— «Послѣднихъ трехъ не приняли бъ сюда мы.
Но такъ и быть!... Вашъ другъ мнѣ незнакомъ,
Но вы... вы съ Николаевскимъ полкомъ
Подъ Виддиномъ ходили на сраженье?»
— «Да, генералъ, участвовалъ въ тотъ день я».
LXI.
— «Вы, кажется, аттаку тамъ вели».
— «Я». — «Что жь потомъ?» — «Не помню я, признаться...»
— «Вы первый въ этотъ день ва брешь мешля?»
— «Да, какъ и всѣ, спѣшилъ туда забраться...»
— «Ну что жь ва тѣмъ?» — «За тѣмъ былъ раненъ въ бокъ
И кто-то въ плѣнъ меня умокъ».
— «Хоть Виддинъ взять гораздо легче было,
Мы отомстимъ за васъ у Измаила,
LXIL
«Гдѣ вы служить начнете?» — чГдѣ нибудь,
Мнѣ все равно, куда ни помѣстите»-. ;      ~
— «Вы любите всегда опасный путь,
И отъ другихъ отстать не захотите,
Но вашъ товарищъ молодъ такъ, усталъ...
Что можетъ дѣлать оцъТгтт-чО, генералъ»...
Когда въ войнѣ опъ станетъ увлематим»...
Какъ и въ любви, то будетъ львомъ онъ, драться»».-.
1ДІІІ.
— «Посмотримъ, какъ омъ храбръ. (Здѣсь Дейъ*-ЖуЗнъ
Суворову съ почтеньемъ поклонился).           <>q.         
Сегодня въ ночь пойдетъ на мусульманъ,,.            ।
Вашъ старый полкъ» я такъ, распорядился.,                   -     «и     — 
Я далъ обѣтъ: проѣдетъ.борона-,             1 л :,
Тамъ, гдѣ стритъ турецкая стѣна,;                                    И плугъ пройдетъ черезъ твердыни ати,                 । <                 *
Сметая въ прахъ огромныя мечети.                        -              -1 *
Digitized by  Google
ДОНЪ-ЖУАНЪ,                                           lit
LX1V.
«И такъ, впередъ!» И началъ,овъ опять
Рѣчами вдохновеннаго рубаки
Въ своихъ солдатахъ храбрость возбуждать.
Какъ проповѣдникъ, звалъ омъ ихъ къ аттакѣ
Туда съ собой на неприступный валъ,
Гдѣ Измаилъ недвижимый стоялъ,.
Гдѣ гибели назначены варанѣ              <
За крѣпостью скрывались мусулвмане..
LXV,
Одобренный бесѣдою, Джонсонъ
Къ Суворову вновь съ просьбой обратился,
Хоть занятый своимъ учешемъ, онъ
Въ толпѣ солдатъ ходилъ и суетился.
— «Мы, генералъ, сочтемъ себѣ за чеетв          :,
Всѣхъ впереди на зтѳтъ приступъ лѣзть,
Но намъ пока еще не указали, 
Куда насъ здѣсь обоихъ назначали...»
ЬХУІ.
— «Ба, я забылъ... Въ одинъ изъ тѣхъ полковъ
Я васъ шпилю,.гдѣ прежде-вы служили,'' :                          ।.
Онъ будетъ завтра въ дѣлѣ,     Камков»!.       и >.;
Скажи, чтобъ ихъ сейчасъ же,цреводиліъ         -                      і
Но пусть вашъ другъ останется при мнѣ,,
А иностранки ати». Пусть онѣ,                           -            Ь
Чтобъ имъ мещъ надъ напрасно не мѣшатьсл,                   .'<<
Въ обозѣ іъіат» время помѣстятся.».                <7.
LXVH.
Но здѣсь ироизошла одна изъ <Щенъ.         ।.            : -     - Двѣ женщины въ испугѣ задрожали,.
Хотя для нихъ не новостью былъ нлѣны         ।           '
Онѣ его въ гаремѣ испытали.                                    і < I.
Какъ курица, разбреснвъ два крыла.і..   -и
Пощады или помощи ждала,                                   іі'мп
Такъ и онѣ рыдая, полпыімукн
Въ отчаяньи нѣмомъ простерла рури — ,.
Digitized by      VnOOQle
472                     conumm.
LXVni.
Къ двумъ храбрецамъ, которыхъ отличалъ
Одинъ изъ полководцевъ знаменитыхъ,
Одинъ изъ тѣхъ, предъ кѣмъ весь «рай дрожалъ,
Кто къ славѣ пелъ черевъ тѣла убитыхъ.
О, люди сумасбродные! о, смѣть!
О, лавръ безсмертной славы и побѣдъ!
Ты моремъ алой крови достаешься
И надъ врагами падшими смѣешься!..
ЬХІХ.
Не понималъ Суворовъ женскихъ слвіъ.
И этихъ женщинъ горькія рыданья
Ему теперь выслушивать прнпшлоеь:
Въ немъ будто піевельпулось состраданье.
Хотя война, пролитой крова видъ
Сердца героевъ часто и черствитъ,
Но иногда ихъ трогаютъ печали..
Такимъ же и Суворова считали.
LXX.
И онъ сказалъ: «Отвѣть, Джонсонъ, — ко мнѣ
На кой же чортъ двухъ женщинъ привели выТ
Пускай въ обозъ отправятся онѣ,
Гдѣ будутъ въ безопасности н живы.
Совсѣмъ намъ не съ руки такой багажъ.
Я не' терплю, когда приходитъ б4ажь — 
Жениться молодымъ моемъ солдатамъ.
Гдѣ тутъ возиться съ ратникомъ женатымъ!»
LXXI.
— «Нѣтъ, генералъ. Двухъ этнхъ дамъ сюда
Случайно привели иы. Эти дамы
Въ бракъ съ нами не вступали никогда.
Я службу понимаю и сюда мы.
Имѣя женъ, едваль бъ ихъ привели...
Удобнѣе оставить ихъ вдали,
Чтобъ за семью свою не опасаться
И безъ заботъ на приступѣ сражаться.
Digitized by Google
донъ-жуаНъ.                                         473
LXXh.
«Но эти двѣ турчанкй насъ спасли,
Съ прислужникомъ своимъ и' съ нами вмѣстѣ
Чрезъ множество опасностей прошли.
Боясь погони тайной или мести...
Такая жизйь не новость для меня,
Но юность ихъ, неопытность цѣня,               ' ’ 1    '    
Прошу я васъ, хотя изъ состраданья,
Имъ оказать, какъ женщинамъ, вниманье».
ІХХПІ.
Турчанки ощущали тайный страхъ,
На лицахъ ихъ написаны сомнѣнья.
Но и въ тоскѣ, съ слезами на глазахъ,
Скрыть не могли, бѣдняжки, удивленья
При взглядѣ на худаго старика,
Стоявшаго при нихъ безъ сюртука,
Въ грязи, въ пыли, въ изорванномъ жилетѣ,
Хотя предъ нимъ дрожало все на свѣтѣ.
LXXIV.
Дѣйствительно, замѣтили онѣ,
Что вкругъ ему толпа повиновалась,
Хотя у нихъ въ турецкой сторонѣ
Султана власть лишь въ роскоши являлась,
Въ каменьяхъ драгоцѣнныхъ и въ цвѣтахъ
А въ этихъ незнакомыхъ имъ мѣстахъ... (
Турчанки не могли не удивляться,
Какъ можетъ власть безъ пышности являться.
LXXV.
Джонсонъ йхъ утѣшалъ, на сколько могъ,
И вывести стирался изъ сомнѣнья,
А Донъ-Жуййъ клялся,' что лишь востокъ
Зарею заалѣетъ — въ то мгновенье
Онъ гдѣ нибудь ихъ встрѣтитъ, здѣсь иль тамъ,
Иначе — горе русскимъ всѣмъ войскамъ.
И — странно! — ихъ лицо свѣтлѣе стало:
Хвастливость дамамъ нравится не мало.
т. СІХ. Отд. I.                                                       Зі
Digitized by     Qle
Vil                    СОВРВМЖННИКЪ.
LXXVI.
Такъ послѣ поцалуевъ, вздоховъ, слезъ
Рѣшились наконецъ они разстаться.
Красавицы отправились въ обозъ
Рѣшенія сраженья дожидаться
(Ты, неизвѣстность — лучшій даръ боговъ!),
А храбрецы сбирались на  враювъ,
Хотя враги имъ зла не доказали,
И къ битвѣ приготавливаться стали.
LXXVII.
Суворовъ же иначе разсуждалъ,
Въ анализъ очень тонкій не пускался,
Значенья жизни вовсе не давалъ
И видомъ труповъ, крови не смущался.
До мелкихъ ранъ герою дѣла нѣтъ,
Онъ впереди лишь видитъ рядъ побѣдъ,
А потому замѣтилъ онъ едва-ли,
Какъ двѣ турчанки слезы проливали.
LXXYI1I.
А между тѣмъ ужь близокъ битвы срокъ.
Сейчасъ земля дрожать начнетъ отъ стона...
Когда бъ Гомеръ о пушкахъ вѣдать могъ,
Я вспомнилъ бы осаду Иліона,
Какъ сынъ Пріама въ битвѣ былъ убитъ...
Но не таковъ новѣйшей битвы видъ:
Штыки и ружья, ядра и мортиры — 
Слова совсѣмъ не нѣжныя для лиры.
LXX1X.
О, ты, Гомеръ! Умѣлъ плѣнять ты слухъ,
Умѣлъ смягчать своимъ напѣвомъ души,
Могъ шевелить и тѣхъ, кто даже глухъ...
Твой стихъ гремѣлъ и въ морѣ и на сушѣ;
Твое оружье — лучше всѣхъ штыковъ.
Вносившихъ въ міръ слѣды однихъ оковъ,
И нашихъ дней новѣйшіе герои.           ‘
Въ свободѣ не увидятъ новой Троц.
Digitized by Google
ДМЛНЖУДВЪ,                            475
LXXX.
О, ты, Гомеръ! Я долженъ описать,
Какъ гиблм люди въ битвѣ, «игъ въ заразѣ,
Гдѣ больше жертвъ могли бъ мы отыскать,
Чѣмъ у тебя, въ классическомъ разсказѣ.
Но маѣ ли здѣсь соперничать еъ тобой? 
Ручей ли съ океаномъ вступать въ бой!
Хотя рѣзней и ваше поколѣнье
Равняется съ древнѣйшимъ безъ сомнѣнья,
LÏXXI
Рѣзней не поэтической, живой, — 
А жизнь назвать намъ истиной возможно, — 
Гдѣ истину свѣряемъ мы съ молвой,
Чтобъ въ промахъ не попасть неосторожно.
Сейчасъ начнутъ брать крѣпость Измаилъ...
Гдѣ жь красокъ взять? гдѣ взять къ разсказу силъ?
О, души всѣхъ героевъ! вашимъ свѣтомъ
Лучи свои питаетъ солнце лѣтомъ!...
LXXXII.
О, Бонапартъ! Гдѣ списокъ жертвъ войны?
Гдѣ пышные, большіе бюллетени?
О, Леонидъ, гдѣ Греціи сыны,
Погибшія страдальческія тѣни?'
О, Цезарь! дайте красокъ мнѣ, цвѣтовъ,
Чтобъ продолжать разсказъ! Я былъ готовъ,
Чтобъ славы умирающей отливы
Въ моихъ стихахъ опять «вились живы.
LXXXIII.
Да, слава умираетъ, какъ народъ.,
Но снова можетъ въ жизни обновляться
И каждый часъ, и каждый, день и годъ
Героямъ суждено опять рождаться.
Когда же мы припцмницъ ихъ дѣла,
Всю массу добрыхъ подвиговъ и зла,
То явятся они намъ въ нашей Сферѣ
Какъ мясники... въ громаднѣйшемъ размѣрѣ.
Digitized by Google
476                           соигкмвниикъ.
LXXXIV.
Медали, ленты, кружева, чины — 
Вотъ всѣхъ людей безсмертныхъ украшеньи.
Мундиры — лишь для мальчиковъ даны,
Какъ дамамъ вѣера для развлеченья.
Любой солдатъ, видѣвши свой мундиръ,
Ужь думаетъ явиться славнымъ въ міръ.
Что жь слава — ты? Спросите поросенка,
Когда онъ въ нолѣ вѣтеръ чуетъ тонко. (     ).
*
LXXXV,
Онъ чувствуетъ его, когда бѣжитъ,
Какъ настоящій поросенокъ, или...
Какъ ловкій бригъ, за вѣтромъ онъ спѣшитъ,
Прибавлю я скорѣе, чтобъ простили
Мнѣ первое сравненье, а затѣмъ
Здѣсь кончу пѣсню я и буду нѣмъ,
За то другая пѣсня, можетъ статься,
Какъ деревенскій колоколъ раздастся.
LXXXVI.
Но, чу! среди полночной тишины
Замѣтно войска стройное движенье
И крадутся у крѣпостной стѣны
Безмолвные отряды, какъ видѣнья.
А сквозь туманъ льютъ звѣзды блѣдный свѣтъ
И словно шлютъ прощальный свой привѣтъ,
Но скоро адскій дымъ передъ стѣною                            <
Закроетъ все зловѣщей пеленою.
ЬХХХѴП.
Умолкнемъ здѣсь. То пауза, когда
Отъ жизни къ смерти — шагъ одинъ, мгновенье,
Когда на мигъ смолкаетъ въ насъ вражда
И передъ смертью сходитъ примиренье,
Еще минута — жизнь проснется вновь,’
Залпъ, крики: маршъ! кругомъ польется кровь...
Ура! Аллахъ! И скоро въ ревѣ битвы
Сольются и проклятья и молитвы.
------------------------.  И.!. I’
(*) Фигуральное выраженіе, заимствованное изъ псалмовъ.                 г
ДМИТРІЙ мжшшгв»
