Уголовно-статистическіе этюды. Этюдъ первый — статей
стическііі опытъ изслѣдованія Физіологическаго значенія возра
сто въ человѣческаго организма по отношенію къ преступленію
И. Неклюдова. Разсужденіе, написанное на полученіе Степана
Югастра уголовнаго права*. Спб. 1865.                               і
।
Статистика для общественной науки тоже, что наблюденіе для.
естествоиспытателя. Несмотря ва то, общественныя науки поводимому мало прониклись еще нуждой въ наблюденіи, ибо статистическая врука подвигается впередъ весьма медленно. О наукѣ стахвюкичесвой даже страшно и говорить въ настоящую пору. Можно было бы
говорить о собираніи статистическаго матеріала, но вотъэтотьгоім*
теріалъ собирается крайне небрежно и скупо, несмотря на то. что существуютъ и статистическіе конгрессы и комитеты и цѣлыя правительственныя учрежденія, цѣль которыхъ въ томъ только и состоитъ,
чтобы собирать статистическія данныя. Въ другихъ странахъ дѣятельность такихъ статистическихъ учрежденій еще въ чемъ нибудь
выражается. Ежегодно излаютъ они оФФиціальный сборникъ собранныхъ данныхъ по разнымъ частямъ государственной и экономической
статистики. Но мы у себя дома лишены даже подобныхъ реаультя-;
товъ. Болѣе разработана вообще говоря нравственная статистика,
что же касается имущественной статистики, то нго такое темное, вэпроходимое царство, которое до сихъ поръ еще отрѣзано китайской
стѣной отъ науки.
Авторъ разсматриваемаго разсужденія приноситъ поэтому самыя
громкія жалобы, ва недостатокъ статистическаго матеріала и существующіе способы его собиранія.
, «Всѣмъ извѣстно, что каждое дѣло только тогда можетъ идти кра*
аильнымъ образомъ и быть успѣшно, когда оно заключаетъ внутри
Себя извѣстную правильность, извѣстный порядокъ. Ученые, вскормивъ
Digitized by LnOOQle
РУССИАН МТ£1 АТУРА.                          400
дояшмік ДріравДАютъ ли ішФры вгіроп», «іш же «онѣ только порываютъ, казіиіъ образамъ on долженъ быть управляемъ», пришли,
ымепъ, къ тому убѣжденію, что хотя весь міръ в ве происходитъ
л тесла Зі ввп ото допускали египтяне, ио что званіе цифръ, етвоярка въ общественному быту, есть во всякомъ случаѣ eondilio aine
рі еае, условіе, безъ котораго невозможна правильная аднввпстра*
Ы государства. Какъ химикъ, разлагая какое нибудь вещество, отыжимъ его алемеаты и читаетъ по мимъ причины явленія; какъ
ріешгъ,;<юеаря ва егвмеввшо гіероглиеы, читаетъ во ввп ирзве>
іязззй страны; іт остеологъ, всматриваясь въ зубъ или скелетъ
ккопаемыхъ, опредѣляетъ по нимъ характеръ той эпохи, къноторой
ма прввадлежалн: какъ геологъ, раскапывая иласты земные, рисуетъ
икъ жѣдую» вартиоу до-человѣческой жизни, — такъ и статистикъ, виѣи
ФМА собою родъ цмръ, читаетъ ясно во нимъ прошедшее, настоящее н щмможвое будущее страны. Статистика — это философсвій коевц который съ тавнмн усиліями отыскивала древность; каждая еа
-ера ено цйлое математическое уравненіе, подъ буквами и чнслаям
котораго кроется постоянно извѣстное содержаніе.
Это значеніе статистики, какъ правой руки государственной полните созвано нынѣ одинаково сильно, какъ ва тронахъ, тагъ и въ
ученыхъ кабинетахъ, какъ управляющими, такъ и управляемыми,
игъ практиками, такъ в теоретиками, Европа имѣетъ десятки статистнческахъ обществъ и комитетовъ — подобіе астрономическихъ обсерУгорій, слѣдящихъ за движеніями общественной жизни, — какъ эти поcjilah слѣдятъ за движеніями свѣтилъ небесныхъ. Почти каждый годъ
йбпрМИСя статистическіе конгрессы: на нихъ говорятся громаднѣйшія
fHa Миняи;- рѣки шампанскаго чередуются съ рейнвейномъ; заздрав>ые губки поднимаются и опускаются десятки разъ во славу и честь
патвствческой науки и ея представителей. Но что же сдѣлали всѣ этн
ттветзческіе конгрессы для еамой статистики? Кякую лепту принесли
этаму царственному ребенку? — Ничего. — Никакой. Астрономы,
Устроитъ свои обсерваторіи, для изслѣдованія звѣзднаго міра, имѣютъ
°оредѣленные меридіаны, опредѣленный экваторъ, опредѣленные поикы, опредѣленные градусы, опредѣленные часы, имѣютъ, словомъ,
опредѣленныя грзФЫ, въ которыя вносятъ результаты своихъ набію*
*®й«Статистическіе конгрессы, заботясь объ устройствѣ статистічеиаіъобсерваторій, забыли позаботиться объ общемъ планѣ дѣйствія
отпхъ Обсерваторій, забыли начертать тѣ граоы, въ которыя вносишь бы всѣ статистическія наблюденія. Отъ этого занятія статигти*>в дѣлаются крайне затруднительными, требуютъ траты даромъ много
екени и баррикадируютъ самую правильность выводовъ. Я сірати** васъ, если вы занимаетесь наукою цифръ. легко ли заниматься
<ИЯмгелыіою статистикою различныхъ государствъ? Легко ли напри*4 заниматься изслѣдованіемъ возраста* когда по статистикѣ Фраивозрасты считаются пятилѣтіями, въ баденской — десятилѣтіями,
л рузской  шпгкаддатнлѣтіямм, въ гаммонерокой двадпаМжѣтіяМ
Digitized by Google
НО                         (ХЮРШМЯММЮ.
 т. д., в< одной берется періодъ лѣтъ on Н де 00, «W ХДОгоМЧ
16*20; въ третьей оп 16 — 20, въ четвертей оп 16<*4М г. ж ♦. A4
одной ве отдѣляется совершенно мужескій полъ отъ женскаго ара
численія той доли преступниковъ, которая приходится во каждому в
ступленію ва каждый возрасть, въ другой проводятся ото раегѣм
въ одной исчисляются мотивы, побудительныя причины различна
преступленій, другая же не заботятся о нихъ совершенно и т. д. мт.
Вевольмо приходишь къ мыоян, не лучше ля вмѣево аанарйвяямъ ।
«говъ и панегириковъ за уммой, не достойнѣе ли* етамвеішчеенппчй
грессовъчбылъ бы тотъ мжп, когда бы >оы '<мттж< обнрі**дк«себреяы статкстическихв лятеріадм», статистическую книгу еъ оя
Аыеімшлш графами и позаботились бы о принятіи ея во яеѣп гоі
дарствахъ? Планъ рубрикъ, плавъ граоъ, повсемѣстное мжъ елиясі
и однообразіе*вотъ та задача, которую мы рѣшаемся предложитъ €
дулцнмъ ковгрессмстамъ. Разграфленной извѣстнымъ обраеовгь стаі
ствческой книги требуемъ мы оп ихъ конгрессовъ. Безъ итого т»
аы занятія, неудобны сравненія и противоположенія, ме достозѣрі
самые выводы во многихъ отношеніяхъ».
Переходя къ само* разработкѣ статистическихъ данныхъ по час
уголовной, авторъ указываетъ на труды Кетле, Герри іі Вагве
Герри издалъ атласъ сравнительной преступности въ Англіи м Фраі
ціи еще въ тридцатыхъ годахъ, теперь этотъ атласъ, значительно ус
вершенствованный, появился новымъ изданіемъ и стоитъ, скаже*
мимоходомъ, очень дорого — сто Франковъ. Вагнеръ напечаталъ взсл]
дованіе о самоубійствѣ. По отцомъ философской статистики очитаеп
Кетле.
«Кетле первый рѣзко высказалъ мысль, что ясм маши дмНетлл
стужи иодчимены, токмо тако же кш явленія міра вшмшеяю, *
омтмнжв законами, что caeleris paribus, одинаковыя причины мроиле
дте и одинаковыя явленія.
«Въ доказательство своего положенія Кетле ссылается на ярвтуі
МНІв.
*Во всемв томъ, что касается до преступленій, говоритъ онъ, мы и
димъ, что одни и тл же числа повторяются съ такнмъ постоянствомъ
что нлте никакой возможности ве призвать этого даже для тѣхъ пре
ступленій, которыя, казалось, должны были бы ускользнуть всего смо
рѣе оп человѣческаго предвидѣнія, каковы убійства, совершаемыя, 0
большей части, вслѣдствіе самыхъ случайныхъ обстоятельства
«Это постоянство, съ которымъ одни и тѣ же преступленія поато
раются ежеіодко ве одномс и томо же порядкѣ, есть одно изъ замѣчу
трльвѣйшихъ явленій. Основываясь на этомъ, я не перестаю повтора*
даждогодно, что есть особый налогъ, который человѣкъ уплачняяеті
О больше# точностію, чѣмъ тотъ, который берегъ «ъ вегоіЛрврФі***
Digitized by LnOOQle
РУВД**"ЛНТЪОДТГВА.                         1Ц
ИДМГОГ. гт                 налогу который онъ шллачнжаогь прдоуімФ"
рм»    Дякулнюя усяАосѣчАскаіо бытія! Мы можемъ вычмсднчіг дк
пррдрлждетъ о» далѣе» какое количество лицъ обагритъ свои
gyu въ крови сбѣ подобныхъ, сколько будетъ подлоговъ, сколько отравктелей, подобно тому, какъ мы можемъ опредѣлить заранѣе количество долженствующихъ случиться рожденіи и смертей».
!     Иршамж вѣрность исходно* мысли Кетле, авторъ находитъ одніЬцЧ?о Е№гле приходитъ къ тбму заключенію, что количество преетуймиЯІ составляетъ величину непреложную, неизмѣнную, неотвраДОѢ на всегда опредѣленную, что онъ допускаетъ по отношеіію къ статистическимъ цифрамъ начало Фатализма. Мы съ свое*
стороны не находимъ основанія приписывать словамъ Кетле того
ЦвЬда кбторый приписываетъ имъ г. Неклюдовъ, но во всякомъ
чаѣбудемъ довольны уже тѣмъ, что онъ съ своей стороны иедотакого Фатализма и стоитъ только за начало причинности»
датская рамѣичивость причинъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ и перемѣну въ
вобЩсгвйхъ цли       количествѣ преступленій.
фьсамокъ дѣлѣ, цщнетъ г. Неклюдовъ, ежелн преступленіе есть варунагіе общественныхъ отношеній, то очевидно, что самое количество и
х*Н<гер> перваго должны измѣняться вмѣстѣ съ измѣненіемъ послѣ*вш. Слѣдовательно, вопросъ сводится главнымъ образомъ къ тому:
пкѣияются ли общественныя отношенія или же они остаются постояню.рцц|м м.тмц.же, неизмѣнными? Самый поверхностный вэглфъна
трію отвѣтитъ вамъ на это самымъ краснорѣчивымъ образомъ. Общество вышло уже изъ періода частной, семейной и общественно*
естн. Общество пережило млн переживаетъ ту эпоху, когда оно имѣло ко отношенію его и» государству одно значеніе эксплуатируемаго ковмлька. Общество вынесло ва своихъ плечахъ: религіозныя войны,
крѣпостное право, грубую силу, періодъ расправы кулакомъ, средневѣковое варварство — почти все свидѣтельствуетъ о хрвстіанизвровавіи, смягченіи вашихъ нравовъ. Западная Европа, наконецъ, знаетъ
вѣсволько соціальныхъ переворотовъ, совершенно перевернувшихъ ея
общественное устройство. Послѣ этого несомнѣнно, что съ измѣненіемъ
чуть лн не самой натуры общества и самыя преступленія должны были
вемввуемо напѣниться и въ своеиъ количествѣ, и въ самомъ своемъ
характерѣ. Кетле, конечно, и не думаетъ отрицать этого. Но ежели
Ч*стуніенія измѣняются въ исторіи, слѣдовательно они иогутъ и дѣйтвтельво измѣняются постоянно. Преступленіе, какъ principium mobile,
№*0 раздѣлять судьбу другихъ явленій, являющихся для него какъ
Нвйрйцв ttfbveHOi
Въ подтвержденіе этого авторъ приводитъ слѣдующія доказательвв:  на пространствѣ двадцати лѣтъ съ 1826 — 30 на 1851 т 55 во
Digitized by LnOOQle
112                      ' емйпйшмк-.               '
Франціи количесігво пресѴуйленій и проСТупкбвѣ увеличиЛоСыимЯЩе
на 75,000 и количество преступниковъ еа 67.000, въ тонъ Числі
преступленія политическій удвоились, противъ порядка управленіе
утроились, противъ религіи уменьшились ва                          Преступленіи противъ собственности увеличились болѣе, чѣмъ вдвое и т. д.
Далѣе, разсматривая тѣ же данныя, авторъ указываетъ еще тотъ
♦актъ, что преступленія стали въ тоже время ицдивидуадьяѣе. Прежде
.100 преступленій'политическихъ мыѣи до 1§9 участнидогь,. а,нь
.только!33; на 100 преступленій противъ порядкд,удравшія
лилось 129, а теперь 110 челов.; сто преступленій протдръ собственности совершались 134 подсуд., а теперь 125 и т. д.
, «Всѣ втн цифры ‘указываютъ прямо на то, что въ то время, когда
встарь преступленія совершались цѣлыми шайками, въ то время, когда
ещё отъ 1826 — 30 г. 100 преступленій совершались въ сообществѣ 4M)
лицъ, вывѣ же, въ періодъ отъ 1856 — 60 г., въ тѣхъ же 100 преступленіяхъ участвуютъ только 123 лица. Фактъ чрезвычайно важный, Инкъ
указывающій ва то, что преступное соебщввчестне етанвяятей рѣже,
т. е., что нынѣ уже ве такъ легко найти себѣ товарищей, вагъ прежде, Что преступленія, слѣдовательно, ивднвилуалиайруются, а втёуже
Признакъ Охлажденія преступныхъ страстей въ народной массѣ; йретупленія становятся уже не такъ опасными, они изнѣиилпоь г» мномъ евоемъ характеръ».                                                              х
' ' Въ заключеніе авторъ приводитъ слѣдующую таблицу оѴййеМейѢноЙ преступности различныхъ обществъ (*).
 1
< яодеудпмг
Страны.
-t..                                       на..» жатыя*... *
Франція...         55
.        Бельгія...            58
-,                    Голландія...         71
Англія...      и.
Испанія...   8!,8
Амстрія і. ...        81,9
Баденъ...   245                      
Біварія...            483
Ганноверъ...          19..
Пруссія.. /..,..          12. ...
, J,1                Вюртембергъ...         210
Слѣдовательно Ганноверъ, напримѣръ, въ 40 разъ преступнѣе Saваріи и т. д.
<ь -fj Ityoyh Стр. 4ML                                                  1 '
Digitized by  Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         113
Затаить авторъ переходятъ, къ спеціальному изслѣдованію вліянія.
ДОДОДО па сумму д.предметъ преступленій. Притомъ, онъ изслѣудо эдо. вліяніе и въ мужскомъ полѣ, и въ женскомъ. Почему
авторъ считалъ нужнымъ прежде всего обратить свое вниманіе на
этотъ спеціальный вопросъ, а не на другой, это онъ пробуетъ объясвить во-ведуімепмь Но,объясненія его новааадиоь намъ не совсѣмъ,
убідвшмммц.
1    t    1
«Всякій знаетъ, пишетъ онъ, что силы не присуща человѣку,        какъ
wbm уже окоичателмо сепрмирпкммюе съ момента его зачатія:             онѣ
развиваются отъ нуля до точки его кипѣнія й Шспуокаютея отсюда обратно къ вуію. Слѣдовательно развитіе и ослабленіе — вотъ характеристическая черта всѣхъ этихъ силъ. Но такъ какъ всѣ эти силы
ногутъ быть обняты однимъ названіемъ — оріаьизмс, то слѣдовательно
развитіе и ослабленіе — вотъ характеристическая черта человѣческаго
организма.
(МдМЬтёяьнЬ 'дргаямзмъ человѣка измѣняется во ережеяш; но измѣненія организма во времени мы называемъ возрастомъ. Заключая въ
рйяіЧййН'Ыоііь періодахъ качественное и количественное различіе
св1¥,чН#ЙІѢі6иате возраста въ состояній Не только уяснить намъ внутренній порядокъ преступленій, но и указать тѣмъ самымъ на дѣятельввп СЙлы м на иХъ относительное участіе въ дѣйствіи. Качественное
 количественное отношеніе различныхъ возрастовъ къ преступленію
укажетъ намъ вмѣстѣ съ тѣмъ и на качественно-количественное отношеніе къ иему различныхъ силъ организма, укажетъ: есть ли между
йжь и другимъ какая инбудь связь или же полнѣйшая дисгармонія.
Вотъ почему, мякъ мнѣ кажется, съ анализа отношеній возраста къ
безнравственнымъ дѣйствіямъ и слѣдовало бы начать изслѣдованія объектизвбй философіи преступленій».
Дѣйствительно, изслѣдованіе преступленій по возрастамъ показало
г. Неклюдову кой-какія данныя, во въ томъ-то и дѣло, что оно не
указало ему никакой тайны, а все вещи доступныя нашему крайнему
разумѣнію помимо всякихъ спеціальныхъ изслѣдованій и усидчивыхъ трудовъ. Какъ намъ не нужно статистическихъ изслѣдованій
ыя доказательства, чтобы убѣдиться, что во Франціи есть женщины
 дѣти или въ Лондонѣ есть дома, такъ можемъ мы составить себѣ
приблизительное понятіе о томъ, что дѣти не могутъ вовсе совероіатъ
преступленій, а старики и юность совершаетъ ихъ иеиѣе, чѣмъ зрѣдый возрастъ. Не бравъ въ руки статистики, мы можемъ проектировать ту кривую, которая должна изобразить законъ преступленій по
возрастамъ. Точно также и относительно спеціальныхъ преступленій
доказывать, что въ 16-ти лѣтнемъ возрастѣ не можете» преобладать
ни мвогобрачія, ни взятки, столь же мало нужно, какъ и доказывать
Т. СѴП. Отд П.                                            в
Digitized by LnOOQle
114                            соягкмвннйкъ.
статистикоИ, чТо въ ЛапЛандіи ве растутъ баВаньі. ВЬіѣдсіе этого
выводы, къ которымъ долженъ былъ придти авторъ', въ результатѣ
оказались, какъ и можно было предугадать заранѣе, небогаты. Мы
приведемъ для примѣра самые сушсственвыС.
а Раздѣляя человѣческій возрасть ва яум періода жмени? молодость,
пожилой періодъ в старость, мы получимъ слѣдующіе рееулыжтъг- :
«1) Наибольшая преступная наклонность встрѣчается въ возрастѣ отъ
и отъ 16 — 4».
«2) Cftà*M преступная навржмеяпооѵь представляется            ввврасѵмп
отъ 86 — 4» и отъ Ю — 55.
«3) ІГаылееышнл    преступная  вапршкеипоеяъ       встрѣчается п моераспахъ en 55 — ІМ.
и далѣе:
«1) Въ возрастѣ отъ 1 — 16 лѣтъ преобладаютъ только дна вресзуюеНІ« — воровство-кража м зажигательство.
«3) На возрастъ отъ 1 — 21 года выпадаетъ максимумъ рршлцідещй
по.неопытности и неразвитости (поставленіе въ опасность храпсдорэдвъ
' желѣзныхъ дорогъ).
*3) На   возрастъ отъ 16 — 21 года вцдамсаъ максамужь растлѣнія.
.   «4)  На возрастъ отъ 21 — 25 лѣтъ — .грабежъ, дѣтоубійство и преступленія до повинности военной службы»
«5у На возрастъ отъ 21 — 30 — похищеніе женщинъ, изнасилованіе,
дѣтоубійство, убійство непредумышленное, насиліе надъ чиновниками.
«6) На возрастъ отъ 25 — 35 — принужденіе къ обязательствамъ, тѣлесныя, поврежденія, кастрація, убійство предумышленное, сопротивленіе и неповиновеніе власти, Фальшивая монета, подлогъ банковыхъ билетовъ, злоупотребленіе довѣренности, преступленія противъ законовъ
о состояніи»                           /
«7) На возрастъ отъ 30 — 35 лѣтъ — преступленія 'политическія и
подлогъ.
«8) На возрастъ отъ 30 — 40 — злостное банкротство, отравленіе.
«9; На возрастъ отъ 34 — 40 — отцеубійство.
' «10) На возрастъ отъ 35 — 45 — лжесвидѣтельство.
1 «11) На возрастъ отъ 40 — 45 — зажигательство, изгнаніе плода, лнinehiè свободы.
' «ДО* На возрастъ отъ 45 — 55 — многобрачіе.
*13) На возрастъ отъ 50 — *55 — «зятев,
<441 На возрастъ отъ 55 — 60 — разрушеніе и поврежденіе чужой собстяемноотл..      t
«15) На возрастъ отъ 60 — 65 — растлѣніе, лицъ, состоящихъ подъ
властью или опекою растлителя.
«Слѣдовательно: во Французѣ развивается прежде всего наклонность
къ воровству-кражѣ, къ зажигательству й къ поставленію въ опасDigitized by Google
ГУССКАИ.тПМПГГРА.                          і f5
воетъ транспортовъ желѣзныхъ дорогъ — оба послѣднія преступленія
обусловливаются глупостью и неразвитостью; затѣмъ въ немъ развивается наклонность жъ растлѣнію жалоллшлшдж, потомъ наідовворіь къ
грабежу, дѣтоубійству и лодіогу по повинности военной службы; потокъ къ похищенію женщинъ, изнасилованію взрослыхъ, насилію надъ
чповшшаии и непредумышленному убійству; нѣсколько позднѣе въ
венъ развивается наклонность къ тѣлеснымъ поврежденіямъ, кастраціи,
ярянуждетпю къ обязательствамъ, сопротивленію и неповиновенію влаеш, убійству предумышленному,     Фальшивой   монетѣ,      подлогу банковыхъ бмотоѵь,     злоунютробяемію  довѣренности и  къ      преступленіямъ
артяъ законовъ о состояніи; затѣю, французъ дѣлается наклоннымъ
къ-ярсстуидетямъ иолмтямескнмъ и подлогу, затѣмъ къ злостному бам*
іротству и отравленію, потомъ къ отцеубійству, потомъ къ лжесвидѣтельству, затѣмъ къ зажигательству, изгнанію плода и лищенію свободы; нѣсколько позднѣе въ немъ развивается наклонность къ многобрачна, еще позднѣе къ взяткамъ в вымогательству, затѣмъ къ поврежденій и разрушенію чужой собственности, наконецъ, сапою позднею наклонНостью по времени своего развитія является наклонность къ расеШ дѣтей, состоящихъ подъ властью, опекою или надзоромъ расі«Нельзя не замѣтить глубокой логики въ ѳтоиъ ходѣ развитія вреетуцлевій: каждое ип нихъ гармонируетъ какъ нельзя больше съ характеромъ организма того возраста, въ которомъ оно получаетъ свое
развитіе».
Все это отняло значительную долю интереса у труда г. Неклюдом, между тѣмъ какъ статистическое изслѣдованіе даже въ СФерѣ уголовнаго права могло бы быть весьма интересно. Такъ было бы. если
бы авторъ обратилъ вниманіе не ва такой второстепенный и доступный вашей аналогіи вопросъ, какъ вліяніе возраста. Еслибъ онъ обратилъ вниманіе на тотъ родъ преступленій, который вообще и вездѣ
составляетъ преобладающій, и который исчерпываетъ собой почти
всю уголовную сферу. Такую роль играютъ между преступленіями — 
преступленія противъ собственности, обнимающія 9/10 всей суммы преступленій. Такъ какъ г. Неклюдовъ допускаетъ законъ причинности,
то изслѣдовавъ напримѣръ связь, въ которой находится этого рода
преступленія съ различными бытовыми и экономическими Формами,
Г. Неклюдовъ могъ бы сказать вамъ дѣйствительно что нибудь поучительное. Во всякомъ случаѣ будемъ однако благодарны г. Неклюдову
уже м за то, что онъ обратилъ свои изслѣдованія на статистику, а не
н> что другое, и будемъ смотрѣть на его' книгу, какъ на первый
опытъ, ва которомъ онъ по всей вѣроятности не остановится.
