лч «к і'г '.и.і'. іи.»     . >         ', ’ '  "  м3ы>’ ' 'Чтенія р прлезмых'ь  вредныхъ животныхъ-                       КМ*
ояр№>     Съ 73 рисунками. Изданіе 4. П. Шелгудювон. ДО*
1865.
'Иви Фихте стало теперь такъ извѣстно pycttMHmHMH* ѵ0*
кѣ, ЧТО 'МВИЪ'ИЭЯНИМЮ говорить О -ДОСТЬМИСіѢаіѣ'ПТОМ ИWrfeзr,1**,
торый  въ'это! ' книжкѣ остается ткмъ «e cepfc«9rtbTMb ‘0Wr*w*ÿ
дѣли и тѣлъ же зяяинатімьныпъ, остроумнвімъ рткаэчмоігь <***
выпъ облцеегмпнышъ человѣкомъ, какъ вообще *вЧ:в6,rн,*вУИl,
пыхъ пронзведеяіитъ. Эта книжка появлаетс* тетйерь уже вбѣі
рубеяояъ-'Пбреводѣ! но и второй переводъ безъ «омнѣвіа ne
потому что онъ исполненъ очень хорошо, что становится’кътО**
вію большой рѣдкостью въ выходящей теперь массѣ псреволаьДО
книгъ. Новое. изданіе имѣетъ еще одну оригинальную особенное*1
— предисловіе, написанное авторомъ для этого русскаго нсреводі>0
Поводѣ, по которому прочитаны были имъ эти лекціи, и о цѣз>>
которой авторъ сообщаетъ свои наблюденія надъ полё-шымя К Ч*1'
ными животными. Цѣль эта — разсѣять по возможности госіюД0*
щія вообще суевѣрія и заблужденія о мнимой пользѣ и мнимомъ ВР®"
хѣ животныхъ, которыхъ мы встрѣчаемъ в ь своей природѣ.
Digitized by Google
яъ'ёіѣеЪЬШ.ЙЧііГрк
<Ш» б«вЛЛ*й№ t<№                           йіьіаФоі.'еШЖ'
дать своихъ читатедейѴ'Нтб'веграпЪнй'оодейййчібго крО
еУЙ,- ЧММ1 бокйаюгі иіъ'иёѣольію обЩесТвеййЫІп'ягі
ЛіЙИИа’                         сама фіродм. Въ йййігі'Ѣ ‘ѴшзйЙхІи
вііНІьгі'ЧкійісИѣъік’/ Фоггъ разсказываетъ между 'пбчи'ік1,
Амі'іідбіШѴмьииіі* аъ’ природѣ примѣръ рабства,'* и поэто
>МГ объ африканскомъ "рабствѣ йегровъ (сіи.’
«чмш»?         ч.1  ' -               ’ < "    -          *  "     "’
'Зайцевъ, ОДЁіЛажсь ва Фоіта въ своихъ Мнѣніяхъ о не*
оДОодАііОДІірабства'иМ*рЪНъ> должевъпонятВ'буквально все то, что
ÿMfefiÀ'Wbüd бкІ&Ьиб И? смѣхъ!" Какъ йн СгаралсяФохтъ объяснить
«ЭДДОШММнЬ'о&аіОСЬ'Ьепой длй г/Зайцева! ' ’
“ ОД дОйЦПйедіОДЦАй Фохтъ говоритъ 6 русСкомѣ переводѣ сво<9f"WüifW,d )Uè котораго Ьнъ бйсалъ свое предисловіе:' '' 1 1 '*               1
На ги.  і '*!.  ..        :          *’    - г        ''"  
.знЦОкриипом чувство оваадАваеп инеателеш» когда омъ видитъ «не#
ілромиімевір>і облеченное въ нормы чуждой Ж ншгавжпгай '«йуп рѣми>
Кажется, какъ будто стоишь передъ зеркаломъ, отъ котораго озрнжПоѵ*
ся какое-то совершенно тебѣ невзвѣстное лицо! Невольно спросишь
себя. — Ты ли это? или это не ты? Есть ли эта чуждая Форма только
веЫіыйі маскарадъ или нелѣпое извращеніе? Ді предоіранвТв васъ
блигсйе небо отъ послѢдниГо заключенія; у йена есть данныя принять
скорѣе первое».
.н.Фомъ.я вечиншбвя м этотъ разъ, ветому что оереводъ й ивДДніе
вообще очень хороши. Но какъ многимъ изъ тревожимыхъ теперь
угнавъ «исатедеѣ пришлось бы истинно ужаснуться своего ивображе*'
нйьвъ зеркалѣ русскаго перевода, еслибы только писатели въ состоя-*
ві* были понять качество своего изображенія: у васъ слишкомъ стала
употреблять для этого дрянныя, кривыя и косыя зеркала.
: Внѣшность изданія «Чтеній» весьма вэящва. Цѣна книжки умѣ»
ранняя *- 60 к. сер»
