ОБЩЕСТВА РАБОЧИХЪ НЪ АНГЛІИ
пиши пикши.
(L’enseignement primaire et professionnel en Angleterre
et en Irlande, par N. Reyntiens. Paris, librairie internationale, 1864.
Industrie und S chu le. Miltheilungen aus England, deutsch bearb.
von Dr. B. v. Gugler, Stuttgardt 1865.
Working Men’s Clubs, Temple Bar, 1863).'
. I  I. / ' <,     *
Англійскія учрежденія, основавшіяёя Въ средѣ рабочаго класса на
началѣ соединенія труда, все больше и больше обращаютъ' на себя
вниманіе европейскихъ публийпсіовъ и Начинаютъ возбуждг/ь любопытство не только въ экономНческнхъ Теоретикахъ, по и въ болѣе
обширной публикѣ, — и 'это довольно естественно : во Французской
литературѣ снова начинаютъ' припоминаться старыя попытки’ разрѣшеніи мудренаго рабочаго вопроса, въ нѣмецкой этотъ интересъ поддерживается практическимъ стремленіемъ рабочихъ усвоить себЬ
начала кооперативной дѣятельности. Мы имѣли уже случай указать
въ послѣднее время нѣсколько сочиненій объ этой сторонѣ рабочаго
вопроса: названныя въ заглавіи книги даютъ намъ случай сказать нѣСколько словъ о другой сторонѣ кооперативной дѣятельности англійскихъ рабочихъ — ихъ учрежденіяхъ, имѣющихъ образовательныя
Кли. Результаты ихъ усилій въ этомъ направленіи поразительны не
иеньте,"‘чѣмъ въ ихъ кооперативныхъ предпріятіяхъ чисто экономичееккго свойства. Кооперативный принципъ и здѣсь обнаруживаетъ
Digitized by   VaOOQle
514                        сожркмкшшкъ.                                        I
всюсилу, къ какой йп способенъ при сводъ*» циудь.ренумнемъ 1
примѣненіи.
Эти учрежденія могутъ представлять обширный ц весьма.заной
ный интересъ и для насъ, и вообще по ихъ теоретическому.эцаменмъ
и въ частности по ихъ связи съ артельнымъ началомъ, котороетѵперь опять становится предметомъ газетныхъ я журнальныхъ,толковъ, между прочимъ благодаря появившейся кстати брошюрѣ г. К»т
лачова. Въ утвержденномъ недавно кобщаствѣ жендкаго труда» мродполагается между прочимъ поддерживать женскій трудъ прш мн;
средствѣ артельнаго устройства, которому такимъ.образомъ можетъ
предстоять прврфуіре и обезцевде развитіе. Газеиныі интересъ
къ аотелц — какъ іНИ мар нащк газеты мрмадокь сущность обще
ственныхъстремлещй — доказываетъ,.что этотъ предметъ оотанимж»
ваетъ дѣйстдотезьновниманобщеотва, отрасти искъ новость, но щчасти и какъ искомое средство къ лучшему обеэоеченік» труда, кому
нужно обезпечивать свой трудъ. Дъ самомъ дѣлѣ, вопросъ о струнѣ
начинаетъ становиться у насъ дѣйствительно-оерьезмымъ вопросомъ»
и мы полагаемъ, что если отъ земледѣльческаго труда- онъ дноми*
теперь до женскаго то онъ дощелъ до вего не случайно, что>.организація женскаго труда и устройство артелей г- вопросы, шможителым
вызванные обстоятельствами времени. Йадобно желать поэтому, -чи»былюди, близко заинтересованные дѣлами ищобнаво родя, маор.
будущіе распорядители дѣйствій общества аищшгоізгрулд, шіиам»
стоящіе члены переплетной или какой другой артвлИмуооребвлМ'МЪ
началѣ все необходимое благоразуміе, нтобы, изучить дійммжом*
тельно и избѣжать тѣхъ ошибокъ, какія такъ воѳмтквььпряешмигъі
на д, которыя могутъ быть тычь вредны мебепм.дфкдръмъ
началѣ,,,...,...  і ли.
.      рзанія ошибокъ т- особенно въ дѣлалъ.прантияеещиь. ’т»»
чужой.'всегда долженъ имѣть реликую дѣну лня„уі*в*ро блапр"
разумнаго едовѣкд,.. Ца одинъ ивъ, тдохъ, оцьічовъ;МЫ ходѣшебы
укадоцдо дорторщрй йодѣ; собственно говоря, овътноемтрдж»
другой области цѣлаго допроса, на можетъ быть. при.всемъ щипъ
однркр очень любопытенъ,., потому что до нашецу мдѣиію.ж яъ,вашихъ общецтвецньцъ условіяхъ есть задатки для.подобныхъ уярсян*
деній, хотя бы и бодѣе элементарныхъ,... г,..,, >„-<>
Къ сожалѣнію, чужей опытъ мы до сихъ пор> донимаемъ ечмв 
слабо. Çe наученные хорошенько рдоедмой ХѴЩ. столѣтія, лф рчмъ
любрмъ утверждать,, что мы народъ совершенно своеобрамъЦи-.рт»
для насъ не существуетъ законы западной цивилизаціи» ядо ужо
есть свои національныя свойства, которыя будутъ раэнДВѴьеянММО
шевро особеннымъ образомъ, что доръ никакъ дажф не иожих»
Digitized by LnOOQle
ОВЩКСТВА МВОЧИП НЬ АНГЛІИ,                   5 f5
повить щинша.Варена и т.».  Вслѣдствіе такихъ разсужденіе, мы
высокомѣрно смотримъ даже м тѣ западныя явленія, ноторыя безъ
всякаго сомнѣнія эаелузцтшожъ самаго полнаго вниманія: въ сущности- шы> просто не ранум-Ьемъ этихъ явленіе. Таковы, напр., и авгліЙскія-н вообще западныя кооперативныя учрежденія.
У* васъ обьшоовенно противопоставлялась вмъ артель, какъ домашпее, коренное русское учрежденіе, ни у кого не заимствованное,
выдуманное, нами ши наімян иредками совершенно самостоятельно.
Нѣтъ сомнѣнія, что артель — явленіе, дѣйствительно очень любопытиое-въ-истерія экономическихъ понятій, хотя, собственно говоря,
ова «врала весьма незамѣтную роль въ исторіи самого общества или
рабочаго класса. Изъ наблюденій г. Калачова можно видѣть между
прочимъ, что она почти нисколько не развилась въ своихъ принципахъ — съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ мы знаемъ первыя записанныя            ‘
артельныя условія, и до нашего времени. Кругъ ея дѣйствій остался
весьма ограниченный : всего чаще артель кончалась съ тѣмъ случайньмиьа кратковременнымъ предпріятіемъ, для котораго ова только и
собиралась. Она рѣдко оставляла за собой извѣствую основу, точку
опоры. Ома никогда ве дЬдалп попытки распространить свою дѣятельность -на другую сторону рабочаго быта, на его нравственное
развитіе.
Совершенно иное явленіе встрѣчаемъ мы въ кооверативиыхъ учреищеавіяжъ ецпіійснаго-рабочаго класса. Мы вовсе по считаемъ ихъ
помывъ разрѣшеніемъ задачи; оть которего они еще далеки въ настояадуав минуту, но тѣмъ не менѣе въ нихъ нельзя не призвать удиввкелввихъ достоинствъ,- кеторьм'смпятъ ихъ къ артели въ отношевіо раэвившогося -явленія къ его зародышу. Они вовсе не имѣютъ
за себя такого стараго преданья и такихъ свойствъ національнаго
обычдя/' -кмія ставится въ-оеобенное достоинство вашей артели; вапротивъ, меоперативвыя учрежденія Англіи являются только недав-       '
но*-но»вм> «Аве ли и ве даетъ имъ перевѣса-, какъ явленію, выросшему въѳрѣлой цивилизація и «ильному ея прошедшей опытностью.
Каковы бы ни были ихъ недостатки, какіе находитъ въ нихъ строгая притина, и которые могутъ быть удалены позднѣйшимъ усовершенствованіемъ принципа, кооперативныя общества представляютъ
много задатковъ, позаодяюпиипг уже тикеръ считать ихъ Прочнышь, установившимся явленіемъ общественной жизни. Исторія
этикъ учрежденій еще очень недавняя исторія, но во смотря на то,
она: разсказываетъ много въ высшей степени интересныхъ оактоаъ*:убѣдительныхъ для всякаго безпристрастнаго человѣка. Оми?
выцсмнмиимарѣдке безъ, вошай-посторонней помощи, начинаясь съ          г
скрапиыкъсбереженій двухъ-трехъ бѣдныхъ рабетшмовъ, и мало по
Digitized by
малу,-с*до*вііуіренмК имбходимботж жраэуинагояадояіялѣларявамалмь доцѣлыяъобаяарньыъ экомняммкихълірширЬцгіЖ Фанаоа
'Дѣяголья»от**мменн*аго> ІМчдальояаго общества, тагъ наяываемнп*
«Складовъ»,'яоомратажныжъ миумктуръ в т, л» уже имѣющихъ
въ настоящую минуту обягефную «иліоцію въ вр смышленныхъ онуугмъ Англія? таковы были енвараяѣе сборагжгедыма кассы,дру жеопа обпеетва (friendly- aeoietie») я-т., ц. Кооперативный пржоцнт.
распространялъ еоое-благодѣтельное вліяніе ва вс» матеріальнулробегавояну жважонецъ ванравстиеннос положеніе, рабочаго,-Вмѣстѣ сь
обезпеченіемъ матеріальнаго быта’, общества уже рано начали наботнться обо улучшенія нравственномъ,  средстважъ поднять уамнненишйу рбввНЪ'» образованіе рабочаго населенія.
* Иият обровомъ неяваяютея тѣ образовательныя ассоціеври, ко<мрі*мг-распространились теперь въ цѣлой Англія  которыя уже теперь окаэали- обширное вліяніе ца умственное развитіе рабочаго
КЛООСО;  ...
' -Національное самолюбіе не одинъ разъ-изображало ващу артель н
дольскую общину однимъ нгътѣіъ культурныхъ преимуществъ, которыя ставятъ «швн національны* свойства столько- выше «мртфчепмМ» щявилизацін ванада. Напа «еладоад общира іхоиерь імртпваетъ можетъ быть первое серьезное испытаніе, которое нонров»
ея дѣйствительную «нутреннюю цѣнность, и только тогда, *опн она
выдержитъ это иекытавіе, ни- ней моягео будетъ признать иренцме
бытовое нйоало еъ дѣйствительно глубокимъ сжысломъ въ дѣвѣ нжннливнцім. Теперь ено ообетвенно въ первый разъ.сталкиваете* съ
д>бкнмтвеннымн  уѵловіамиі подобны** тѣмъ; < какія горам» раяЫне,
въ огормя времена, унцчтежын у другихъ нэрмевъ «го.імтрідрмдъ*
иееучро*дміт.ч Артель-преіяетаыяетъдрзтуюжррму втой-цаціряыь*
ѣ. мой обіцииооетм' — уже не въ землѣ, а въ трудѣ( на сравнялъ ец о
умнашвиан проявленіями императивнаго,начала въ рабочемъ бяліу
Англіи,-жъ шѵорымъ слѣдуетъ* енщ врнсоедмнить падобныдцромдо*
ий-въѳноноиичеекой жмани «раицунекаго ж «ѣжецкано обмеогва» *ы
-уммииъ/ -wa  ванадна» общмноегь* уже  гаьэрь ненамѣряжо «переиилі
артшшнуів-аерму 'ОбтВрнаеЦыосвеигь прямѣйшій къ ряэныжъуояо-вммгь*враятжчеевой,жи8ник...
Игъ ежитъ нримѣноній «оонеративдово «ачалв мы-жопшѣ укаомь
вжяастояпемъ случаѣ только одинъ,- весьма мучительный примѣръ
— рабочая ассоцівціж сйцѣіью «бракованіи. Это такъ мщваы*ые
цояамнеме институты (Месіюмев’ -InslitutionS/- рѳмеслонвыррабочіе
институты), * — учебныя и вообще образовательны* учрртд*кія,“«оедаиныжи нодМриинаемыя исключительно уежгілнМ чцотайю» лицъ
«смшѵь рабочимъ, ой цѣлые сообщать рабЪчкмъ'ЧМЮбЬтоднмьнгямѣDigitized by Google
ОВЩКСТВ&’ѴіШЧММ Ѵь АНГЛІИ.                       «17
дѣнія'икн посредствомъ "прамммт курсовъ, жм пнередсяммж
ИМИІ> О'рЙВлММіХЪНОлтеЖЖЪ ГВайЖНСТМЛЬМйХЪИреЖНГаХТЫ. Ѳш
«шіѣггуѵм имсбверпюмго 'евоОббраюм'* Нвлтеіе > - аті*око> «ви И
OjtMti ЖѴ Лйбетеітнѣйшиіъ'йрййѣромътото'благодѣтельнаго вліяніи, коОДМѣноептоя ігоотрммьшѵ'мпялою                                 условіи рабоЧяг6 быта. Соединенный усЖМя  постоянство рабочмъдши
ШГь'ДОобоОДю шныу, выполняющую только яі% нмреваитаѵподлежащую только пъ контролю и совершенно неэвижснеую отъ вѣхъ
тюбмороМиЗД внѣшсттлвствъ, Отъ иоторюхъ ймп страдаетъ на
вбеяЪ’енрЬтеМкомЪ нонтяшчпѣ безъ исключмія. -               »     <    »
Извѣстно,' Что Народное овразомвіе wmmmoo въ А'нпгіи въ-совершенно иныя условіи; 'чѣмъ м енрикмдоігъ'нмштненеѣі До вееми
иедаНнятъ времени нарЬдное образованіе въ Англіи было савершенио
сновйхвб <№ъ всяяегь-нраввммстіювнмѵ вмѣшательство, участія или
пособія; и въ настоящее время 'ОТО1 нмѢшаНельогво'иля учмтіеиростирается только на тѣ школы, которыя соглашаются приниматк ега.
Заѣонода¥Ьд№¥м о-плродаб#і» НрбемѣЩеяіи, ообоѵнемо говоря/яйіѣло
Мржк+еръ простыхъ правилъ-,  не органическаго -закона, илнммлие*
лве+нхЪ нравнУь обязателУйо томно ам -тѣмъ пмкмъ, моторы» ѵюмучай>Уъ‘Нособіеі *лъ правительства; Во получающія пособія шволы
совершенно свободны ‘й ътъ'МпНбо Ирляительетвенняго падвера.
 ВаНйтельОМёй№№ йоеобЬг въ Ьользу'ТМродныхъ школъ вънар
ВЬЛ рЯзъ №Ча лМь'ШіІояІитёЛьно еъ’ІЗДѲ іЫа, «егда учреждено было
Мрите'НрМиМлбсНбішоввѣ (€b«mittae cf ooôttêü on ЗДимЙон) долженствовавшее'наВетнтьея о народномъ образованію, поермcvktftrk ньигачти1 пНсОбій 'нуждмоіцммя айкшмяы «мврши ><вэвжѣиъ
-Лго-НолМны были донуЬтѣтп йаивОрМ'прмвйтельственвыхъшнвмежнр«иъ й'нмИбЛняТь -йНвѢСтйуюпрограіяму. -Амперное нарушеніе' прежнее сйстёйы’ іМрѣтиЛО яѴнбго ЫігфаЖебМ,'* Погорьи укавывалш юь»
темъ іошспе*№> 'для* свободна иорыюванія'Л- конечно не безъ
рпмг мнбмінім.-и ммішии власть 'вомитетя невмониою, тамъ каръ
еНь ноотянленъ былъ тезенйомм бкм><оіч№ственамтм'анінпьтерсягм.
 Waüf'ipyfM стороны енетемП'іфаімтАішяъеймм ъмѣтаме>мстм*тходШлв'И'ЧѢОпгъ' Нривержящеиъ>:'»не ешотря моптммщію.'рмнѣраі
ѵравтольетвеяныхъ пособіи, а вмѣстѣ <ъ няни и wpetMrebeww*мигм0Нора; поетоммъ*уіі0лнчшва4Мь: м> первые -годы-цифра'ііосебНІЧМІа-'МЩе довольнЬ МевнИчитСйНВ», но -птеомъ' ома «тала мэр№'стнѴк’дМолым быстро. (Ньѣдорні въ Я>,‘(ЮФ'*унт. стерл., вмдамой
ярімОДьИМбіМ въ’первь# рань ъъ ІвЭв году- и въ1Эв9 уммой
не! до,99‘ОО0ч»уят.’ етерл.',- черевъ'Лайит'лѣть. въ 1860-Нъ,ноеб<бі4ччермм<м мтешгтешмтммбй ѣмьрч въ ЯОО.ООО Фунт. етера.
' рн еем«>ммъте«нуммещода)міо не обниммъ всѣгь народнымъ
Digitized by LnOOQle
1 і/»
. шкмхж-м одиатула Шв0 ішъжтпаелуыям'таамм'дечмм
 ІЛИМНШ№<МІІ№ЯШ<<ММ                  <Ш«Ыу «*»'ЫЖ»м«мші
ЦД дмѣлшнж'* {фМВЯЫНПМШШМівМОбІ», Ма»Д»>ІАІК<МѲв Й1
Лравѵгадотымыідмінмѵымт» ыфочигванифаившыме» тМ
«М«мъ>мнгуы№Пъ м.«мѵааааь.шысаднмну»рамааіе>амын; d
wm*i*q«ермсмо аеыебреай цмдфвмяммвммичммммж
іжчмой» — гдыгамя чрмтаяаыымдк». ворачат» дакткгь, w
ЖКЪ РАДЧйаМШЬ, <.!»ч ..! -> «..(Эм, сфИИмдоядаійм                 вваарыавво'.аалаа-дв-чіф»
цдонгтоды:wsoara мюобмип ІвЗЙ нмрѵйым ееѵмммпкпі ѵм4
етед-ьпТаІІАѣмб «ймтепдой я аынпа>ааобвды,<аш»|М»ш4
іімкяндоѵ<ьітмш*4ю                                         учрежденіи é«1
ЦМѴ*< ЩдоМмкыИммаЯ'ИИЯО.яаиие» лань бымачмобажаі
чнмлдя «»>й«шлійі#лві*афйявавыа ‘.<вв                           * K«w|
«,теч».>кмій«оыялж<ммяо«т.адвааиеивыіаа/»в ***
ІДОІДОЪ гАзомъ,                                  аыірмыыМ4йіеегіН
ВМЙДЮ##!#, ДкйЖіЛ»Мвп»рааЫЖ»>аыа>ав»в*ч<»О
о&вмве«яоіклд<реМО!оав в» <<6рвя®аат«,нустрававд*м.Л
»ад«кя W₽# чнбммм лыѵ«гвішв4нпмп.ш«(я»'М**м>
«С<Н|АРЦ;О*8М«Ш* Ѵ«ДМ№ 4>«ЖИСШЖЫ»іуяввОвЫИИ іфМЫМІИ
средгнмрммю «чтіктгтім йшцмфмі іМіеабртшічшмі «и*
вуха, -гЪм» дцяпідетмямап>>>               жырИвитігіѵяЧі*®»
Ц км».жя<<И0вввы1<.врвмв»'ШМ>Й&***
I м»пи**»*«ыім««мх>» арллгяпчил'иаоШіи1
»#<м4МвМ»гм»врыж»ыыж«мывя,<<*4
ЫДМИіИѴвМВВІДЦВИМЧѴМАМР*"**4*1
деми*» )<мбммчяі вммміІЬ До<ійай«>м»вра«|тмь«мйР<
лмЯ-.ГАшвргякМ* мрммьж* шам»» а вціѵАажадйИ»1
дя9йтатді№ яко4]іи ужа п «ю «ре«»4ктммдо У/рв***
ДАНЯМИ»  ftb.jwaWwM.армм «Мжыжамиіжииачш дммгі
гММН*          "> — <* BUHMWMW"1**
лывахьсЯіВЪиІшвыАДЗМШіЫА >
ФЙМИИЖД А&ДОпак мюшы яд>мба м<а»у-»наіммюідбрмй
Й4МфдЦом1і<ий«І)|к «жетамтядвацавцммыі pnWчйN>,
жажжаИ: wpaa«i Вгйій a«d мгоіаъ боЬоаі Seeisty. мшнмйм*’*11
даѵмыжчрамжъ емммиш*  амы№>ів«ара<яашвамчвЫ»е<
лреыідефамв м чдямма >««мфат бшм лоро Еда», идріе* 8
Лаводауа-ь в дуіудоамй>«шм дміаіаыыіііевагел)                    іЬа-ЯШИ*
CommiUee- of.ВДмсаійПѵ Иадесгм в«голастоп;> ааНм*
Scbool Society, а» оаебеавоеѵяідѳъ Мнашгеа», ниарааввшW8 <R
вжтыыыявыхъ нособіЦдаг. а. Аагііінгаа дфввжжра1*"'*****
.частвЫж 4цца.«иівадояма)тъ «мбаве аамов твым уаавійл «И
Digitized by Google
ОБЩВСТВАИШКМВММК' АНГЛІИ.
|МОВ«ВЙ> НІМНврТВМВНЙ» ЧМІЯМГЬ ЯМЦЪМ№»Да «МММ мемм* «МР*
ИМЯИ* Кіо е»О-МТЯО«НвЯ»ЧМ»Ь у«е»КВЪ,таГО/ -4M ДѴШМММ'
кояфомомж wa оврошям мвм авгвйі«жмъ«толмія«ъ’у4реѣ
Ц-кму»(! ики видана і і»-двяоя|иаго іучаеИѵчіраіиммома." '       '
обидолнммоив иіМа> Аакгіапврнмдеіъ нрмйнемйтметмм1
т«п<ист?моим4й|еошкмгвдоіим мюромі тямжм?
абреше, о» дррюЦ жрвііаі» оркцмйкяОиигшмѵдмйг,-' чта ЖДОи
е обравовааве составляетъ такой же предмета правттлвсТееннсѴ'
(отыскавъ жА «руіів оо'гробноетоивціойимЫМпмвд ’вЧМЧю-’
муАфевкоомю,.чоойм прамгаАвМйнимярмош                            МММ*
«амѣао>додъ иеѣ'НвыажощШ тлирк? ЙруН* б<*apмвялr,дTOfЪ,
раю» нихи*«то>«ромтмв0іѵмю>М((кіммімвпоч!Ю4(мМ№
донквар отободы я «а смамо номоінц-оамваб o«MMl*:B'W двММ
ни'ажкйианваннмж.ъ ванны жъ мпмгі*/<вьымйныямѵгсв еб* НрЙиВб
камина ииМдаіодка «юавпгеирмаіуимвамг'евйто*
ісвад* ядцаряимиаіъ. вервык шкіоітнмввгмдоміг амрін, чММаеіб» 
и, вервдающмкн'рампноамдяв шгШ» «лино окміішт мммшг
(ъагааиьтю*** гопорлп врокквъ о«4юмм«тмл-“доггдее
мооюшмвыпсим]паягіоігемл«о«мія» гѵ- ммгтгуімг» ройо*'
к», > вмкфые.ародетлмт'«рекросмМ‘'Вргуммггм м маіму
кпмі вкшдипиы и'Ирогвгк'Юоатммтммшмчі мгіяманоетм. >
Камо 4м > «иишимк долго юспківмпімввйд ім вбіфосѣ’О томъ/
мо. дійіогяяпгелмво 'ввлмтмгк обрамятъ' ркэрюиетъв * ммейімѵ
жмо жжмігк ораажтелмегмо ивЬиквимв'івѵ Шремме «обраМв*
ікЮпКаайК ШШЦвКИЯИЬ'ЧММІМННМиѴіФВ»'
»вкора7м»вп«в>гм«мв<мв8умрмгігі»|шпдо<»іІ’<м<                 eweit'
гашквовеяво» жатрата*о яяа«пп*іи(ыо ерімва м рммѵв впМШіГіі'
ацйкпкыа «ммимам/іяо п-кршчея» <мо<<оційми ЮіИмаДОЫйѴ'
брашманіѵ «оакво» волвгапаесвое. сродство вмпмив марвгдъгв
MthMBûm BaepoBiMBieii Лв ма»««кгНівм»о миМШйка вВѣямпми*
пкжр,.«9аиормія* вааерж, отж мюрок«віи»«]ШМ*і>уібіІъгь*>
швмпкпіимцвптміѣмаігеавоим «еЮ(М«айтп» {чШру;'а отвоо,
павдо.апгаійигаво ішкримівго< воорооаг ечшгмгь жесвывѣвиыжж'
& даавыа «* кмвдьвмкиіапвылмѵ воторим>*'бьмя' нредапмйвЬ'
н-міаціававоі авпвіскоВ' вовіпмМѵ шэедѣдовавшеіі non ъо
poçjM к.жагаійашкюрбджцвамвд жѵсиаавкв, въ яодтверждевів
мъ» «а апѣай Дж» Опвартж Маввм>итфыі также-віаразвледг вро<
ыъхартемы Ідияег faireлг* дѣлквароимн*» образованія. «Вѣ Аягім*п<<нм)іжтьЛшыь-'Вѵ4ольвіе1чаята’др]пг отравъ Евроны,
ірафотвоігаыямнкочіозамяввъ' работавъ ваботиться о воеяитавіж
iK-MiBit-jiтамъ, гяЬжта вавм достаточна, рабочіе большею чавесдеообвы къвтоі заботѣ, выбарать надо к между нравитеньDigitized by LnOOQle
м                    I                       III- G
ммиьмн* вмдомьыммммведомовмндоааамвмимвввввѣЬм
вэтмммадормммішмы MMfM«гвѳсансоквужтіваждтаавагѣш
an гаге чмьіѣ умаь.чАвмііІміікммапвм маИвашмормѵядо
жшакамгК'Сумфь лвааЕМСвьждоіМрілап.нраввввмавиавв0і ввѣь
вммдваіво  аммйя вадепкмйѵъ «faw. «о-«брамаматфав»
аитм трммгьароѵвке мпдоимипійоімм» аммы, 11                   одъ
дѣйствуетъ tapwi । вгам-ісамъ'амммтшввпмпайдоммрввнммвмв
ттімамиивтвдом ялп«м аж впавауіва-домамъ &*вмавв<ядои»>
«МММ» /мдоеааипсвшдоаекв дМвпжммвеЖдмвмва вмвмвагЯ
цмммікіе.. аммм*іаа 'тДО мма,<.смадоміммммотаіаяаплм
рмпммж ~Л~ тЧ" "Г~. пмвдоп ігмаИгиі«мпмпиігг мам
оАцестмм поімегь, что у рабочаго кдаооаввзь-мпмвавргаддовмо
смммаг чмйи.упцмі — ия» вмалмІтмвмаіДОмлу«мма*а»шЬсяа
бы мыго ум*мтпі аругіе, — ляіЛп яфввѣпммммй аммы
обайиаса беяъ аравянымтвевямй оамя.' У паігт гтітугг jrarr,
маоь лъ Прусвіи, ѵто<дд9м оВ|отмаапЫІі — додааоадоДОимаамі шлыітммм «ь>еоботмміому> врыуимш тошсонЫіудуѵь-аашамааь
сматривать и додать «го ваіпом»ч«иы>и Ѳдоа* юир — ira, пігмау
въ дѣдѣ шкаш ве мшво врвввмап» нммвиМ обввамдаиоМ рынмам
мвдедп, авглШсшМ пасвтімь считаетъ «>>№> вбдоввів мойдояоммв
свобравоваться- «и рамообрмными своітвіаі аиижммЛвяпм яѣтев, чтошиола додека имѣть ѵвгввд аю средство мбрабопм- (врвжставляемое предиисаввай сварку сжсгеиой), а сеймѣ шмріаедітсв.
Digitized by Google
ОБЩЕСТВА. ѴМММЖЖШМ АНГЛІИ.
чнг — імми»т — Іыв- я«лжи»«влуижи. 'ужминащ» Щ'фбдтеляиъѵ»
»**4МММ»г'М(ДОг поеъоромяшшь ціимп', hotô0w >мдумбт
жшммдвм»'еіГчзмм..мѢніДО№Оі»оѵ>Ямжмрждеам таку, шш-щмн
япгсиьотвеим«гі«ммиг..нв>уыучаяма «шммай «вролжаго обравовміИ'
ѴЖІВМЙМ ЛиММОЛЪ/«ЖОДвПЬ-Вам»ШБ<Ч«№ ЦО ІШМѣтыиМЯВу- 4ЯЕившъмфмимдетммщьшъ отчвгоаоь, тааыи»*/ѵ чмп дѣтей, ямѣщмь
ВИ№МЯИИПШПГЖруеЯЬиММ«аа. Н«брІП*М7й0ВМта0рВГГ«ММ»4буа
ішиі«у «яяоіаммсмруммАЯ'Мким уже мшить рмавѣрмгв смжхъ
>рщякъ грозятъ имишомейі «мотора» можетъ уроамп.«чащами
миипиии іимѣищіи довѣріе <обиіастм.> GumлЛ лшлщ'мгмрымъирамі»»
ищшѵмшмрукало ияягіммяіп» дѣла) <аымиим? иаевравитвлдопеил.
шщиммфиті-дожкна-иржимъг дмраіу. «макъ еиій'Мімрам бп
вштрпмипг асмЖ досЫкый-емміршпяеиш успѣй»,< жп‘'каком
5м мптімшигажмЪ' ни свадилъіъ лвиги ба» овъ'И«хомяжч»бИѣ
пшщкмш«іа|ммв»івяіі<ир«ниібяеавеиапго ««икра., два йшоМеАааив, нокмыямвиаее I  м ц шшрамяиость офыпдпльиіняъивсжѢммм
и«МІЬяЬаа> межени мянміу -.«аавру-деаші» о»тина№
«ггма въ ввсостонтвльвосТи его дѣла, особенно когда въ Другой стора
шжж>ажшмаомтъгчтомстяыяіимаы<*-врв веежъФонврияиеспѵЬМря*
жжГОавствеаныаъшкелъ         съ успѣхомъ выдерхимлж коажуррыщіав,
мѣю'пвбмяаьама датінжкъвитрумпелиаі Йджаствевиоасродотво
авнравитпѵважеиораіильаа»- ««ровное джмжѳяіеіеещвйьба&гъ бы «►>
«an нрбагаіьопа агАілнжноіѣежнгаіи аотороі1г>око'увлймоо*''въ
жоолѣдінев<«рмш.о(€іо|1ег,югр..463).। і-я, «»           о «!.    и
»; Нашимъ «тронъ, «тамъ жожоо№ «вдѣтъ, । до камй омиаигао»
херстмаоюашамнѣ> продажъ аосѣанпелквп» своего примпеаьом» «ь
аѣмв.івитеи» Длж жепннѣт* нѵкя* хуые,>жйп, тям»ривчузсжшр(®мі
вѣмеавамф ашгам», іао«еро*і'тѵ воСжЖщавгся МльгіЙскіЙ аубии
вдкпн' Ж иотеражііувжчтаимыа» велкую. еамодѣтгелъвость ввродт'Ѵъ
дѣмгЬ-обркнлнвін, осуджваш«тародекую ж еелаего общину- я» роль
'Швтет страдательную!        -!<.       <
л4ітв винкоиіъ отъ дѣй«Евяношвьагь полыксиміп «ркнцу8емга<Міъ
роями» образованіи, тоть«вглаоіттся, что англійе«ій писатель*сомр
шоово прайсы, когда возстаетъ еъ поааойжатервнімепло'жротгьеж
етеиыу котораж по оно мнѣиію лвгво-макетъ грозитъ и его еобегнвн
нану<еггвчеству. Съ другой стороеы, его иетерпимооть объясняется
і'іикю >пеоавжсішьшъ хараигероап амгіійсіой пнолы, па иотерый мы
умвывалваынм. Англійское общество издавна нрввыкло къ этой неэаяжсааости, привыкло считать тѣло школы своимъ неиос|м»дсімиишм» лѣюмъ; до послѣдняго времени англійская школа болѣе или иеиѣе удовлетворительно слупила общественнымъ потребностямъ, и если
новѣйшее время указало въ ней тѣ или другіе недостатки (ото былъ
Digitized by Google
522                         совкмпнмгь. '
Ruam обраврігь медестатокъ въ школахъ длд'соеціялѣнаг* Yen>чкавгѵ оЛупта), то разсудительные людИ’ вее-тЭКк НаілМкАЗ; Что
эш веяостггкн была бы понравимы H ¥ѢШй ередапймяг/'нжамйійу»
.мдрнйнп чпом. Такреы пеям а миМя нашего айѣор*. " "
.. - <Ца.сколько оп прагъ въ этомъслу Чаѣ, ' МГкб‘ ММЙЪ ЧІМѢ'іояі
гОфщго «акта, что дѣйствительно англійская тДолі, ІіатйріжЙкІййajcrjnawaa «ранцузеко* и никакой другЗЙ еароМбйСМДОШММ,
и. джже далеко превосходящая ихъ, могла дб~пйи№йййі‘ърё№№
.Щфшешво ве нуждаться въ прюитеЛьстмйн<&ММ(МиГ“І*чНВД
частной иниціативой* чЖуГНЫми біЬЯЙМікг'ЧВД
ІЖ» доМмым* случаямъ, замѣчательны* првмѣръи* МЦййѵчйеь
_црй дщцціативы мы найдемъ я Ьъ усТрбѴствѣрабОчНКк'ІМЙитухіщъ-'Зхк учрежденія, едииствоиныя йѣ саомъ роіѣ' ** і«кй
аа еврей цѣли служащія для удовлімѣдійЬгмвТрМйМЙЬ
Образованія въ рабочемъ классѣ,  теперь рМііроЙгр*нЙнвпьі>М'*іЙНмпй
.Джслін, «жданы были исключительно частный* среДСІъаіНяг міѣвэнымъ образомъ — средствами самого рабочаго киасса.Т. & éàHMfalbnmh класса націи...
.. Исрорія жиртнтутовъ для рабочихъ ычиммтсмі1
мра моря недавно.                                  ѵ*... *' 'л*“
, < Ларвыа попытки доставитъ рабочимъ средства влбМбІт0іійф!ій
рюкмшіі*- относятся къ концу прошліго 'сіолѣтій / коГДЙ'бШМйШяь
съ звой-дѣлаю общества въ Бирмингемѣ* (ІІвд) иГлаДГЙіѢ ’ІИвйио
настоящимъ образомъ это лѣло наияавтея тбшЬЪ'дЙЯк*іі|ѵ'Тодавъ. нынѣшняго Столѣтія. Общество,* составпЯтМ!* iVràhifra
Глазковѣ въ 182І году,' дало предпріятію ' болѣй обЫЬШШМ,
витону что главнымъ образомъ омо думало АѢѢсіъовйтѣ ШйВДЫві*
.ціе.рабочихъ устройствомъ библіотеки и Собранія модели*. ДОаійство,
осцращмроесв существеннымъ образомъ на коопйраткйМиѢйііЧЙЁА,
тѵ.еѵ на ассоціаціи самихъ рабочихъ, приняло иявмніб,'иасікгуі*<0бочихъ (Mechanics’ Institution) и старалось устроить не толйявіМмр*
ніядикмЫ, но также'чтенія о разлнчньіхъ'Ьрёдмеінхъ 'ііпщіяігікн,
хярдд и т. и. Учрежденіе, которое продолжаетъ существокКіѣ дбсйхъ
ццръ. съ немногими только измѣненіями въ' его планѣ, ааПіло юого
. послѣдователей, сначала въ Эдинбургѣ* другихъ мѣстахъШотландін, а затѣмъ и въ англійскихъ городахъ, особенно въ прбмымвѣмнt «омъ Ірркширѣ. Первоначальное пазваніе зтвгхъ ваігеденіі уйеріжалось, почти вездѣ. Въ 1853 году такихъ школьныхъ ассоціацій ечиталось уже 180, съ 23,000 учениковъ; кромѣ того, считалось П институтовъ безъ школъ (съ одними библіотеками, собраніями моделей
и проч.): изъ этихъ 350 обществъ одинъ* Іоркширъ представлялъ
127 ассоціацій съ 20,000 членовъ. Съ тѣхъ поръ число институтовъ
Digitized by LnOOQle
овщхствд ъиамвпіжь англм.                         5â3r
/                                    f — wMCf»~> иь шФйоаацое *м«счн( г хивиря уг до 1,000 учрежденій втегорода, тактъ. что они есть не
(. торьДЯ й жѣіъ башняхъ городахъ, ио и въ нѣсколько значительныхъ селеніяхъ..                                                  ' ' ' 
і' 7 ~..ОЙИУЦН1 основывдві j этнинстнтуты; не всегда состоялШ»
( здирдъ. рабочрхъч <МД аффорНДО трудно было бы обойтись здѣсь
! довдМобствецніри. срдотваиш и здѣсь обнаруживалась почтенная
доэдрсрь одтныхъ дицѣ нерабочаго класса, которыя дали рабочимъ
. днтельцыя çpe/cja на устройство и обзаведеніе институтовъ.
s С)ЙЬ доррагр института былъ также не рабочій, докторъ’РирКf 0£КЪ, ухо, присутствіе людей другаго класса, ихъ денежное ниМеніі,
( щ.ѵффім одву ір. Англіи тоічьстѣсвяющаго вліянія,1' какое этй об(  ярфігедстра несожнѣннопроизви бы въ континентальныхъ обще'.вахОсэдіодод, становившіеся почетными членами, ЛрА'сймоіЛ
». доралѣ бреддоеСА (помощниковъ изъ самихъ рабочихъ/и оДЙЙѢѢІДдоддМф,, нзучавпрй институты-рабочихъ/ замѣчаетъ/ что ведеяіе
. дд.до пр налу переходило къ дѣйствительнымъ членамъ. Покровительство и Филантропія замѣняінсь-самостоятельной дѣятельностью
доіодъ'адвнтерфцоднрыХъ членовъ. Такъ, въ Манчестерѣ въ 1825,
при основаніи института, управленіе принадлежала бДниЖХПОЧегіѣымъ
., въ 129 зтц шректорьі взяли себѣ' пять помоЙійМПиА изъ
.двдтсдЦыр* Wi?|>? Й ідующемъ                                     Членовъ
о#ылирмбраны обру-одобррнімъ; еще' годъ'спустя,'об1цЛ*ёіЛранів
«добрало подоврну директоровъ изъдѣйствительныхъ-.ЦЬоі&; въ
,.уже вась составъ директоровъ,,былъ,выбранъ исключительно
Мпвдѣйствдггельньхъ членокъ. Додобвые случаипроиходйли конеч' р»щжм-діугихъ..жІмяпхъ
х... Устройство іцісагнтутодъ 9.С представляетъ конечно одпого неизѣвваго.лцар,.и, мрьНру9ГСД ¥М°тря по потребности самихъ члёДЮ.общія.черты усррйстра. вездѣ одинаковы. Рабочій встуВЯеіЪ въ, общество членовъ,       яненомъ-учсникомъ, если ему еще
ЙПІ Ѣтц И Прежде, мето Можетъ найти въ институтѣ элсмсптаряое ойрнаніе,. если не.дмѣлъ.еуо прежде въ какой нибудь щкоіѣ.
ВоарифЫ.кт> большей.члетр.ирстдту.трвъ раздѣляются въ этомъ’случаѣ, деж большаго дедадордеедорго удобства. Послѣ элементарнаго
обученія, (чтвшешщьмо, счетъ),- институтъ даетъ спеціальные курсы
Географія, бухгалтеріи» рисованія, геометріи, англійскаго языка, иностранныхъ языковъ. (особенно, яраццузскаго; так¥° нѣмецкаго, пзрдна даже латинскаго), естественныхъ наукъ и механики. Эти курсы
посѣщаЦотся и вполнѣ взрослыми, даже сорокалѣтними рабочими.
Чтобы дать понятіе о сравнительномъ интересѣ этихъ предметовъ въ
рабочей публикѣ, мы приведемъ нѣсколько цифръ изъ отчетовъ годТ. СѴІ. Отд. і.                                              за
Digitized by LnOOQle
«ТВ*                                  ”/ ШІѴМММЬ/н г jjjh             *
дерсбилмсиаро (>ДООД«бафмжнцпижвгр (1вДОв.>анммгжгужмпа-№томъ ж другомъ ежмидныѣлщіосъ членявъоостаиляеіъ.одндгггхмж»;
(1 «уйть стерл.  1 пмм.>, ж воараст сдунижалай «гъІО м ДО <*гь:
Годлерсмльдъ.!
* меійвт. іыешШ 1                   ‘АргіЙіггіѵѣ.
. яобуѣвмйі едмъ.”».
Французскій язьдо                    - г — ... М--------- — '
Нѣмецкій языкъ                             ' ”*  5, 48-.,... ЧѴМ4 fi* f И ІЦ
ÂHrjiiicKiii языкъ.                       iW,       Л9.„. „,т,
Исторія...,                                                           -.«WH...
Математика...                            —      неизв.                         68
ікл1           (     элемевт. Ій
» Ы Счетъ7...
г 1                                                   кыйь;-.’’                  ч"
Рвюомійье. ««.                           11® '    Г’ — : ’' - ' -              -ъм г,. Г
f* алежей. -ДО
'кікмія <4..
Навадъ,дуреИ,,. чН
., Бртзнмя і. -.                                                  ‘►w    f       :..4Н»
4 Физика.   
г Я
Муйлма ж пѣгіе                                               ’      К’К.ПЛП
Прмготок. жмссъ 
нг-т «h
Корресмцдемй
Геогръ+и... 70            80                           — 
. Техижч. русокавье.. '“ Т <80 ’  ч’ * лі-ршР’
2огмка..                                    _        10        *Г»* г4ш h
"Чтенія въ пени*                    e'A«' Н ѴИ«*Х’/|.«Htu Lt        4VTlJ’*
ô преподаваніи Говорятъ вообще? 4W омо ШжОтѵ вееміа уомЫйо,
ж эту успѣшность надобно оОѢВспВтіі ‘иЖенно тѣмъ1, Мто'рабочія монетъ воспользоваться вполнѣ тѣмъ, что опъ счелъ* Для себя ружнымъ
ж за что онъ заплатилъ деньги. Приведенная намн таблица пшірывасп» £;ъ другрй стороны, что въ институтахъ рабочвдр есіцс|вп<
ствевно и сама собой опредѣляется ирограмш обученія, нотцмж
обыкновенно представляетъ такой камень.превяповеніа для цявгрьм>
заціовныхъ управленіе народнаго просвѣщенія. Въ бирмингамскнгь
ж годдерсФИльдсвомъ институтахъ, принадлежащихъ -жъ нивлу важнѣйшихъ институтовъ во всей Англіи, совсѣмъ, жаарашѣръ,;не ваши
далось охотниковъ до латыни, которая «ажстоя'вообщеанглѵмнякь
такимъ священнымъ дѣломъ ледагогіи. Въ мапчемореконъ инепгту’.
тѣ, одномъ изъ самыхъ значительныхъ, въ<чнеяо предметоаъ-арооо.
даванія входятъ, кромѣ-музыки и нѣнія; также.танцы, гимнастика а
пр. Институтъ устроилъ также прекрасныя школы для дѣвупекъ,
имѣющія большой успѣхъ.                                                                    *
Учителя институтовъ иногда получаютъ жалованье, во нерѣдко
даютъ классы безъ всякаго вознагражденія отъ института. Въ числѣ
Digitized by LnOOQle
ОБЩЕСТВА РАБОЧИХЪ БЪАПГЛІН.                            5®)
учжтязе* ямяютед иногда и свмм рабочіе, усцѣвщіе достаточно позйахомитьсл съ ямамъ нибудь изъ предметовъ преподаванія.
Затѣмъ кромѣ правидьнъідъ курсовъ, институты устраиваютъ.
ддд своей публики, чтод£чоудодовъ занимательныхъ и ооучвтедньи.щвцтахъ. ДлбДОМХЪчЗЛбцій институты вообще ctbhw.
приглашать болѣе или ащяѣе вомирвеотныхъ людей; иногда это бываютъсмів члены института, дающіе чтенія о накнхъ нибудь сяуміівыкъ вдедметвъ ф личныхъ наблюденіяхъ, вапр. путешествіяхъ и
т. ш; иррод дли ноцравленіа дедежцыхъ средствъ институтовъ устронваірся робениыж чтенья, въ которыхъ участвуютъ извѣстнѣйшіе
лрди од£діЦвдрО'9бществА и литературы, и шидоторыхъ (за довышевнурлату) дофрриртм досѣтжтелмжзъармстодратцчесігпго <руга.
Такъ, вадр., въ чтешяхълщстжтртовъ, принимаютъ участіе яірможі,
ка> лярдъ Брумъ Фарадей, Бульверъ, Диккенсъ, Карлеідруг.
Институты даютъ для своихъ членовъ концерты и стараются доставить югъ другія удовольствія, устроивадэтъ экскурсія и- прогулки
Вотъ дарримѣръ программа чтеній и развлеченій лондонская црстмтутаэа три мѣсяца 186Q (недочету):               Іі(,...
—                м;і»  И'.                     м.!   ч * I
«Черергъ, 7 іюня, кцдортъ,,давмфйі хороіоддощ
лигіоаыл и свѣтская. иХ            — ..,. । >ш ѵ.
С₽МР> 13 іюня, чтеніе о Джоржѣ Стивенсонѣ: етА Ддркудр|г.жя8нь
и дѣятельность.
,„«Среда,.0 Іюня, взбранныя сцены иаъ Шекспира.                 ѵ
, «Cpeàrf, 27 іюня, чтеніе объ Австраліи.
«Среда, ѣ іюля, ежегодная прогулка ва берега моря, предложенная
чятмъ общества и іплм» ихъ.
- «Срав, 18 іюля, Оливеръ Кромвель, еге яммь и дѢятеікносек.                т
. «Среда, 1 аігуета; кНиневія, ея истерія, отсрмгіе ед равв&лкигв "и
иСредд/ 15 августа, естественная исторія вмѣвемыхь».                  -   
. ч,                 ...
Наконецъ, институты доставляютъ своимъ чдаштъ кабмфіъ.ддв
чтенія, библіотеку, изъ которой они могутъ брать книги ва ломъ, собранія моделей, Матовъ, предметовъ естественной исторіи, иногда ж
лабораторіи. Въ нѣкоторыхъ устроиваются собранія для упражлстя
въ-ораторскомъ искусствѣ, гдѣ произносятся рѣчи приготовленныя
нлн безъ приготовленія обсуждаются мяебаттируются вопросы ит. п.
(élocution and discusBion>elas6«Оаио совою разумѣется, >чм объемъ
библіотекъ, кабинетовъ для чтенія, коллекцій- и вообще всѣ качества
института зависятъ отъ количества его средствъ. Въ однихъ эта внѣшняя обстановка довольно богата, въ другихъ она скромнѣе, смотра
Digitized by LnOOQle
5&б '                      *W          СОВГКМКННЙВЪ.
по 'іНЙтно'ётй й чѢслуасТниконъ. Въ од но’йъйзъ Волѣе зва<іи&іьмысъ ивсТѣ+уТонъ.вЪ'Лойдонѣ, іабинеіъ''дАя 4&ііія,' по отчету 1800
гЛй/'ТстАвікЮ'ЫаѣримѢрІ'ЧАА
вбМ* 6Ліб,9Чм<яИ1ОАтѴеяіеЛйтаЙйсѣ*ѴаёрмРЛРв&
еМНвДШАьѴН,1 efcéiAWWV ѣтр<гг*і                                                    Ѣѣ’ 4№№Г
рМ&<№.М Wriftrttt
нгіческія язЛЙя’.zc ” * “ " 1 ' ‘,ии,>,h                       1 '”  '14 '" ’ '  rt”J 4 *“*
>1 8Н-1ЗДОДЗДл№’«Ьм                                                          ДО/ДОИшрМ»
мфдНМОДкѣІІР
кАИНИМруАЛ* «оИйИЛЛЛ/Ш»яЮ«бѢ
НЬИГМЙЙ..1»*                               ’ДОДО'іОД'іІгде
жШ-’йй                                                           бѴвМИЫлНОД
МГвМ»**.-Ai»
тЛгй'тге АШйівлМѵ efô’ огібСТееЬіімъ'тфкс</.кЙ зМгМШМ
еДОМ OUMtf»ШЛеббЦй«Г’ѣ’'бъ ѢібІвНг* ДДОйМ
і&&<ЖГМів№Л, iM¥olïy'4¥b~faÉ4iitt«4t ШШтуНіЧфі#
влежалн и постороннюю публику. Нѣкоторые посторонніе вабвйп'
ММігІпіЛяЛ№ ИЯгъ,
что они служатъ однимъ изъ iipèitphiït fc'tpeitérai МФ 'сбІЛѢМН
сословій, и дмая рабочему общество, развивали въ номъ чувство іцмв»
erbèiftMF dhoerd#reльй<Wтй<. 4iefrtf tfattflÿt№yüMwHfc
въ своЛ ассоціаціи, тстроемоѴ его томринтт №ЦЬ£жМК''ДО>
т&£Ь8'Ьй%'ЧНЛ'.№‘ев<ИІ йёММсІКіібііІ ЛлоіЛ.' Й&тНТуты йе ЛЬ
викаквхъ йособМ отъ прадвтелктва, что — по мвѣщЬр.коірамжт
ныхъ еудбйно всякомъ случаѣ урѳаыпшо бы учасум къфигв
общества...,...
Финагнсоеое положеніе -ігстлтупгиіі вті ftin ацвішіііѣ віивгв'иоѣѣві
еп№айогѣА**ѣгом4іММйм                                     б*днц«*т<4рмоп>ъ 'ЙЪ'рНфчй
публикѣ. '<ЭДѢ>сгія» фкммй«‘-«а№ымѵчлікде
«сѣкъ ивсЦѣтутовъ, а взносы еампъ ребочпхъ (ъъболывлпі агайм*
тутахъ еоСтавінгііМѣодйу Лжеѵоъі ТодъшчгажйЛбМлёгАв)#!*
крыйаіоть' йеобтодикыя - выдержки. Но при всемъ томъ нмоціакйі
cÿftfèÿrayib+ѣ * й'йрв WMtt'tkpoBàtïïcpexérBab'to МІЬгАІйЙЙнА>
лМпъ* бѣіНЬрм бящтрггго возродавМ. 'Ватъ ѣаьрмйф бмвйгяцбг
нйА -          1 бѣрМніѣМсвмта ‘ибетитугг  м 1855--ФВ'ТЭДw,. ri ’-tpj6M
лигъ числахъ:» г -. rr.Jl
Ы..ТІІ г >».».Н>, >.1. >...    _...      ...  -.
... (. и.'-у.-п'.                              >j8M.,ie»ï «UW ІЭИ
 Нолпмека'членовъ... Ш. W. І38 Й84 714 '
 выручка за цтенія»... 9 14.80. 51. 5Я,.. Ч..,
'.     ’          '       160 310 463.585 766,*уит. Лтор*. ',.
Digitized by LnOOQle
ОБПДООДМ№           АНГЛІИ.                        Д|7
                                                  (цочфц., Я(|«JHFlWWWfr) W WæW, ÇWW.WW
.W3WRCHÜ. Wi-ь
»WW> РУбтц,.                         П9иѣцижоі?сгм Ч»ОДЧР»Л эрами <йоііы#сни%жМ433 ЯПЧ-ТОН», затриМ*"
WJWW <Ж*«J»,WRW’* WW4* PfWP«v> АЗД W9«Ræ AW’
жегъ его представлялъ въ 1860 сумму въ 560 вунт. çnUNk.t                 „,ц.
щ (ДствеицролИИІ ЦВ<лттіуты,ра{чнуЬ.
шитъ (уваженіемъ. Первыя знаменитости Англіи, какъ мы зжц
сеМенееіади имъедеииъ участіемъ въ чтеніяхъ; члень цардодита
ИаоЦцяейТЪ.тержетведаыя собранія институтовъ; актъ парламента
OÇBoàpAHO.MOCTWTyXM отъ платы мѣстныхъ податей. Въ послѣднее
врфія -OJCO ср’щес'ИЦе къ. распространенію образованія въ рабочемъ
вдаесЬ возрастаетъ больше и больше. Успѣхъ рабочихъ институтовъ поверхъ ва собой Новыя попытки частной иниціативы въ томъ
жё выправленіи,  однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ результатовъ этогц движенія было основаніе коллегіи рабочихъ (Working mcn’s College),
учреждённой іъ 1854 профессоромъ королевской коллегіи Морисомъ
(Маівіёё) вѣ Лондонѣ при содѣйствіи другихъ ученыхъ и друзей народа. Профессора коллегіи рабочихъ не получаютъ жалованья, и пласлушаніе лекцій (въ размѣрѣ 1 Фунта стерл. въ годъ) идетъ на
издержекъ коллегіи» Ветуваюпгівмушателн долинм.имѣп веменѣ* 16, лѣтъ; для вотуиленіл въ ирмпкговдоцвмый
ЖАММ тфСбувШЖ*»вЬВС ЗШМІ» ЧВННІИЖНЯШЫШіі Кррвжн дрйимйвае'Ш*в»«40*»м»мДО-коям?ік* воівл 'раваоаброамміь июбъйюиъімлеко превосходитъ курсы лучшихъ изъ институтовъ, такъ.что жадм-шь мнтіс«патвьаавтмім'(увр?с«эд№» Шп*й№хъ*
вй*|Ж*НЗМ МЯВМЖбііпузВоЭЯИЪММІЮІІ
-аМввмвжжжрвймйенммш ивсѵйый ВДЙММЪ.гтіжмш Коаішвйдовоііамбирмыеэдт'іф
ммщ» <жуайиь<рбран»вяняімдІр*бй«мяь                             Р7«В№Ін
ивнаЦі ши і — м — ійя ж
<Амйиніі«кяшмоар«м яма,<0iipiMB<(eHW>Ami4№bp
образовавія рабочихъ, — вто были вечерніе кн                  iWPWWI
дмжй.(КйОйИіЙ«**ww*
ДИДЯЖи <           :.1..и.т *| П'рг /«'|Л
Ѵі Наконецъ.институты рабочихъ вступили рті ppqtyeHi£ съ обще.ЯПИНйѣ иякусотмъ или пооофенія техники (S<>cie|y..cjf Arts). Это общеікод,йоя«вавцое.1адце въ проциомѵстолѣтіи для улучшенія искусствъ
.«прррніыеймтя» преобразованное въ.147, суадо теперь центіРЯЯПя*, мжрролІ.чДНМ                                                 5*
цѣлью нравственнагц.м умяяц рузви русаго класса. Для
Digitized by LnOOQle
в’МИА
<йцёё¥в<іі€ікду'п             уЦннИвию
'etfeïoMié kUntyifdrî                     йркіММѴІапййя|КФ
* ІЛнАоойреЬІ4 ііойышлёяёё-М Ѵ'іГёхѣіЛсЦінхЪііёйуеЙйКІЛВйММІ'АьіЙ'взносъ'чіейоіъ (É цШтіѣ'рОДЫНІ/Ч                                  WtedMKббщёйѣомъ) составляетъ’ хЬѢ'faaétf.'"В% вЬ&ІѢйві&ѢЗДмЧМИ'ёкЫЬсъ *ужё Окбіо'ЗОлн+ер'турѣЫіъ à* у4ёёЫ<ъ1ЭеСО<бяідМ,?Ш «fwбочихъ ийёгіятутовъ,'’ йоАагіяяшйіс'я’ ЬргЛѢЛѴі'’’обЙц'е¥Ив;гЙЧвЫ
‘п0льз6йатьсйгприейлёпкѣѣ/ ѣоѴдрътѴ 'дЪстіЖійАЪ'вйб сЙМШАЧііСІІкИ?'1 1,1 * :       ‘ ‘ ‘ ' ’ '  '          ♦ ' »» » '* ѴЙЯО НІМФЯ
* ' І'"Союзъ институтовъ ' съ ощсствомъЪ’оощУёйГа                 нѴ ЬЗЙНААь
'былъ въ'82 уоду. “Цѣль союза былЛ обраЗДвдіѴйГіііЫф''
посредство этого' общества,"взаимную связь нёііі4 М&4іаІі№№&; разбросанными по всему Соединенному ко'І&левШу/'Ікіф&Ші'ОД
состоитъ наслѣдующемъ:            (             uni-             <t смп
,Л ) Діѣдахь.опытым наблюденія. еебрднікддж
отдѣльно, общимъ достояніемъ ИХЪ всѣхъ>                „       _           л, Uw
2) Произвести взаимную мѣну привилегій мяждучлешмвж ассоціацій, чтобы разрѣшить ихъ членамъ 'пользоваться взаимно, «ъ Чечедір извѣстнаго времени, выгодами чтеній, библіотекъ,* кабинетовъ
для чтеніе и выставокъ, учреждаемыхъ различными общесТіІаміг;
,                                      V MJB я гяЛг
,ыЗ)
'Чтеній; ,і.. 7H Tdd тмім*
' ійОбияічмп* анрммвон«ошрввмм мену. раъі — мммм;м*ітіигтя-ам, чтобы дать зямъ вевшожеастъ пріобрѣтать во уменыммщмі*м*яѣ
кнмгм. ксгртвтлнігучяыечірамметыит...          г..»
’  'Вслѣдствіе атого союза, общество досТа*лВеТЪ'MteTM0Hii£‘Mbги ш івурналы nb уменьшенной цѣнѣ, входя для этого вѣ’ <таН» éb
правительствомъ и издателями устроиваетъ межяу раэиымн аес4цй>ціями обѣѣнъ моделей, предметомъ есчміПѣмЫІ исторіи»т. и4 иосылаетъ иа'Мст»га'В8істмю'Ж'втМ'«4дамгимтрѵрм.; 1*;Ідррв*аи‘гогграчія жир. Союзъ съ обЩевтноиЪ мскуостмъ виім бшьанв рівиі»
'рпіъ’ гѣятеѣкімТв ийб0йЧуй)Нйлн<м*ъ имъ еаДОомаиэнммЙіоь
'І4№(№ѣеѣаоГ!кМіМ. ' """> «««о << —                             и спжяовийг
" ‘ До такихЪ размѣровъ вьірослѣ' этп замѣчательныя учрежденія|ЧМѢ
основанія которыхъ не требовалось пи какой нибудь поддержки
вительства (oüo уже только въ послѣднее время стало съ своей стороны принимать'мѣры для распространенія техническаго образовали),
ни исключительной Филантропіи богатыхъ классовъ: сущность JfSaa
заключается въ разумндМъ употребленіи1 кооііеійіЧЙйММіРйІѴМі1
'ассоціацій ёайиіъ‘ заѣйѣереббѣйнпійъ (ЙМѢшКЯНДй> Мви£*4к
е&ь'основдое началѣ іѣятельяоИій'іЙІЖутѣ                          Rwaqu *
Digitized by LnOOQle
ОЯЦКСТВЯМШМММВ.» АНГЛІЯ.
 Чтобы дать ш>алю:'*і«цвушмй жрмврйціЖ'Юпт обвцаствъ,
-Ш* ѣмяильфеіия уловомъ люядоммгочмпвтнтуг»                                               нриведегь его
главная подробности. Эта ннутревняи организація въ каждомъ институтѣ усхрорр&ОДЬ соверщеярнзарирмои конечно вовсе не выпол««мал«*9ЗД..Ц>0ДО( «одного, опррдѣлнрго пдапа; ( каждая ОтДьэдя
цфстддстдмострлтрдьно утроцв д;Ьдр ро своимъ собстері{ь
.дообраядідоь, потребностямъ t н средствамъ, но «офірій харакрръ
ЛДОдерів гМъ вр церѣецдездЬ,, поодгг 4jo рзи
имѣли одну цѣль и одинъ принципъ выполненія. Уставы инсіу,товъ представляютъ очень много весьма практическихъ постановлелйД,„иотррыарб«аоечч8аюг» мрамиалестъ уярмцвнія ассоціаціи.
У-ихвпъ. лоцдоигмаго ввоштута опредѣляетъ цѣль я средства
учрежденія слѣдующимъ обманомъ:                                                                7 ' /
«потипут» рабочимъ имѣетъ цѣлью датьвсѢмъ >4Ш0нМЪ'ч1ен»гь и
ученикамъ обученіе въ началахъ иекусъѣм» «и і мъ роакшпі крааляхъ
«аупг и млаеиып юга«ІМ» *-. -/» «и                               - * г. ««-..гоо.спяыг’кСрилвие, ят(мм<цмѣеі*чы» mw» мнсцііяргьгжыѣддоя
* «іІ 'Дебрмялішялмжммаа.іпа.аъ-                              иормахъм.уіиатакаяідьшъ
«виною» иеболыиаго «одомяо или трехмѣсячнаго вввоса.
*3) -Пожертвованія изъ девргъ, ичигъ, моделей и научныхъ предметовъ в ироч.
«3) Библіотёка, адбннетъ для чтенія и выдача мнягъ мяжоігьойеиlating Мигу).                                                                                  J|u 
>ІбриМчмммм*рцщяиб>оюмерянив.>. ирмммввиижгичюмнІЩІѢ'ИОИрМ№»г мѵ ЛІ лгг.тпоі ян л- и Яі /чч. м-.                                        цй.мх
*5| Чтеніи о еетнтмвымъ иауиахъѵираиявчеащМжцдоцкѣ,.дедо*
манія, химіи, 'литературѣ я испунтпъ.
.«6 Мастерская для опытовъ и лабораторія,
«Классы равдѣляюгск и* три'отдѣленіи: ливармдову-вМукбц мекусствъ. ‘...
.. -,і, л,м..«ч.  Ь.        ««і-...«,,      >«іцп/,'. .    itfjitr j      
' Огяѣсягёлъно состава общнывя уставъ тнирввгваолѣн|южееаі>я:
ші»1» t ttf       п>».»ІІ !/. '1. f* Il г* 4ГГЧ'»                        W Г.»*r
n мМиівиіу І ИІШИИ mm-чинить уяеиияоадіг іЯѢМММ «0»9и
чамави»*учеииковв й.. а. ворослых» членовъ, иейнмхчмШк ѴМММ)>
которые были приняты.ян-«обпваетве и уплатили «проварю свдолмо-ом) ивже ивъ мѣхъ тѣхъ, кто впослѣдствіи будетъ денуяценъецгласно
«ъ уставалъ и правшами ассоціаціи...
«Члены общества назначаютъ по выборамъ:                                             «Рревидепа,...                                          «««чД
4 тмИЬсгь''иПвеЧ>ревадЛтоягЬ|                  *                   ’ «.№<» f,< Ч-Il I '.Ы СЛ
КМяачея и .. #.іия-’>к<г.-п  mnchs л г жъ
««яийм —          : ммшюгярівм»: ммммнДОгДОМНйіІЮЧЫкДО
«гчіцотрваМунр«ММВ»НМіММПемЯм£ноіі<:>і «’ил.. і -,н,,,а
Digitized by LnOOQle
.обществѣ «лыеынв.авевипиісдяввьн.Дьиь. w* ммйясоуя*:..
.   ѵ                                  ( „ иль1
Въ правилахъ относительно принятія членовъ лробопьітно ЙНтить, иавія предосторожности прижимаетъ ассоціація вротивыйсторосшихъ людей и съ ханой внимательностью рва зайѣтжтсг а Ікеіѣ,
Л?етрѣ й «jpyrt» евоеМ'чйейа: tftttatayiVoTfcpbTrt
они даже йне іиЬлеііаУъ'нѣ ЧМЗДу'ФтеМвѣ Ht,' Ъ&'ДОДШ ѢоіШб
взйоса,*он пла'чйваюФі''только нё6олШуід'£(№олгіІ№&ДО
- «ьчьн гі. Пц'і)>.''«ні л»<:/>. н'мм нь             г -«жннтафд.лдѵт
 чКмймшйімммйН иолувтрии чммиіш* ияйфм*тесмвДО>
должврь имѣяьве иманіе 4ф лѣто жкпвшянв'йнат-чіринілйНЫИйи
живъ общеетм. Представляющій - денный» <нм*'*«н»р4мйте:
ёвою ремомёвдяцііо. Кандидатъ долженъ бытъ ирндетаѵленъ ыврмрв
йідеегмебшыыьенпы-ееАйодеіЬ'уыатрйифамащчшюейіМійМЬс*1
Ый«йемт'.«івбі|е>оешт<мміі№*'<’      н  * '<  г* ‘
-  ‘Кандидатъ, не имѣющйі"1й дѣтъ, иостриамъ «ишммннѣчеден.
«Ваянный члены или унеяшвь обманъ вамиаь. одна».ирмв '№ръ
и одинъ пиилипгывъ генъ, или цо чаевые ямпленгаааа» ДОйгаркяь
«Сыновья членомъ ичиенѣн-ученнви-, «вѣющіе отъ 1Î» деМ№
- могутъ быть’хипуіцвйы’жъ'слушанііогжурсовъ ндіг чтемйіт'41 'ВіннІ
по три шиллинга въ триместръ, вносимыхъ медодъ,' на;ч*Ші0 * «1#
-«МКжиіимннІДмвииуроавйт імкмп шг нллфгы-;ф м»»івнЯв№
«Но исполненіи всѣхъ «ориулъ, предписанныя» «ИравжнйіІщлМ*
- умай* -имааж/ «варотерь пруыры шопвму>;ыену >«вняый<4Шeo*
«'ЖеаюгЫстры-а 4румд наеянвж допуіяммогся аа<няайічвмм*1М0*
сы я Иелваувома «ангина ркв.бабяіопввж.вбоцмпеа іишіивоИівтроі1
шжииигоаъ въ триместръ. ДжааоасмжнмИе-'йаиіимвйѵжИѵМ*
нормальности, вавія требуется дли сыновей шеяав» др'іинМпЮ у*
мжиип Шави иетвиво» впвреж4иі.йпаетижтівяаве<ва»<ивг;т*и»пввйусовіяхъ, вавъ для членовъ и учениковъ... < и1’”
- 'Для «ма«а- подними ааивачаются всѣ середы1 иѣвяяавв'И)п'
іюня; мигдбв.'ѵленмбриі гягю       п ivaàn яюті ч тм«- rm«w '*
вЧдеаы «нн учммви мбываюиие имоеитв саове выдиисМу
айРМЦШ ймЬч 'пврмнжтчвчмяймн гчаемянмжпяужеажвнгіМ*2*
Шайи «»>«№ ыеелаожыугя‘«им«чооучм».<аымвівемміашаиыа*
-ШйіШЫРямопрчам'ж«цю«бятими0шмь                                     ввылмл<*
- ьлпйѵ'мрмимнаеам'иъі-чжио'вчаемовъсайні <іу іжвпиіж*
триместра, могутъ быть допускаемъ» сѵуинмеОІіінриоииИвіы®*'*
триместръ.               *n«t і'<.,«лтмі.і вновь я тщаоо               ивнР'
КажДый чмт, ввямѣиъ своей подомежа, получантиип® O64«*F
балетъ, дающій ену всѣ выгоды в ирнйМОіііВіМйфіаво*ая<ияй*к0*'
инетъ ееоаиъ модиночанап.
иодписва даетъ амъ право ва во1МйаммгіМ4*цооачвціІе(Ц***я’
Digitized by LnOOQle
овщкагілшммшгав АНГЛІИ.
ч
 ф внѣ* Ш Я*П,ЯМІ|ИММ«Й£Мі>«<ЙМЧ*М'ѴЖ*
аваяж'фжодвія.авБяѵЪайаимфі опомооовмім «ормйиіымітдМіРЙЩИХЖ собраніяхъ, на КЪ выборѣ ивмп *<ммтми>е«*нѵ ая 4. «ши
<«Чмящ'Д«ауашохм >в» мрмѣпавіе внстнту»» «а общія обранія
толію во врелявленів своего билета.                                         <т,.
>1 w і-жіаміа» «бммиммюшьг амма? «Емѵмкмгаіят*. е«вй>бяыетъ до*
МДОбЫ»<вві«ыю ирувв«гу.МЦГ, іпоб»! НМЖѴ «Fft«k«ON*aMM*
auqnen            в* еп»лй|ні* *ой*вй» лімявргаексд пЦде %ѴіЬЯЯ№г
дмркр, и ве допускается въ**цадо«. и0ОДМ«Ш.                                   вл.
..СдСИІДОДякЙіІ.«ОЯИКед                       «ЦОНаДЦ
представляемый м тѣмъ депешъ вому мъ лривпіиежвтъ» исключая
aor«tC<iM«MiMNM* баииявдічімаммимм м< лмдннѵйішмм али
>«|М>СМН»І«Й «Йѵчмт                         <.мпяім.м, лгЯгя л-ввяд
NoÿHMwo           мдееныі*машеі*<*р«иіиітіу
июрядцтелеИ и въ ромчѣ голосовъ ва обще» воЗрадызъ. ѴЗйНМКР
з%мі4ыф«бііамм<<вігік             тичиюиАбцатп.де
лмпі>ве оостоян» л пбміммѣ въ ветстіа давала «ЙМАРЪ
ММк«ѵъ быяіквъ>7еп«т                врщ«?а«іивк< «впита*
учедява ввститутав...пА».d
вмвдру общества вд текущій                                              F№№
Ф»>цдоиммэсаімде*мрам«.іжтдя» Шл
- Обязанности рнввороянтелвваго акиижгеваівядмімммкмвфвмаі
«гЬдуюиригъ обраамас                                                   лиь' 
' FU'OrlhC ( 4M НА ВВ ІР>ІЧ‘М о» ЛНІ <ШЧ I * ЛЛ1КХІ t I посты» < U t > 
 РмпвршвтеиьяыВ квавпвгь дмжеяѵ вайав»ов«гя|Ьип ЯШопіарщ’влаамроіввр — вда и*м* чі.ги.чвп. о цм.тм»-ік>л?пм»о я
вапяРасшфвімпшмнЯІ мИмппм*вр«*м гвояякмияѣапвватгЯкгіВ
MMOMetenlpar <*-«» ч-'* t** >“ М'-Ч* .*’ ИЫВН             *1Я аікващгв
в-леякішщмиімидофмй                  На» wiywnw «*ми іфч|«ствуетъ ве мевѣе семи членовъ.                   *><-            г* т лв«Ь
*н lAMiNjntMMBBWMiHev* *мммммм«ярікгмолмеммв фМсужд«ііИ/‘іСТіге  млепл Меѣ* врнхода в равходв>4Пемггрпшіін.п ч«м
-»»вівмі«гіѣ-ев> вмшмеет вямтеп ввммркг» «Иимрамміпфмь 
‘'ЙМмиіві інвреаГіаімНЬта *бмяшегв'*ава рамистъкічиыі ДО*еврма|іін
Ш Мввумк.- ЫЬ ечмы/ 'жнммі“ иркоиа я *(ммммі-и4 4мв«савй**в«»
ійи> >доау*есты 'ммуѵ»4мъ*ршшпрммм»**о«вмч
«обранія. Равнарядителм обямяМѢММаВйН* яоцаамвапа» окаморбіндимыя свѣдѣнія и объясненія..
”ѵ,Лерезъ каждые полгода коиитетъ вь теченіе трёхѣ ведііь іфедоаМілИл ййііМЬсходаыя кнвгв'Ь мкуиёнты «а рййМ0йег««ёШ<У('у«Шйм-<МНе<я
' '«KMMert ÿttatyM                             ійМЦОМт дбрійии
.«ІийиучонжммаійиішиАпйМг                                имвммкілаа
ЧфаййямМнабЦіММВ.ляяимікшжіеі1 и дмівіэд'.’сі; г;етимся гибетг
Digitized by LnOOQle
*' 'VVMMVF* MWpiWV ПЦЦ wWRi «RB <MQ|0<XVW ш* ярмимі
мѣ ммоАюдмми мѣры отнммтояьаѵ'проѵрммяьг Думали, <>ввуіш
мыхъ въ институтѣ.,
«Прооемора клйсмвъ вибнрвютем мнпмгмп юнъ лцъѵ наебиі
компетентныхъ.
' «Кмипеп всѣми вошожаынп саособамн обеямвчмнавтъ лмрмі
выборъ секретаря а мушщагь ламъ, которня мавѣдуютъ одеда
Ыйцестм, храайтъ его внага, лишали, мимриды< модели ajnopri
 всякую фугую бМкммыйопі аосмоавт.
«Секретарь, преподваатсли а саужиой юню «coouiaaâar наартш
ыб воммтегонгь, могутъ выть я увольняемы шмитепмтъ.
*  оЧдемм коантота во можетъ люльзовдгьвя своей жояацостьюдиф
обрѣтенія себѣ вожакахъ ннбудь яаоаыхъ- выгодъ ала брать ва себі
ваВую кабулъ другую доживетъ:. омъ at»tn бытъ только ледеормі
iCctu/et).»
«Жъ вобранія «амгавха, оаѣдушдемь «а сбвми> еобряйиоыилм
мую серыф сОжгабра, внмгн, бушага, докужеявы  фоомя» асдоив
нередаюъея модему моматету, коморому сообщити м воѣ MJW4
моаовія*                                                               <;"
«Президентъ, два вице-вреаддеята иди три члецачдемидоцjjpe»
просьбу, написанную одномъ авъ махъ, могутъ во всякое времВ иросжть чрезвычайнаго добранія комитета.                                -г,.'7
«Всѣ вопросы рѣшаются-въ момтегѣ отврымй подачей
м  ройной бааоіацаевой, когда вгого потребуютъ не менѣе Двуп
членовъ...
«Президентъ всегда имѣетъ право голоса? въ случаѣ ряаНіепа и*
лосемъ омъ рѣаамъ мйросъь;
«Комитетъ имѣетъ право исключить члена, -уяммпнаі'гмяйИлѣвем,
Ьла члама-учеНнка -на* дурное ноъейеніеі ИвжакТчвоыый ’іпНдег*'>1W'
лировать къ ближайшему трехмѣсячному сбракію*, нд есл№ «бійй:о*браиіе отвереветъ его амммніаъ ю анаііиецяріВіужА'НРііімѵЙ
больше въ общество.,» і,!ДІ|‘М{
«4jera<обгдества аюяутъ мриоутегвовать-мра.деѣ» ообрМЙѢѢ w‘
митета, исклвзчм мучаеаъ» воіріъ радеуждеіія млуо* о вояровѣгѣ.'і**наго нитерава» ммв огвмжгвЛыМі отчемвъ» ирчарые **"***2
шрадодеватъ. трехмѣяачашу. собранію. Каждый членъ, мді(|4*ѢМ"
иормбкь зтнхъэамѣммф,жомдтмі|>. пммрга«гсД'Исдл*ч4нМНі<*
.«лучаѣ, еимгбы енъ лгайаъаМіроіямодеіы* проведеніе мемде
етвуеѵь оеглаово еь правнйМн. нуцкта 23.
              ' '
. Въ общихъ.собраніяхъ «ѣла излагаются особыми довдцчріде*
мдеармінй! дч,авоЧв«»аЧ ’Р
тетѣ; если комидепьд.нѳ ирацйармск идъ,іЧИ*л.Й|Мв]ПММуШ»і МѣгМЙМРЧМЙЙы ЛРМНММфШІЙ4****’
* ъыісммбацйм еебранмівшиоаа|мЛ*«аапмб|йвіцмацуадеЧйѣяй*
чтобы комитетъ представилъ имъ ивѣ иваги аямнрййаиеіЙЙН*'
Digitized by LnOOQle
овщкспі'ійНМмгак Англіи.
ш«* еоеѵавляібтъ'отчетъ w ф»лет>т М’миуемФшЗД
ГЛАутЛЖНМ*. 1...н»      ., <u4.иѵ.,   * — »                               ь
Относительно выбора должностныхъ лицъ уставъ постанбвДіетъ
слѣдующія правила: ’                           *'      ’ч             л‘,1         4 'ь ',н
'«КАждое должностное лиЦо"Ьбщестіа выбирайся таОДбІГбКДОти£Ь'АюЙ.           '                                                     ‘
«Президентъ, шесть вице-президентовъ, казначей и три дстладча
назначаются каждый годъ въ пяЙицу, np'eifaeytoÿÜ
бКему Собранію; въ ЬлЧаѣ, если lâide нибудь Азъ этихъ иѢсА' /ѣікется
вакантнымъ вѣѴоЪроЛежутЬУъ временА, кбіЬтеъ МнАііаАИ ’дМь
дли выборовъ и ОДъявляёгь *0'тонъ ‘#А трА'#еЛФлІ7іъ ізйбъпоиѣщеніи ассоціаціи;’ иия ' ЙреіУоженнагО кандидата' ббіявІІ&гс'я ’W'ifA
недѣли до окончательной балотировки.! '
«Двадцать членовъ распорядительнаго комитета назначаются кЬ&дЫЙ
нихъ ѣыбЙіітсй                 iritahfay/îip
4iW%d«piO                                                     m
концѣ каждаго knftÿMXfk; нб”гіоН>4ъонѣ ЫбТут£'бьігь йМраяЫ''№
«Въ балотировкѣ имѣетъ право участвовать каждый членъ, принадАЙМтйГКѣ ОбАСТву гкееніи Ьолугода» и деи»:                                                1 '
’Ч‘     fV?‘'M    * ЧѴ *    1 * < *    л   ¥ *  !<    '.MX          Ml      J,      » J           V4
’ Въ теченіе Года бываетъ чё+йфе ббщйМ cotfy&fяг, Черезъ’кёжд Me
й’мсяцёѴ ІІоЬраніН иа                                                                    и поЁІЪ 10
часовъ правила уже не дозволяютъ вносить новыхъ предложеній. ttU
,, Ртцосйтьод                      Х?тав?
.                                                                         \ г, ÏÏ JiAi-L îb
ШрадиДйвявдір-рредтрв цди
W»*, P WHaçTi ( орошенное
салены в ученики имѣютъ привилегію брать билеты ва'чтеія'.'і
|Р<4|ІЦ.£ЯСЧО4аіЭт»                                стоять, шесть шилдингоъ въ тримеетръ ишесть пенсовъ аа вечеръ.'
.                                        итуТовъуслро.едда въ одгіjj горо,“Z*»* nw&WH чтенія.,...
,., «Комитетъ. обязавъ устроить личный составъ преподавателей въ
школахъл                                                                                                              *
-          -        -                                                           *... «- RMnt э«іодія/ которыя усгроиввются институтами, бымегь
ÎpteMMiWiMtoTÿ*4fe                                          wiiTeynwByre иу<                                     »шіДОЧтнчшіЯ'д* мм|№и<і w рввиииівянв'вввв»®еввіи Дмм
чіі пміммніте ед«»*>яъ мггавуѵ*- ямаи>'рми*«ш,<>ао«оеба*в>до
еегѣяней стеммг Мфммв, atev<4oMaM/(,*W мшАмжгійв,
Ф*мйнишігммч*мгмг&т«пвм«> мат«в7*]п > > / д иші.. и
-'toteHW******1*                                      Iiww; 'ХВ ни»* '«'-'МЧ
Digitized by LnOOQle
fW                          ЛМММЯЧМФдеі липа
, «Экзаменаторы жазяачаюхся расяорлдіиеамымъ0йдос.
М              Ч0ѵ<                                   П
ассоціаціи в посѣщавшіе классъ въ теченіе шестИ" вѣсжцеъ, едиествовавшихъ экзамену, получаютъ свидѣтельства,'"ді&п&і вп яфёк>
участвовать въ конкурсѣ дли полученія почетнаго свидѣтельства.' Члены, не ниѣющіе таково свидѣтельства, не могутъ'участвовать въ тан,журеѣ...
«Веля аквЬменаторы находятъ, что.число ковкурревтов* медоетаючаюилн чмо конкурсъ аѳ змдужнэпетъ вознагражденія, то, «оабриэ«исъ-.момвомъ экмцеяагоровъ, почетныхъ свмдѣтельвтуъ’ ве выдветЛдо.іййныоадоо бвііалвяъ.еше другія второстедепны" саидѣважДчордячрвдаи...4#>і..
і                                 ♦РРантью,,пртому<Ято деАп
/<bMWrMyrK — одъ дортъ поджгзфшлдадхгя
«Почетнымъ* smmqm» ассоніацін отановнлся наждое лнцр».«мінк
въ институтѣ курсъ въ шесть чтеній или пожертвовавшее кнНГЪ, Жо-діЫвМ я аппаратомъ на руину въ'йПхнадпаТь,еувтой> стрріанѣоии
(пооамй«ер подписчикомъ аерочіанія (т. е. йнредапее дем*ч)’іга-р4мй
явадштри лѣтъ.                            <         ' с-            - .и'--»
 ««Каждый чл>нъ иди ученпсъ-подлмсянкъ, обоего мла, пончшацй
почетное свидѣтельство на конкурсѣ въ - Лухъ раэличиыжй'*й«авв
вддоямя также нрчятпыиъ членовъ ассоціаціи...,..;
дИкѣстаыть цшмугрнцевъ комнтетъ имѣетъ правршіийѣдоть, и
бетъ взноса, почетными членами или ѣорреспондеитамп?                    1 “
«Почетные' члены имѣютъ право участвовать въ дебатахъ <Лл4Гс5бранія и пользоваться всѣми привилегіями дѣйствительныхъ чйИ.
'Ш'ыть 'членами распорядительнаго кЛмЙтЛ'А                  ѴІ0Іб№>вѢ балотировкѣ они могутъ толькб Ыда,>'к<к#0УіФ'тодіМ<ЯЛ/НП£№
. -                 ..          і < -. <...»            а4  ъ ЦІ>ИТР '>
'м ' Таково ycfpoBctno м-нгь учреждепійбіноіго язЬЬсЙЬШ№,лбМе>
цаппыхъ результатовъ кооперативной дѣятельности-, реАбМоНКі
сыпкимъ успѣхомъ въ Англіи, и вбразчйковъ <ісаиоуправж«м»| Р
которомъ у насъ было такъ много разсуждаемо. Институты нызыва.ияхяообщ«йП4ммм>воч|мѵаіа«ръамГ4Й*оиЫІ цубдмк* ѵ прмщашікмкЬрым» смжікмкнчво-пмамфі аз- порнпит* всѣвгогавнміжармяъ*
роаааоаввлвао.амфанцчпаамі дай и а пиша nom ц паго царонайчая 0»
пъгаяапйій ішан двпжеймавнпгяй цамааамикім. ш»-хп іленн.тос
Въ послѣднее п|птг7«ае.«анаи»імчіамм*.имі
рые — въ интересахъ рабочаго к4мшпчжяі»дотѵіМ|И|ІПМі*
Digitized by  LnOOQle
ОБЩЕСТВА VÀWlÉllfeb’ АНГЛІЯ.                                     йг
институтовъ. ЭтвяедЬйолЬйьі'е'ікауМ'МН', Что институты измѣняютъ cboWЬёѣЬбчі'Нііой ‘ц’ѢЛй, ' что бИ'Й 'ІЙ'рестаюгь служить дѣИститё’Жні'гоъ'Вочнмъ1 и’пе                        ъ'рукп болѣе достаточныхъ
іЖёсовѴ'ЖдвоЗыіьіе 'ж'алуются, '«что ‘институты «Рабочихъ» теперь уже'не принадлежатъ рабочимъ, что въ ихъ управленіи постоянно встрѣчаются люди вовсе не изъ рЗбочаго класса, а скорѣе лавочниіи, чтоихъ президентъ; и вице-президенты являются изъ духовенства и изъ джентри, которые придаютъ имъ аристократическія замаіНЖн t заботливо стараются, чтобы этотъ йовчегъ знанія не сбился
съ пути въ бурныхъ волнахъ демократіи иневѣрія». Эти обйивені'
і вѣроятно до извѣстной степени ареуведиОДКЛ/но въ'МЭвѣстИЪЙ мѣрѣ
они должны быть и спрайеХлиШ'. ЯѣкотЗрѴё ИЗЪ МётМуйОД аё
ширили свою дѣятельность и вмѣстѣ съ тѣмъ возвысили уровень1
пре подаванія,' 41еній, взйосові1 ’ 'И ’ h*. * д. ’ іо1 кбЙ ‘fetèheàifî й броЙ1
* оШІаШ
рйійойаИі/ абчагоЧслаЙа. /С4*м<5е Wihilhîft, 8казЫ]&ем(&>
тутамъ англіЙскимѣоКщесТІоѴъ/дЗІя&оВД                      bpWaA?къ йодбЬно-'
мурезультату: расширяя свой объемъ и свои средства, институтъ'
1 шмопо малу могли идти дальшепервонач                                          с. превы*
( ситъ средства своей прежней рублики. Когда лорды Брумъ или Буь-:
р веръ являются въ институтъ и даютъ'чтеніе, то въ институтъ естественно захотѣли попасть и лавочники, и духовенство, и дйеигри, ко-'
( торые постепенно могли оттѣснять первоначальную бѣдную шубли-1
ку; — оттѣснятъ'покрійцей мѣрамъ управленій, W4to4 Нялуі№
ся недовольные. Но если, мЬжё+ъ бьі/вѣЧійіэЛЪ'НѢётй
/ьі                            *pà66iM#                кббйёйенйоі                  и
получили слишкЪйЧ’£оАсё|)в
вольные' — то институты съ Ьолѣё скромнымизд
кок продолжаютъ (Іезъ сомнѣнія' оставаться 'въ своей первоначальной
программѣ  съ первоначальной публикой.                 1     1
' Какъ бы то ни было, въ послѣдніе годы въ рабочемъ классѣ
стали появляться новыя учрежденія, разсчитанныя и на тотъ sabmitF
слой рабочаго сословія, для котораго институты могли показаться1
слишкомъ дороги. Это — клубы рабочихъ (Working men’s clubs). Клу*
бы рабочихъ представляютъ въ сущности только видоизмѣненіе Плана институтовъ. Они основываются на томъ же кооперативномъ ни4Ьлѣ; имѣютъ тѣже главныя цѣли; яо ва первомъ плавѣ ставятъ дог
ставленіе рабочимъ общественной жизни, и ужо иа второй планъ' от*
носятъ чтеніе и школу, хотя и эти послѣднія также входятъ въ про*
грамму клубовъ. Нѣтъ сомнѣнія, что такое видоизмѣненіе института
можетъ имѣть большой практическій смыслъ, когда дѣло идетъ à той
рабочей публикѣ, для которой дѣйствительно прежде всего нужно най*
Digitized by LaOOQle
СОВЖШЯІШЛСХ»
хи нщгѣрпюедовледоіен фдмѵж, м.жотфшъ тмлыодшкнв фв»
жить іршму < кражу, А. жжздвій <мрйр*беч«го младо*асл-ДО*
такоръ. Прежде всего клубъ горадо дрпевле іиктятуг», чтофяычайво важно жъэтожъ случаѣ, потому чтобѣдмФснъ ра0оч«ю-ч*ри«би ждя мето дорогое заведеніе; Взносъ, требуемаіѣ рабочими жлубаш
дѣйствительно крайне ограниченъ ж ррветираетея oy> пбпгмишжм
недѣлр, т. е. отъ. двухъпемссягь коо. сер.) въ. іфсжф до.8мщоп
въмѣояцъ,нли дъиѣннмрыхъ случаяхъ да 1 шиллинга (3жоо,оер.)
гж цѣврі кажутся крайними*. два. онаа въ мѣсяцъ' слжшжрягь иди,
а восемь «есавъ слиижомъ много. По втору, одному неЖво фщь «томъ/ жахей рубликѣ служатъ хлубьі рабочихъ. Это — бѣднѣйшій ыоі
рабочаго разданы*; предпржиммателиклубовъ надѣются одмкожаііи
ввести обраЬователйые.алебепы жпри настойчжвости, сроіственноі
въ нодобшихъ дѣлежъ ашмйевому характеру, беиъ-свднѣніяусиѣюп
жъ И<рв» дѣлѣ. В>:ядома*ве>врым клуби рабовигсъшиымятрііаж
во мдвдоячествѣ, м созданію ' еаижхъ парптвомъ яшіъ аааеденй,
ноушсд» яга жкъ существовало ВЪ 1863 году, * ыубы жамдкп се'іукгвіо въ постеровкижъ друммхъ рабояаго ыашж Въ чнслѣжді»
т поелѣднм мѣсто зашиырггъ'рнмвсѵиыякъ эбщнмщжжяу
благу лэди...,.       j.    '
Но какъ би ва жаловались недовольвъае на ивстМтуты/чтооая®
могутъ удовлегворкіъ, потребностямъ «рцо рабочаго івавыаид, «подлежатъ ажмажому сомнѣнію, что ивозтігутыюжаваливаяисми*
МДЖКІД усдугві ужствднжжу рарвжтіао вмэадец сословія. Прежде всего
оми f/пыяк дм.ауого, сословія вепболѣе достуиныйуть къвріобрѣ
ховмо обрфмаалія, уваеалж, какъ всятьсяза дѣло,а если иные
вырыи аир непосредственнаго  мскдочятельнотм навѣдыдояр*'
бачцхъ.ж наиболѣе богатно ивъ макъ стали оревыиатв'средггивбі
пѣвшаго слоя, тр во первыхъ 'это не.есть яыаиа общее, мво»*0'
рыжъ это дѣло поправимое. Институты остаются вдотаки цеобкодимоМ и въ высшей степени полезной ступенью рарсногр обрааовшѢ
на KOixçryto мсжеГь переводить рабочій, находящій даже весыи уя*рерныя средства для пополненіе своихъ свѣдѣній. Денежный яя»с
требуемый въ институтѣ, въ сущности остается весьма умѣренный*
Самымъ нагляднымъ объясненіемъ всей пользы этихъ учреяденій можетъ служить конечно сравненіе съ недавнимъ прошедшя*1Эго сравненіе дѣлалось не одинъ разъ. «Въ БрадФордѣ, — "говорятъ
одинъ изъ отчетовъ общества соціальныхъ наукъ (Social Science Association), поставившаго одной изъ главныхъ своихъ задачъ вопросъ
объ улучшеніи быта низшихъ классовъ, — въ БрадФордѣ мы имѣй
случай близко вцдѣть результаты образованія, организованнаго ивсіЯ'
тутами для рабочихъ. Промышленность этого города и графства р»9
Digitized by Google
ОБЩЕСТВ \ ІШШМОТI» АНГЛІИ.                      ДО:
«ГЫМйѴЧММ'.МПРЖПЦЙЬ'А
эдЬсшАші* мЦммпьлтийіатям                                 яяьвичіиналъ.
ПЦЩИИШІІ І«кГи>>МйМММржпг*гя|Н№£
іядмряНмдобяниыомгіміі»                                             лиц»
вѣкммж, ивъ. чтенія», перцмвчеошнав ѳимммажи, црѵтгтііц»ю
дойсмввія
кдор*до;додоафдо                  Рфээд£№р«‘»И*ъ jouisse отраву
чжрютд.досааишаиъ. блдѣе. шмиаго.вонжтайіл рабочему классу
шидоцпдеийѵъіэддо                            нд воюстры, жуедфкѵ
ідопдмя£. ивѣаи мр«дореждешд. тѣ»ъ болѣе замѣчателенъ, нто «гь
П'ВаМвнмшЫі степени основанъ яа люброшмаимЛЬ пежерѣаааніякъ, -имѣющихъ иѣлыо дѣйствительную иеравкримость народа». <j
Bon  друroi опывъ человѣка.. иемьгБавіваг* ш себѣ прежипан
бевпомоідаостъ рабоваго класса въ дѣлѣ мбравотмиа Это слова Вяль*
ажиіАврйраглтгіЬввиавовивбйіаМвиявааиарогВыріібааввціахо/фож'
t О*вафвы> 'вммгвжжижміивівданиимвбанмііммтдоъ.ет
мКгіммжмамеіжя «Мюо* «вжміпюіпблагедарнйоііио лодоод -г*,
Г, — рнгіі МП ЖЪ МЖвВКВ НВМІПі«Ь:<кМЮ«*МИ»ВДЛ*гтде
|мшиужммммѵ№апог«ж»')ир                    мвммйвѣ* кедрредь
можетъ товара герштьса шшм Аідоеяю; онѣ кмиму мюъ до»
имкo<IBrвpnб()ѣ*m8и*ий», лаимм* 43» сами пд иервмцимбибииі
ЖМфММШиіЁбШЖМіфНМММЖМІВМѴМнОііІДО                                 рмувжгѵ
джммж» же — in,w»f — 'нміижі маоппж» лвъ твъ лмеожч ***,
штЬма вви пВы муѣмжмАосиж <аж бмлд иддмвгнгутйгвграбоя «д.
ішімирвигдіі неуижпімьнмкъ< млцпънМ'ДѴврмннхъбМлиітсн»..*
о ми — міимі — ртійддв шбвжпгввідімжжі
глМьь жмон жжжжвумыж ятей»
ишцйѵЛМ «жмв мйшштліівмтж. Уям№Ч<жт«40сі» жъ т
даже просто дѣломъ опаснымъ и многіе говорили даже, что нѣсколькс/ЬадіШОбширное распространеніе свѣдѣній есть раззореніе для Оѣдн*ДО£і досадная вещь для богача, потому будто бы что образованіе
д1щжг> бѣдняка недовольнымъ своей судьбой и ведетъ наконецъ къ
воарганю-и мятежу. Мы видѣли сами, какъ это мнѣніе было наконецъ
прцфшр совершенно ложнымъ, и я надѣюсь, мы скоро увидимъ, что
рабочій ръумѣетъ съ обязанностями своей трудовой жизни соединить
тѣ । благодѣтельны я выгоды, какія пріобрѣтаетъ человѣкъ, освободтмаійся отъ предразсудковъ и обогащенный знаніями».
Въ этакъ послѣднихъ словахъ слышатся тѣ опасенія, которыя
прежде былп существенной причиной вражды къ народному образованію) ж Ферберпъ успокоиваетъ эти буржуазныя опасенія. Сами Фабрикавты, успокоившись послѣ перваго страха, находили, что новѣйшія
Digitized by LnOOQle
стачки рабочихъ (о которыхъ шМмгмим «яиъ рйп «Лютъ бійе
П|Я№Я ПрПТёріі VЪЛММММ рпюудѵтммш' ОТЦЯИѴѴ* ѴМММШ
*' "йнституты te не чоглкЬЬечгіЬ іфНйМг
сташіо» раббчііхъ прбтѣи-і 4>âtyàrfaWfcH5dth
дѴнбѣѣгъ сомнѣнія, чтойнЛіАуАЧ ctà*yW ЙЙЛАЛяН’ІЛлЛ
’И&ШнІѴн Ы>з‘0йіеЬ
О Шб4Й лучше поймётт; твіЛШНШЛМЫММ1жЖ ѴсвбіЬ роль'йЪ&тЬмъЧ                   ж л ««"* uï-wh
jt:..ruüçir... а -І..М гі.і      -/лил к l. «4лЛп ютімгшв «ж
;WJ.*1IX1OV  і’лміі       Î.\:         Л.Лиоічр 4<І[«ЛПО        МУілдд и 4W&
rdCO 1 Лц.ні   ъ  Jtd;;.  * ч. jft 4Ж  ЛЭЫ Я *1 ш*. dtq.m<M еншэж
‘ooWtéWttneMe м*мрн*дм1й41мм«мвмрми«гімвміа
рЛІНятб'трум, 'рбмпнМйШгДОмвчнаіМммжярймядо
ДайбГіІДОщю М’мнмымнчинмрммммуіміяммвам
«МММ, 4i&int4M<Mi№f «шм>8ЯМмтмИ4ммвтви£ц
ЛЛ'Шеко убіун««М ЯМлММММИі«ве«1Мвде
4eë*Wl «вкДОМЛААъчірмМеіМ ИІІШ рі — ч< і <іри/аяф<
А жйрмменіюутіъ чдируми — мрц»№ ьмЫужб
йбій№.МWepew* я*м>м№іммвц«ичимц
«ІиНг; «btojfetà «Юдоуімм *4імюіл*шмн»«вбріѵвдтв<Ь
М«МП( «МіаМноШAéMi,‘ WjMtorir чммвримыммі ойцмтамямчм кмнамгь
уЧрежДОйг*', «otèpM таеѵМ'вмывюжаімаавыНятіммвмв
Мі 'МММММ' МММ' «‘Ыммімь  ммцм> «імоіѵіайммтіМяМі«ràtetr*?-**1 э+ож* TOtobtnMtar метмумі раіомммміммпнммп
бімъ        мнвІмтеамМММѴѣ рвммм** мам|йммм№4яумг MtM:,l‘ ’        :'-> ' «і,,. (, ««Ции-ЛШчи
' “У йасі ГЬ ЫСТООДІКtatyty                           ирумымдÉ вцейва
заинтсресовавьі вопросомъ ’о жеяскЬМ' Tpytk;' Ш>М>ремуМфММіМ>
fаёть сОлѣЙстЬовать недавно утверМдеММ'іфйМгМлМмм ‘іЩс
егво женскаго труда»'. Ничего ие можетъ бвАЬ'КовЫимІмИйМРМого общества, которому мы жсдаеиъ мсякагоумгМ'чиЩрвМмамяпо
мы желали бы, чтобы будущее общество научилось, м*в ии* чмиго
опыта, тому общественному единодушно, которое іеобхомМѵМііа такого серьезнйго дѣла, и Той простотѣ врівжмъ. сѵМммммЧапяМжыя
предпріятія устроиваются при разумномъ веденЬг дѣлжі ІЬпі» иДщі
отка», начиная съ ученыхъ и кончая акціонершпм, сгв *еояижѣиію
плохо удаются до сихъ поръ отъ разныхъ пржчжиъглг ямжяу ‘претить
отъ неумѣнья мирить въ общемъ дѣлѣ личныя прастраигіж Лмнрія
Digitized by LnOOQle
ОВІЦВСТВЛ ВАВИПЪ ГЬ АНГЛІИ.                              438
жммМЬмжѵіі ІММДОШЬ» JMNMMMMKIW ЖДОМІф*ЯВДІМЫХЪЗДІИДОЦІ
rmkmmmh ж дажаліративомдмшьіми ж лфажлебными классами «бг
-ЛВВВЯВАЬ t «ММВЛАЛИ1 ЛЬ               «СЖ ДАHOtt. ÆSAHAHL. W          ліжбоояійм
»» *-лущити»
с*.лрдой, г — вта, иеверія могла бы служите чрезвыжайно тщучщтодьинжъ пржмѣромъ* Оря ндшей упоиацугой неопытности wyo>
твойсъвѣ Общественныхъ предоріятій для людей, задумавшихъ общеÇFMO. женскаго труда, была бы великая честь въ одномъ томъ, если
бы.жиъ удалось на дурный разъ установить ото дѣло, прочнымъ и
дѣйствительвынъ образомъ м основать учрежденіе, доррое далр бы
сходъ глубокой м серьезной общественной потребности... „Англійскіе институты наводятъ и на другую сторону дѣла. Общество въ
своеиъ проектѣ между прочимъ предполагаетъ помогать устройству
артелей и вмѣстѣ заботиться также о распространеніи знаній и обра«жнанія между еиемнмі рмбояиииь БылеФы жедывлыю, чтобы
«улдоіо расажряджвемг общества -обратили все серьеоное вджмАще
«а ет* предметъ» пюосраяичидмвь одной внѣшностью дѣда.
Ммтрящмьяемоаіь женевому труду-дымна быть оказана неодимъ
anww іявіпігь ваучайной-ребояы п іучайкі жъ артелямъ, а щодыю
о воѳбужяеявеиъ омкм|ймо*м<|пві „н. е. собетвенныхъ усилій со
иторовы рабочикяь АдолюдощиъьшкНь въ «обществѣ» свою.нравстеенвую опору» жъ жемъ онмеам»должны быть ааннтересманы п,
ржп устроившись/'шеокривапся. отавнаго, а въ своей сворены седѣйьіанікипоіуииііяап. КънамеЖарвелнжкъ будущимъ женскимъ
артелямъ» чеесяостм «олли- бмийат арилеженм: многіе пріемы
аяпійаиге'кеЖмремзмаво труню/ ноторые придооли бы-бемѣе рмжообрезную'пользу, чѣмъ оямкосномпо иѣеиолнмтъ мдаверскикъ. До
саиъ поръ наше ебщество-еовершемноаемрмвычио/къ подобнымъ ве*
«цапъ; оно приникло только (и то очень мые) къ юидавтроітческммъ заведеніямъ, и мы почти увѣрены, что и здѣсь большникио
сочло «общество женскаго труде» за еилаитропическрѳ. Цо ««млаотропія» слишкомъ потеряла всякій кредитъ, чтобы ее можно
было допустить въ общество, гдѣ дѣло идетъ о людяхъ, ищущихъ
чоспой работы для рукъ и для головы, а не «овдажгрошічѳскаго» со*
отраденія, и «Общество» должно постараться о томъ, чтобы посяжъить свое дѣло болѣе серьезнымъ образомъ.
Затѣмъ для кетцаль, нуждающихся въ работѣ, кромѣ чжслозкоаомической поддержки, должна быть дана и нравственная нсцдеркка въ образованіи. Женское образованіе, и вообще говоря у насъ
далеко не еерымое, почти несуществуетъ или весьма ограничено въ
томъ слоѣ общества, который будетъ искать «труда»,и если въ числѣ
дачъ новаго предиолагммаго «общества» будетъ стоятъ и вопросъ
Т, СП. Отд і.                                        W/t
Digitized by GooqIc
MO                       «врвамвиъ.
о оредотвахъ доставлять веобходаиМвміе обрмошвйгішгъшмцбь
навъ, которымъ оао доставитъ «трудъ»  которыя «рыгЬчигвнукмлись бы въ иэвѣоввоиъ обученіи, то оаимяные
ли бы послужить въ этомъ дѣлѣ обравцоыъ, чреиычаОво поучимъ*
НМ№
Mo А м.
