Банковая бухгалтерія. Полное руководство къ изученію
операцій и счетоводства во всѣхъ существующихъ въ Россіи банковыхъ учрежденіяхъ. Составилъ контролеръ государственнаго
банка Василій Добролюбовъ. Спб. 1864.
Банкъ, бухгалтерія, счетоводство имѣютъ предметомъ своимъ
презрѣнный металлъ к за то но справедливости могли бы быть названы презрѣнными учрежденіями и презрѣнными занятіями, но увыі
презрѣнный металлъ играетъ въ настоящее время очень важную роль
въ дѣлахъ и стремленіяхъ едва ли не всего человѣчества, а просвѣщенной части его даже въ особенности. Чѣмъ страна или отдѣльный
человѣкъ просвѣщеннѣе и развитѣе, тѣмъ болѣе, если не любятъ они
деньги, то дорожатъ ими, тѣмъ больше придаютъ имъ значеніе. Жалкій вѣкъ, жалкіе люди, говорятъ мнимые безсребренники, но вѣдь
и люди старыхъ временъ не отличались особеннымъ безсребренничествомъ; — исторіи всѣхъ странъ, всѣхъ народовъ и временъ
преисполнены разсказами о добычахъ, грабежахъ, контрибуціяхъ.
Вся разница между безсребренничествомъ прежнихъ временъ и настоящимъ сребролюбіемъ состоитъ только въ томъ, что прежніе
сребролюбцы служили, такъ сказать, искусству для искусства, желали денегъ, собирали деньги ради самихъ денегъ, чтобы смотрѣть на нихъ, любоваться ими, а теперь умные люди смотрятъ на
деньги только какъ на силу, какъ на средство дѣлать посредствомъ
яхъ часто ни сколько не сребролюбивыя дѣла, наприм., хотя бы
устроивать разныя страховыя общества, или же вообще улучшать
и возвышать свое личное благосостояніе. Оттого деньги теперь не лежачая, мертвая и потому дѣйствительно презрѣнная, безполезная
сила, а сила дѣятельная, благодѣтельная даже и въ томъ случаѣ»
когда люди, пуская ее въ ходъ, никому и не думаютъ тѣмъ благодѣтельствовать.
Впрочемъ, мы не намѣрены здѣсь защищать деньги и доказывать,
что онѣ вовсе не презрѣнный металлъ, потому что и безъ всякихъ нашихъ защищеній ихъ, равно какъ и несмотря на всевозможныя филиппики противъ нихъ, онѣ пользуются и будутъ продолжать пользоваться тѣмъ вниманіемъ и любовію людей, какими всегда пользовались. Другое дѣло понятія объ употребленіи денегъ. Это тоже сдѣлалось уже ходячею истиною, что деньж не должны лежать безъ употребленія и что чѣмъ больше дѣлаютъ онѣ оборотовъ, тѣмъ скорѣе
увеличивается ихъ масса и тѣнь, въ то же время, благодѣтельнѣе
это для страны. Насколько проникло это понятіе изъ книгъ въ жизнь
«много ли еще остается у навь людей; зарывающихъ деньги въ земDigitized by Google
88                       - опмміиитек
лю или непроизводительно запирающихъ ихъ въ сундуки — узнать,
конечно, трудно, но по всеобщимъ толкамъ «грязныхъ банкахъ и той
Живости, съ которою, нѣсколько лѣтъ навадъ тому, начали было выростамъ у насъ разныя акціонерныя компаніи, можно заключить, что
у насъ нѣтъ недостатка въ желаніи и готовности давать деньгамъ
движеніе и употреблять ихъ какъ великую дѣятельную силу; но эти
же несчастные опыты со многими акціонерными, обществами и де
сихъ поръ плохо пускающими корни банками засвидѣтельствовали
и не перестаютъ доселѣ свидѣтельствовать то, что желанію давать
деньгамъ движеніе у васъ недостаетъ еще умѣнья» Какъ пускать
деньги въ движеніе! Когда! Гдѣ? Какъ наблюдать за ихъ движеніемъ!
Все это такіе вопросы, удовлетворительное рѣшеніе которыхъ существенно необходимо для того, чтобы дѣло шло хорошо, а между тѣмъ
этихъ-то званій н недостаетъ огромному большинству желающихъ
дать своимъ капиталамъ движеніе и едва ли не такому же большинству берущихся руководить и заправлять этими движеніями. Одни
устроиваютъ денежныя предпріятія, не имѣя вѣрнаго и точнаго понятія о томъ что они предпринимаютъ, и еще менѣе понятія о томъ,
какъ вести самое предпріятіе, а другіе даютъ инъ свои деньги, понимая изо всего дѣла только однѣ обѣщанія* о золотыхъ торахъ. Между
тѣмъ денежное дѣло составляетъ цѣлую науку. Для публики нѣтъ необходимости* знать эту науку вполнѣ, — это дѣло спеціалистовъ и
спеціальныхъ коммерческихъ учрежденій, а у остальной публики могутъ быть другія дѣла, другія занятія, но всякому, вступающему въ
-какія либо отношенія съ учрежденіями.этого рода, необходимо знать
хотя существенныя общія начала этой науки, надо быть также званому съ средствами, цѣлями и пріемами тѣхъ учрежденій, съ которыми вступаешь въ связь или бношенія, надобно быть знако. ну даже съ внѣшнею стороною этихъ- сношеній съ ними, съ нормою мхѣ и особеннымъ языкомъ денежныхъ дѣлъ. Кромѣ этого надобно обладать еще тѣмъ, чему не научитъ уже никакая шума — 
нужно вниманіе и настоятельное наблюденіе за ходомъ дѣлъ того
учрежденія или тѣхъ людей, съ которыми вы находитесь въ денежныхъ связяхъ — нуженъ контроль надъ ними. Но къ несчастію, эн
- знанія и свѣдѣнія распространены въ нашей публикѣ очень мало,
- а контроль — не въ денежныхъ только дѣлахъ, а и вообще во всѣхъ
- возможныхъ Дѣлахъ вещь сояершмно чуждая нашему національному
характеру; ему можетъ научить насъ только одно слиткомъ рѣзко
- бросающееся въ глаза неумѣнье вести дѣла, или слишкомъ явная ме' Добросовѣстность. Сознаніе необходимости контроля зародилось было
* высказалось у насъ по поводу недавнихъ неуда вцедхсл акціоиер* ныхъ обществъ. Тутъ лопаніе кмитадовъ было слишкомъ замѣтите
Digitized by Google
РУСОБШ ЛШТШШІѴРА.                           №
имущественное явленіе; но вмѣсто того, чтобы развиться в м**ти въ пловъ и кровь нашу, это едназародившееан оовнаріе необхон
димостм контроля обратилось скоре,подъ вліяніемъ равнымъ по**
стороннихъ обстоятельствъ, въ апатію и отвращеніе отъ дѣлъ подобнаго рода. Между тѣмъ такое положеніе дѣла неествестввнно, — «деньги такая сила, которая должна находиться въ постоянномъ движеніи»,
— это ходячая иствва.
Теперь проэктируются в составляются у насъ банки. Ихъ польза
и необходимость сознана у насъ уже достаточно, и не столько въ томъ
отношеніи, что они могутъ содѣйствовать увеличенію капиталенъ,
доставлять хорошіе проценты, сколько въ чисто общественномъ отношеніи, — что они могутъ поднять нашу торговлю, поддержать и
развить во многихъ мѣстностяхъ падающее сельское хозяйство и вообще оказывать благодѣтельное дѣйствіе тамъ, гдѣ цужны бываютъ
нѣсколько значительные капиталы. Мы желаемъ этимъ банковымъ
предпріятіямъ всякаго успѣха и долговременнаго процвѣтанія да
чтобы успѣшно основаться и прочно существовать, они должны основываться и существовать уже при другихъ условіяхъ, чѣмъ при какихъ заводились, велись и допелѣ ведутся у васъ многія денежныя
-дѣла. Подъ этими условіями мы разумѣемъ (о чемъ уже было сказано
выше) : спеціальное знаніе устройства и производства денежныхъ
операцій съ одной стороны, и хотя бы общія знанія этого рода и
контроль надъ дѣятельностію подобныхъ учрежденій съ другой. Популяризировать такія знанія лежитъ прежде всего на обязанности
спеціалистовъ, преимущественно на учредителяхъ, денежныхъ операцій. Эта популяризація должна состоять прежде всего не только вообще въ составленіи и обнародованіи уставовъ и отчетовъ учрежденій,
но главнымъ образомъ въ составленіи такихъ уставовъ и отчетовъ,
-которые были, бы ясны» понятны для людей и совершенно незнакомыхъ съ дѣдами.подобнаго рода. Это теперь, тѣмъ болѣе яеобходтю,
что въ нестоящее время къ участію въ банковыхъ дѣлахъ пригмипя
ются не только люди, владѣющіе болѣе или менѣ&нрунными калмяваами, и уже во тону еймшу хоти въ незначительной степени, знакомые
въ банковыми дѣлами, но и люди, моіщіерас полагать свободао только
нѣсколькими десятками, рублей и не слыханиме даже слома «банкъя,
. каковы, напр. наши сельскіе жители. Затѣмъ, если уже не для крестьянъ, которые, по слишкомъ недостаточному раавитію у иксъ грамогностц, едвали въ состояніи будутъ совладѣть и съ уставами «отки
. тами, если не дя нихъ прямо, та для нѣсколько болѣе обрамоамой
чаетц публики должны быть составляемы дшоуляроыа руководства къ
болѣе обетоятельмому мзученйо еу щееяву ющвд-ъ у насъ главнѣйшихъ
денежныхъ операцій, и имамо сводъ тѣхъ:сгімв&
Digitized by Google
денежныхъ операцій вообще и вашихъ частныхъ банковъ въ особенъ
поста, которыя не могутъ находить себѣ мѣста въ уставахъ и отчетахъ»
но которыя тѣмъ не менѣе полезны, а иногда и совершенно необходимы для людей, вступающихъ въ сношенія съ учрежденіями этого рода.
Выписанное нами въ заглавія этой статьи сочиненіе г. В. Добролюбова есть первый и покуда единственный трудъ именно этого рода.
Авторъ такъ объясняетъ задачу своего сочиненія:
«Въ настоящемъ моемъ трудѣ» я задалъ себѣ слѣдующія задачи: 1)
на основаніи уставовъ существующихъ банковъ, расположить всѣ отдѣльныя операціи особо одну отъ другой, показать всѣ принадлежащія
къ каждой операціи книги, вѣдомости и реэстры, объяснить цѣль каждой изъ нихъ, даже отдѣльныхъ гравъ, гдѣ это нужно будетъ, и объяснить, по порядку исполненія, переходъ записей изъ одной книги въ
другую, такъ, чтобы руководящіеся могли видѣть начало и конецъ
производства операціи по отношенію къ каждой отдѣльной личности,
имѣющей отношеніе къ банковымъ операціямъ, и могли бы нагляднѣе
убѣдиться, или въ необходимости тѣхъ книгъ и вѣдомостей, которыя
мною представлены и показаны, или въ необходимости заведенія я
основанія, вмѣсто нихъ, другихъ, какія, по надлежащемъ разсмотрѣніи,
сами признаютъ лучшими; 2) въ видѣ выписокъ изъ объявленій, подаваемыхъ въ банки, и ивъ распоряженій самихъ банковъ по операціямъ,
показать въ практическихъ примѣрахъ всѣ банковыя операціи, съ подробными объясненіями о порядкѣ расположенія и записи значущихся
въ нихъ суммъ по спеціальнымъ и общимъ книгамъ и 3) вслѣдъ за
симъ разнести ихъ въ общія книги, вывести по нимъ, посредствомъ
баланса, результатъ оборотовъ, по каждой операціи отдѣльно, и кончить отчетомъ, который должно давать каждое кредитное мѣсто, по
окончаніи года».
Авторъ исполнилъ эти задачи добросовѣстно и книга его удовлетворяетъ, для извѣстнаго рода читателей, обоимъ высказаннымъ
нами требованіямъ относительно сообщенія свѣдѣній о банковыхъ
дѣлахъ. — Положивъ себѣ задачею объясненіе операціи и счетоводства въ существующихъ у насъ балкахъ, г. Добролюбовъ въ первойчастн своей книги подробно разсказываетъ, такъ сказать, всю
внутреннюю жизнь банковыхъ учрежденій. И именно, давши, во введеиж, понятіе о простой и двойной системѣ веденія счетныхъ книгъ
-вообще, омъ перечисляетъ и объясняетъ за тѣмъ, въ пяти отдѣлахъ,
разные роды банковыхъ операцій (операціи текущихъ счетовъ, учета
лкседей, ссудъ подъ aaeotH, вкладовъ м проценты, переводныхъ
билетовъ и многихъ другихъ) и спеціальнаго счетоводства яо каждой
«аъ этакъ операцій. Затѣмъ, во второй части, названной имъ «практшческою», авторъ объясняетъ все смамавое имъ въ первой часта
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКТАТУРА.                         И
практическими примѣрами, приводитъ многочисленныя вьшиеки язь
всѣхъ родовъ банковаго счетоводства и повѣщаетъ образчики всѣхъ
тѣхъ бумагъ, съ которыми имѣющіе дѣло до банковъ должны обращаться къ нвмъ. И тѣ н другія онъ снабжаетъ, гдѣ нужно, объясненіями и практическими замѣчаніями.
.. Въ концѣ книги помѣщены, въ видѣ прибавленія, уставы всѣхъ
существующихъ въ Россіи банковыхъ учрежденій и наставленія, какъ
дѣлать разсчеты разныхъ процентовъ. Хотя уставы банковъ могутъ
быть извѣстны читателямъ и помимо этой книги, такъ какъ они
были уже напечатаны и опубликованы, но сводъ ихъ въ одной книгѣ,
особенно съ тѣми измѣненіями и дополненіями, которымъ подверглись эти уставы впослѣдствіи, какъ дѣлаетъ это г. Добролюбовъ,
очень полезенъ, и въ такомъ спеціальномъ трудѣ, какъ руководство
жъ изученію банковыхъ операцій, даже необходимъ. Объясненіе,
какъ дѣлаются разсчеты разныхъ процентовъ, тоже очень полезно въ
практическомъ отношеніи.
Вообще мы должны сказать, что хотя трудъ г. Добролюбова мало
удовлетворяетъ тѣмъ требованіямъ отъ сочиненій подобнаго рода,
которыя мы высказали выше, т. е. не имѣетъ такой простоты и ясности изложенія, которыя дѣлали бы его доступнымъ пониманію
даже людей, слышащихъ такія слова, какъ банкъ, процентъ, учетъ и
т. п., въ первый разъ, но для людей той степени знакомства съ денежными операціями, которую авторъ предполагаетъ въ своихъ
читателяхъ, «Банковая Бухгалтерія» будетъ хорошимъ и пока единственнымъ руководствомъ къ изученію устройства нашихъ банковъ,
правилъ и порядковъ, на которыхъ они существуютъ и по которымъ они ведутъ свои дѣла, и тѣхъ разнородныхъ сношеній съ банками, въ которыя вступаютъ люди, имѣющіе до нихъ дѣла. Будучи
полезною для начинающихъ бухгалтеровъ, она едва ли не совершенно
необходима для людей имѣющихъ дѣла до банковъ, но еще не на
столько знакомыхъ съ банковыми уставами, порядками и самою Формою сношеній съ ними, чтобы обходиться совершенно безъ всякихъ
постороннихъ совѣтовъ и указаній.
Сдѣланное нами выше замѣчаніе, что книга не удовлетворяетъ
высказанному нами желанію вполнѣ популяризованнаго изложенія,
да не будетъ принято за укоръ труду г. Добролюбова, — книга эта не
для народа, правда, да вѣдь полно, и нужны ли еще народу такія
книги? Думаетъ ли онъ заводить у себя банки или вступать въ коммерческія дѣла съ тѣми, какіе уже есть? Гдѣ тѣ капиталы, которые
понесъ бы мужикъ въ эти банки? Десять рублей въ банкъ или изъ
банка, да предварительно пять или десять на покупку популярнаго
Digitized by LnOOQle
И. оешицвмнмкъ,
руководства къ изученію того, какъ отвесть въ башъ эти десять рублей ВДВ замять пъ оттуда!
