КОЖУ ХОЛОДНО, КОНУ ЖАРКО!
Свечерѣло. Въ предмѣстіяхъ дальныхъ,
Гдѣ какъ черныя змѣи летятъ
Клубы дыма изъ трубъ колоссальныхъ,
Гдѣ сплошными огнями горятъ
Красныхъ Фабрикъ громадныя стѣны,
Окаймляя столицу кругомъ, — 
Начинаются мрачныя сцены.
Но въ предмѣстія мы не пойдемъ,
Намъ виною пріятнѣй столица
Тамъ, гдѣ ярко горятъ Фонари,
Гѣ гуляютъ довольныя лица,
Гдѣ катаются моды цари.
Надышавшись.классической пылью
Въ Петербургѣ, паспортъ мы беремъ
И чихать уѣзжаемъ въ Севилью.
Но кто лѣтомъ толкается въ немъ,
Тотъ ему одного пожелаетъ — 
Чистоты, чистоты, чистоты!
Грязны улицы, лавки, мосты,
Каждый домъ золотухой страдаетъ:
Штукатурка валится — и бьетъ
Тротуаромъ идущій народъ,
А для ѣдущихъ есть мостовая,..,
Нещадящая бѣдныхъ боковъ,
»♦
Digitized by
236                СОВРЕМЕННИКЪ.
Лѣтомъ взроютъ ее, починяя,
Да наставятъ зловонныхъ костровъ,
Какъ дорогой бросаются въ очи
На зеленомъ лугу свѣтляка, '
Ты замѣтишь въ туманныя ночи
На вершинѣ костровъ огоньки — 
Берегись!... Въ дополненіе, съ мая
Не весьма «то чиста и всегда,
Отъ природы отстать не желая,
Зацвѣтаетъ въ каналахъ вода...
(Наша муза паритъ ве высоко,
Но мы пишемъ не легкій сонетъ,
Наше дѣло исчерпать глубоко
Воспѣваемый вами предметъ).
Ужь давно въ тебя лѣтней порою
Не случалося намъ заглянуть,
Милый городъ! гдѣ трудной борьбою
Надорвали мы съ молоду грудь,
Но того мы еще не забыли,
Что въ іюлѣ пропитавъ ты весь
Смѣсью мусора, водки и пыля — 
Характерная русская смѣсь.
Но зимой — дышешь вольно; для глава — 
Роскошь! Улицы, зданья, мосты
При волшебномъ сіяніи газа
Получаютъ печать красоты.
Какъ проворно по хрупкому снѣгу
Мчится тысячный, кровный рысакъ!
Даже клячи нзвощичьи бѣгу
Прибавляютъ теперь. Каждый шагъ,
Каждый звукъ такъ отчетливо слышенъ,
Все свѣжо, все эФФектно: зимой
Словно весь посеребренный, пышенъ
Петербургъ самобытной красой!
По каналамъ, чтд лѣтомъ зловонны,
Блещетъ ледъ, ожидая коньковъ,
Серебромъ отливаютъ колонны,
|   D   LnOOQle
о жгалъ
Орнаменты пиро» и меетоп;
Въ серебрѣ лошадиныя гривы,
Шапки, бороды, брови людей,
И жакь бабочекъ крылья краспы
Ореолы вокругъ оонарей!
, J
Пусть-съ каной*то тоской безотрадной
Мѣсяцъ съ яснаго неба глядитъ
На Неву» по гробницей громадной
Въ берегахъ освѣщенныхъ лежитъ,
И на шпиль, за угрюмой Невою,
Передъ длинной стѣной крѣпостною,
Наводящей унынье н сплинъ...
Мы не тужимъ. У русской столицы»
Кромѣ мрачной Невы н темницы,
Есть довольно и свѣтлыхъ картинъ.
Невскій полонъ: эстампы н книга.
Брилліанты изъ оконъ глядятъ.
Вновь прибывшія дѣвы и» Рига
Неподдѣльнымъ румянцемъ блестя».
Всюду люди — шумя», суетятся.
Во» красивая тройка бѣжитъ:
«Не хотите ли съ нами кататься?»
Дѣвѣ бравый усачъ говори».
Поглядѣла, подумала, сѣла.
И другую сманили, — летя» I
Полумерзлыя дѣвы не смѣло
На своихъ кавалеровъ глядятъ.
— Ваше имя? «Матильда». — А ваше?
«Александра». Къ Матильдѣ одинъ,
А другой подвигается къ Сашѣ.
— Вы модистка? «Да, шью въ магазинъ.»
— Эйі пошелъ хорошенько, Тараска! — 
Городъ и» виду скоро пропалъ.
Наливается зимняя сказка:
Вѣтеръ злился, гудѣлъ и стоналъ,
Франты пѣсню удалую пѣли,
Кучеръ громко подтягивалъ ей,
Digitized by LnOOQle
совпгажикъ.
Копи, Фыркая, вихромъ-летѣлг,                 - о
Злой морозъ пробиралъ jn костей;                -* і
Прискакали въ открытое поля.               "          '
«Да куда же везете вы насъ!                     л ::
«Мы одѣты легко... мудрено ли.
«Простудиться?» — Пріѣдемъ сейчасъ!
Ну, потрогвмйі живо, дружище! -«Снова скачутъ! Могилы вокругъ,                    ' '
Монументы... «Да это кладбнящь, 
Шепчетъ Саша Матильдѣ —  вдругъ * 
Сани на бокъі У»»али дѣвицы..,          <
Повернули назадъ господа
И умчали ихъ кони, какъ птицы.
Дѣвы встали. «Куда жъ вы? куда?»'                - Нѣтъ отвѣта! Несчастныя дѣвы!
Въ чистомъ прлѣ остались одни;               - * -*
Дикій хохотъ, лихіе напѣвы
Постепенно умолкли. ОниОглядѣлись: безлюдно и тихо, '                     :,і
Звѣзды съ яснаго неба глядятъ...
 Мы сегодня потѣшились лихо!»
Франты въ клубѣ друвьямъ говорятъ...
А театры, балы, маскарады?
Впрочемъ здѣсь и конецъ, господа,
Мы бы тамъ побывать съ вами рады, '
Но насъ ценсоръ не пуститъ туда. 
До того, что творится въ природѣ,.                  -
Дѣла нашему пенсору нѣтъ.
«Вы взялися писать о погодѣ,
Воспѣвайте же данный предметъ!»             * '
— Но озябли мы, другъ нашъ угрюмой?
Пощади- — намъ погрѣться пора! — 
«Вотъ вамъ случай — взгляните: Надъ Думой
Показа «ись два красныхъ шара,
Въ вашей власти наполнять пожаромъ : Сто страницъ — и погрѣетесь даромъ!1»
Гдѣ жь пожаръ? пѣшеходы глядятъ.
Digitized by LnOOQle
О ПОГОДѢ.                           239
Чу! неистовый топотъ раздался
И па бочкѣ верхомъ полицейскій солдатъ,
Мѣдной шапкой блестя, показался,
Вотъ другой — не поспѣешь считать!
Мчатся вихремъ красивыя тройки.
Осторожнѣй, пожарная рать!
Кони сапые слишкомъ ужъ бойни.
Вся команда на борзымъ коняхъ
Черезъ Невскій проспектъ прокатилась
И на окнахъ аптекъ, въ разноцвѣтныхъ шарахъ
Вверхъ ногами на мигъ отразилась...
Озадаченный людъ толковалъ,
Гдѣ пожаръ и причина какая?
Вдругъ еще появился сигналъ
И промчалась команда другая.
Постепенно во многихъ м кетахъ
Небо вспыхнуло заревомъ краснымъ,
Топотъ, грохотъ! Народъ въ попыхахъ
Разбѣжался по улицамъ разнымъ,
Каждый въ свой торопился кварталъ,
«Не у насъ ли горитъ?» помышляя:
«Богъ помилуй!» Огонь не дремалъ, 1
Лавки, церкви, дома пожирая...
Семь пожаровъ случилось въ ту ночь,
Но смотрѣть ихъ намь было не въ мочь.
Въ сильный жаръ да въ морозы трескучіе
Въ Петербургѣ пожарные случаи
Безпрестанны — на дняхъ какъ нибудь
И пожары успѣемъ взглянуть...
В. НЕКРАСОВЪ(иводоажвип внеедь.)
