u<      (ДодѣднІй «чмоеоФъ-ждеалюп. B. A. Зайцева. PyeІЙЙР** ж. Декабрь.
ѵ «‘fBBptaMMN* допросъ; Руеекое Слово» - <М4. Оямбрь.
/Ud>, > ЦІѴ1 Г.- I - г.. J * .                               I    *  I і       h           ilf Л ‘ *
,Ѵ... СІЧ...,.О.
... Црмщі*мъ рбратвтьсж къ сНерішеаяоау вопросу», мы
:«ѴЯаіМ> дрдсф|-»,-вьфааать. гл. Зайцеву, наіру бдагодарроать ва
*MW»4XV"JW грірдносхь, в» цакрю, оца aaçp0104,даИ». Д₽лр благоарѣтімМіоуіфцв Г.. ОД«мгрцшмямбуждыир въ мш» додаю схапаю. Въ.своацъ ахж&кф вамъ овъ сврашвваетъ: «что касается до самого. <Ш<иювцаувіЙ т<> я.удввляюфь, что за охота іи Автомемиу.тратить
етЬДьцо мрмворічія ва докавательство его тупости и.об<жу|мвjrtf|ka?* — «Я полагаю яовтому, что каждый ивъ насъ, зоМно
. дріа, можетъ остаться на этотъ счетъ при своемъ
я — при томъ мнѣніи, что, Шопенгауэръ бЬыъ умны* и
.дчачД уовѣкъ, це беанолевный для общества; вы — что это
«чеен «♦* «;
    Г) «.чОидавоти* ІМкМП.
Digitized by   LaOOQle
СОВРКМКНИЙИЪ.
была личность въ родѣ Ивана ЯкоВлевячі, боЛтапійя олМи
безсмысленныя Фразы и совершенно неспособная СкізатЯМрЛи
дУййаче’, какъ сдуру». Съ личное точка 'зрѣйійгэтЬ HiÿMëÿ’
ida бы мнѣнія ни имѣлъ г. Зайцевъ, — 'для НІасЪЭтЪ w*гоІВШЙ
бёЭдбйдяо, но даже совершенно безразлично; ньт даж-ЛЛЛР W
желаемъ знать мнѣній г. Зайцева какъ Частнаго ЛЙАй'"і “ttWгіѣтъ никакого дѣла до того, остается Пли Не остаОтеиМ
своемъ мнѣніи о Шопенгауэрѣ. А при чемъ' же должкы
ваться читатели? — вотъ вопросъ, на который'НО'6бра+илѣ’’ЫіЛьР
манія г. Зайцевъ. Вѣдь вы же, г. Зайцевъ, высказываете ЪёАййМ»
ваши мнѣнія не длй'ва&'ТблькЬ ли’Нйб/а'Вообще длЯ вЬѣ-ІЙ
тихъ читателей; также точно и мы при печатаніи своиТъ’ СТѢТей
имѣемъ въ виду не васъ, а вашихъ и нашихъ читателей.Ипо*»
тому съ точки зрѣнія читателей нельзя рѣшать литературнаго
спора такъ, какъ вы предлагаете, т. е. каждому изьнасѣ Остаться при своемъ мнѣніи; мы съ вами лично можеПъ 'ИбрИ
шить на этомъ, но читателѣ цолжйы зйать, чье же мнѣніе-Вѣр'
нѣе, особенно тѣ читатели, которые имѣютъ предраспоЛожСйй
Вѣѣтй вймЪ ’ на* слово.- ‘'Вотъ зТихъ-то 'читЯМлеВ ШѢймѣиМ
спасти отъ вашихъ ложныхъ мнѣній, * воА пМОМу ШпЫ
щла олоша тратитъ цраснорѣчів н* домажгеиммм хрмоуийя1**
обскурантизма Шопенгауэра. Вы лично оставайтесь при каНММЪ,
вамъ угодно мнѣніи о ШОпѣнТМуэрѣ,1 Мигайте его хотъ ВЫеЪчйР
тимъ геніемъ, намъ до этого нѣтъ дѣла; мы имѣемъ въ'ПИДУ
только вашихъ читателей, и если мы хотимъ даже васъ ВамиШ
ДЬвестпдо соЗНанйі ѣмших'ь оШибокі,'То тоДькЯ
бпб подѣйетйуеть ha' самыхъ мизерныхъ читітеМЙ, ѢЯМОТН*
{йпцВхъ' іійгь. ' ПоЭтНму собственно для чита+елЯй "itif
Что *г.' ЗДйцёвъ1 или* не понялъ той іЛМ;' въ ѢѢММ> йй нМЛ№
вали противъ Шопенгауэра, или Же Ммѣ|>еМя) ÿWMfM' Wi
потому что’ опа' выскаэМа быДайаИИ HphhH иОДМіЛМбіейѣ -назвалъ ШоЙенгауЭра «геніемъмы 'возсТалЬ МрМЙВ
£павёдлМОД№'эУ6го( названія я въ док4Эа'те1ьс/во*со€лаМШЧі
УУсгва' ййогб же1 г.* Зайцева,' уТверждавіпЬіоі чТсГШйпёйМуІфѣ
лігісел«і\епу!еу'aWdndde»; т. е. говоритъ безсмысленныя ШрМШГ%
'éдУру; — это ' Ваше мнѣйіе о Шопенгауэрѣ, г. ЗНйцбЙ,
и ШЙЯ'прснб наіИіѣіваете eto НамЪ. ТаЯиіТь'ЬбрНТОКЪ, ССЙІЙяСьА иамп же слова, мйі Доказали, ЧТО ШоНййТіуІрѣ
геній; съ этимъ вы и сами согласились теперь, и уже не-Нйьс
ваете его «геніемъ», а просто «умньап ж-учшюмвь'ИМІМИк
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ, ДЯЗдеДГУРА.                      au
р.ительно обошли,ращу ганг.
мфрЦі..рыі де.ятлллде.наиадалц на Шопенгауэра,, сколькоЗМЯИЧМЯГСОДИ.И Флата. отъ ваодхъ невѣжественныхъ нпаЯ«!І**ДЯЯ№Я ДМенгауэра «геніемъ», вы назвали Фихте и
КМЛадарными, худеумными шарлатанами, которыхъ слѣ
АД|цдоцддеть~ метлой, додвергнуть исправительному вякара»
вц.црцеатыідеиоі.рцай; лотъ эта-то ваша невѣжественная
мцррцрреддеікмлъ  гварварсхаа жестокость нъфихта в.Гегелю
*-іЛН*Ь WPWW>».преувеличенное восхваленіе Шопенгауэра
зрЯМЯДОодедоцдв насъ, милмчно.а ва вашихъ. несчастныхъ чнФфрлвйМы л дощювде вамъ, что Шопеагауэръ во всѣхъ отио»
WWWWW Фихдеш Гегвлд, что если вы послѣднихъ назвали
ХХЯРІРНЮМН шарлатанами, то Шопенгауэра слѣдовало вамъ на»
WfpitaWW туоруаяымъ в весьма шарлатаномъ, в наоборотъ,
еде ВЦ-Дѣмдогау эра. называете «іекіемѵ», то Гегеля и Фихте
жццкфі кладахъ вмдеайшнмк геніями; — вотъ какова была наша
ММЯЛЫіЦдоалуйста же» г. Зайцевъ, не омрачайте вашихъ чвта»
ЖМИ* «девмрашайте смысла вашего спора; во вма читателей
ащлрцбвацм и.трдбуемъ отъ васъ, чтобы вы всякій вашъ ло»
деррьяыД.вііММАЪ. объ-общемъ размѣрѣ способностей в о аначе»
ФМѣдіМЫ'осш* Шопенгауэра.прилагали въ увеличенной стеИМИ Филин и Гегелю;,«ди вы скадади,, что Шопенгауэръ
«9ПЬ.ЛКйНЙ» умный» -ученый ж ре бевпаледный, то о Фихте и
ІЯ»ійЯМгпц.«девять, что они.люди.весьма умные и уреqipHpeçHH че безполезные. Итакъ, вы можахе оставаться при
epWMWrtfWWA видйизмѣнеицомъ мнѣніи о Шопенгауэрѣ; во
ДОЛЖНЫ- двржлтмн -того. мнѣнія, что Гегель а
1MNWkW*Mo >выре- Шопенгауэра, что..называть, послѣднаго
ццрІекь* «.лерамз» тупоумными, шарлаха нами, — значитъ постуцццЮРарѣввАама н юнлосоъски.швѣжестреняо,
j»4F. Даймокъ жаауетм далѣе» будто бы мы въ своей статьѣ
Мины* ажомю къ мѣдью «оскорбмшб» его; въ примѣръ овъ
.увоямиретъслѣдующій «актъ. «Г. Антоновичъ объдвдавтъ, что
ЮВоимкоуира.оамвсо «е читалъ, а читалъ какое нибудь очень
юацмпчимпюеаоимеше о немъ. Къ чему г. Антоновичъ гово»
ржввмао» — и вонять.на         потому что «е Логъчзѣств. какая
пттіАпттт* фОфпиигЬлЩопмгауара, и не особепжый позоръ не чя»
Ж|і>имѣ*4:МЙ.удивинемся нршшжтлввостн и недогадливости г.
атАтіГТ иѵому чз» азы пашамъ предположеніемъ «г» говорамъ
(іщввецпгг аjaaapaaaa -f не.тольвв. де.хотѣли оскорбить егр,
Digitized by LnOOQle
274                       4ШЖМНМВЯІЯИЯЬд *
тдц.даже сказать ому
gygŸ (ф»р> соверщеяно «гравиѵзвыяѵ ж тшпвпе.бваамиимй»
н7>.челрвѣкяцъ, чтобы, вровцтаімцН'СонвваімЛІамвимйумфй»
jfpiçb.его геніальнымъ умомъ; мы ва жогінМ»ІН* <ш90иній
тодцъ чедрИдгомъ в потому вфедаележилм,'-иго прянь <ЛѴ*ЛІ
сридевій Шодсягауэрщ а былъ мвед»нъ«выне4чіж«ий
дць аостороннямъ; в ми лумац><ям*»іті> И|МШп fo — ц
вддггодво -в ни мала ве оскорбвтельвоіыял'. Яйіммввфыв»
оръяѣіістшхелызо іфочиталъ оамагчь Шрнммаувбжм Л<тмм
его геніемъ» то «то гораздо хуже.да* вега. ЦойИ4мігві«ЙММѴі
г. Зайцевъ в въ другихъ случаяхъ сомъ вьиншей.вмяяѣ ммм*4»
левіемъ jyu себя то,- что мы говорили лшонню-ДЛя>.<оно, «нрвйи
не оскорблять его. Мы сказали ваор., что г. Зайцевъ въ еияувсъ
сужденіяхъ о Шопиввауврѣ. нарушилъ *вяѣ 'праквмдвефіваш
здравой, философской крнтвкм». На «то г. Займенъіезжѣятвйі
что онъ вовсе вс намѣренъ быдъимваньжимжои* крмимжв
на Шопенгауэра, в мытому намѣренно вреиебрегьми мрмммаца
такъ что этого малыя ставить ему въ «иву. Во мяила.яивив
Зайцевъ це. замѣтилъ, что ію вуществудѣла»для тшмзошицмывв
слѣдовало бы выразиться тдвъз «л Займовъ в вру п ввѣщувила лдравяів смысла в здравой критика»? мы же, «чтобы» «ммр»
читр жосткоетья рѣдкомъ этого иригоыра, >выра — шм । вжіим н
сказала только а -нарушеніе дравидъ цднонйй прітмц j ів>
вдругъ г.  Зауменъ навіу жомясімдите<аывомліФ<рммммьнрог
трвъ нагьдце саняхъ!...<>> >.*»* чее
Далѣе, г. Зайцевъ обращается къ маяныцо4ЛЪ4ИШШ«внв»
умѣніями «-Что касается взваменій, моторыжъ*тр0у«всмп» мь
нд г. Сѣченовъ, черезъ г. Дмтоммча >(оте-'ИОд дроада/фммм*
было, въ нашей статьѣ), то я, ирыо, въ мадоумймц, каммкрвмв
оци рог.утъ быть,.кромѣ отказа отъ своей ынибмѣДІяттчСАми
новъ, очеяядмо (?), требуетъ еще чыо-то, мыомужтжу«вкя№п»»
новвяа- открзъ.требуется самъ до себѣ, а иввнмемів'ожмояжаейк
Пусть г. Сѣченовъ или г, Антоиовачъ бммямвцймнѣ* "мероямь
еще отъ иеня>нумшо, какой эдмтеміи?» <Ныг» ничцо, імавш йірв
втко и г.. Сѣченову, рѣшительно ничего не пужво-'ФКШвваммчвеь
швю невѣжественною статьею вы оскорбили не'ИЯсъч м>жаммп
несчастныхъ нихателей, которцмъ вы внуаылп преаржпмкймонятія и кохорыхъ лы учили варварской жостекоевак Поммм|рсм
должны иаввняься-не.,передъ г, Сѣченовымъ, <а аерщпмлйо
статьею, коифую вы нелюшми ді-едпаио вщ — ?ь мкрммщпвя
Digitized by LnOOQle
ВГ<ЖЙН>ШЙМЙ<ІЙПФА.                       тп
«ЧрЧшрштннгароДъваважм* чсгіѢтеЛнми, которыхъ ш ввели ВЪ
мрмінммвіваблужлВяіе'. Чаджекмаегся до впитеміи, тб налагать
М*К1вммм»ш» имѣемъ-крова'яивіжоааемъ; прибавимъ тоЛйГо,
мвріквма’МатпгіАю»1 которую налагаютъ  на пасъ вдрйвьНІ
биівбі№»> мішма*вапіннв читателей и общее благе литер/гурй,
баммзбничвадоліюмЬелѣдующей заповѣди: набраться тиг за одйб
4teep*BWropBMy«Bw неснособны,  ее омрачать нбезѣтьсо
ужшшмрачоншмгъ  макриыгь неелЬдователѳйваПіЯхъ гіяупи
ЬйПведм’МіцМ» шднрнміъ понятій, какъ гепіальпоеть ШбаіНМВ)|вр*і>внюдиЫвсть аевраѵительныхъ наказаній для»Нло«ЬфЫ», шебхонммоеть1 я нельзя рабства негровъ, случайность
янйвмрйп»'еграянчпаніе неторіи одними только войнами и Прбч.
виЧ*».**-’* 
ммДОНЕбнадѵ-зѵ'Зайневѵ предлагаетъ намъ слѣдующій сМтишянмвадмгіЬівовробъ. «Поэтому я рѣшаюсь аппелировать къ еааморцАммнюимчу ш проеять его сказать мнѣ откровенно: не
шрмярпшць «а «омъ п своей стктѵѣ предѣловъ полемики, Которам>лввямб«т ведома'противъ мини, и неужели ни'въ статьѣ
швмй;и «моо.іѣдиій «ндоеомъ-ндѳалистъ», ня въ прочей моей лиъяшгурной-дѣятадыюечи нѣтъ' ничего, что баг йогло оградить
мошв»ж»ъ> оакярблоній (ty съ его стороны, надобныхъ тѣшь,
ммнрашні *юая«>-<ювмыю*ъ ммш?> На вто <мы отвѣтимъ, -что г.
Яайшамѵкпріниютъ> слишкомъ личный характеръ-литературж)ядо(ѣяур>амъ«ю6рмям«гърччо епроаержевіе статьи есть личнаянобида дла ея автора, а ващшценіе ея есть комплиментъ
ямрочіадмршкаміе  личнаго чувства пріяашг; такъ напримѣръ
«Ht ннимяв' оредмеНоженм, что онъ не читалъ самаго Шонемгауора, омъ видикъ 'намѣреніе оскорбить его и говорятъ,
надо мяв-ммі Долины были такъ оскорблять его во виѵмайіе ко
«емй-<егв >лѣктелвмоегн; опроверженіе статьи-г; Сѣченова т«-яИьНняетея «ну; оскорбленіемъ, за которое требуется ниннеайр»ипкожад№ во венх нашу статью онъ требуетъ отъ насъ ВаадаО'ММгудНмемюреМія'Я апнелвруеѵъ къ намъ съ чѣмъ-то и на
чмрВо«Ш>Ксм п Зайцевъ понимаетъ литературный сйоръ такимъ
-шмиымні образамъ <«-о онъ сильно ошибается, по крайней мѣрѣ
«ннкшѵельпо >наав. *ь нашихъ возраженіяхъ м опроверженіяхъ,
равно шшП'Ві въ- нашикъ защищеніяхъ, мы имѣли въ виду-не
адчнеетн, а ашѣмвя, высиазываешын имй; если мы употребляемъ
адшридмадіцжю/щ Зайнеи* или другую, то это просто только
Шпмраым, макъ сокращенное'нмвваігіе для нейѣстныхъ мнѣDigitized Ьу Google
«УкЯОИфымагШ заинмаемся«Вся веаЧ'Я«ягмчфрмюа«тѴмШЬ»
ІИМ, 9СІМЖ чя ЯОЬфОЙМОЯГЯаЖ'*аПМт'>ЙЫМ:Мк«|ВМЯМЙЯ»
ФВДйфж еве,. д жммімгь. моетаяоввж. Мп «тмцмаі.«іЛ
ЩВДТІиКОХ0рмл < евж..даммъ и.«Ймюврімвя» яѵкмм*
ОѴДОІііМііМТОМмамгК мцмімя m.
W р*рцмодоыяды«:ічгерыа'думмъаммик4аамьгЯМ
МЖѴЧМДДНТирасдддыце яотому, чн».оая«іммы(і|«*міігъ<
MWW» * wwij» что' «* шжжа. дѢдаясы-выШм мвмрііетім
эде/окавываетяи.тімъ«>чтѳмы же ааамицам я*ве«М6мѵМк
хФлфсопрммиінамтерых» ммя>тммемдя цдррца
тадь, Дакішъорчомъ.пріемъ,. ввсрычаетгКоюрртодгЛФ
BW; ѵімѵмуа* и* -*Ьау. г«Сімеяеоа,                    ûi ffprfonyj
таваненій, есть просто подъяческое крючкотворство,.<кодфф j»
ЛЙН/Т) 5вет» с. Займму «ве талью» не нмврап іамгмім» Ми.
ЧА отводѣ» раыаетъ огя; «ны въ оамй озарены ваардмнмчмв
ятвіккгъдцдніпедлмію.ты Займава, такъ какъ'шв ваеіммв — Ч
W*» ямйетъ предмета  жалуется ва лмчяыа есамрйіыгііьдірг
терыхъ, мѣтъ. Впрочемъ, мая. чіе выбудь гьвакмй «яваМе*
4м% авякаро «ащего цаміреаія  марекв. мимами авемшйа
оддррмо.г.< Займева, то мы охотао реевапгу.ммм-яцрінмйі
МНЮ, ле «9 аімщаіме.къего прачей литерачфайМмѵелнвммм
а во рнрмаме,жъ тему дійстштеме очеаърімомву дімчпмінмм
чямивомгМмееДдамішо, жъ макамъ..пн-сеамамепвядмня»
<мм6мы>мі одлааадем qi* >яякъ.~-Что імажаеаатсж <дп*М|М№
чммасп аепрола.е хамъ».мммшхъ ли даеераидот.<йрймміік
лреждапь отъ (оскор&мшй, то для уяапепія мао «ч aerWflMb
в»; Зайвау днимазвльно.прочесть статьи -шк<Бмичм*ммямл Ль
Мфера,- нааравденныи-вротаиъ чаорміпопяіміі. " - ѵт. мг "т
.. Тевсра<обратям«амъ«Нерішыіаому аомреау Зеп — м — >М||
рішеааммъ вопросомъ», мы нмгЬомъ дѣлО'<пл<клыт«*]гедим№
Словомъ DfKOTopoe MuuHJo о смой мемейда.ііемрлаеуніяа <Hh
рйшеаивымъ воароеемъь, са всѣми ем» подрабвоеиіиь. вмивНмм
еге иелѣаостями и плоскими выходками. Воябце «йркаре йми
шкВ|..въмм*Я' шутренвей свлидарности-съ «имама.деймемкм
саоемм частяма, ріаіадеев хоть во нарунполтмимрмаывмае»муде мраарнвиую селидериость; главные дѣжтвлв яго.тмммми
д-Ьадо, чтобы отстоятъ а аамімипъ.друга друга, ядкяаввтшяч,
лМсмфгедыіо ве жалѣя своей пим» я съ убытковъвляияЙяі
еодиі одмгъ. иаъ нихъ скажетъ даже лчмидауавііилймоя*ра»
другіе нодемАмигчхтадухіі ващипитъ нг annota 4мив*мярвйм
Digitized by LnOOQle
ТГСОКММНЙЛтл.
маммм/чішемгійіммгавлм нелѣпости иначе, воображай
мтвмжкмммрмдсммбдеѵ»' между маши. Я не одѣн тоЛйГО
йвнмш»мго₽уе«пягоі€л«м»,'Водаже<редотоенниКи«іъ сГреШтсмшшмнічйми квбуд» зм метя <свош солидарность'«ьнямъ.- 'ВЫ‘ ИЙ
жакомжйжмммрмолио'преілетмщяегъ ѳменв уиядммягоаёор
ЖйМіН ОДМйиаь'во веоммявжшшм>н«таямммм<п брдѣммтѣім
угЙѣяИИМЦацмть «правды г. Благоснѣмева; г.' Пненреммв*
ааМѴѢЯМрМР ажЦмаѣмт» <ч Зайцева но вСемъ, даже *в» «гоммПѣ»
ЯМйИМікМ1 M'eetemMoeTH-  пользѣ рабства негроѵытапъ
е-лЯшареоаіМка‘Варвар«Пйсярева, тоже защищаетъ і*.-Выз»
мм4т10Я*гі<Мв"ШйАіѵ *рв огомъ своего собственнаго Свана  ям*
рНМфММЖсНдМгяд егО'репутацію съремутаціИй г. Влпгвевѣтло*
М ШмаМИ' М -мт1 ряеяомшасп такого соедяненіяг «тмяо»
рЩНМлшГОоВѣЖаеоау говоритъ ова, я въ то Же время выгеражни
мММ'АМрева,*мнввояможпо: пли «ба они *- честные' люди, иля
ОЙМ il । іЦЖчілмву. Чтобы мце болѣе воавыепть г. Благосвѣтлвм,
гММкВѵвмяреяп яОчатмо ревепавалео млмкяп ваелутажѣ are
Мрбп  ея еммевги а «тало быта и1 передъ ееей руссмой литерняу*
рмфршмыммабі wto г. Благосвѣтловъ не толыта была воеярѣ
нмммшм йрВ'мереірмкпіи г. Писарева па «степповъ въ яѣ*Мй4Нм, -'«» «ца симъ обратилъ и перекрасимъ его * Кпгп*
лжнвж-ѵчто г; Наваровъ и до>«мкъ поръ &ца шнт/ «а поаао|ЖМ«)М ваайжвѣаяои». Вотъ какъ повѣствуетъ объ1 втомъ гЖа
ВММраМп <«ѵъ дяварѣ< (1в(И года) оыѵь мой былъ' еще зетета
МИНііМ        анріий влнн, не смо*>мркмммО0Мпг,!ЧЯйЛ» евЫМЙМИгмодмп'Кв еновиме еъаСтраяяпомъ», а въ нсюбрѣумве
«Ійраммнигвя мраддагажв ему работу (Î); дурмо ил» хорошо
та превращеніе, кагпров въ мемъ совершилось (уявмпв быстро
«МО» WBpBBMiBBta, — ьмемѣе.-чѣмъ въ 9 мѣсяцевъ), объ втомъ а не
ммамрат моего? во «вактъ состоитъ въ томъ, что огамъ превращомМйъ «И шкммммлаяо обявонъ г. Благоемѣтлову...; иоатому
«МММѢЯИІ видитъ-въ г. Вяагоевѣтлоиѣ ве «прихвостня», а своего
друва/'рз аваля -и' руковобииглл, которому онъ обяэаѵь слингъ
ріМпгівмгв 'м въ Гоеѣтехъ котораго онъ нуждается до моттоящЖ
жМрйМЖ?вѣроятно по совѣту втого учителя г. Писаревъ «ѵмм*
етммМйтѵ «ворѣпнзнный вопросъ». Чтобы г. Писаревъ, м»
жЖМѢѢвШцевуі им'Обияѣлея атакъ вашимъ 'предноложеніейѣ,
мйММммцпмчмнованя его; г. Писаревъ, какъ чеяшѣк*мтауШЛг ашммм котъ ба "пожт тѣ млѣіюета,- катартм'
ЖЖ|Г1И«ѣіпешмНгвопрве>>, я могъ бы сообратал, wro мшин
Digitized by Google
РУСвМВШПМОГУРЛ.
ѴбЬіВММИММВиісвіпоаАК моыглрвкжоѣеі вюсмотр«игелвнѢв(8Ш
ММММойймммн»>..іНо«яак«мявыжВусеноо Слово» іфпажмо
ММѴАпМ ««мм» шремцвомоіпмммапо* хортв,нгелаелмнапаоетьб<
«ммммкмама».оармзюдап > ваі> него отнвенодамм»в>НІ*>»
яаміааМММММВПаоеАвумвамотмпмтъ.» упорство демблулям
аммкоемтерммлгбезо «« опавъ >см*огммы людями ооимы
Hl іММЙУР»ии>иств«тм лал, наквмыовдадает* «Руемвй
Цм№ Дрммешы «гаомлнаъ и» мРуеомму Слову*, мены «мм
МММНПММОл ммормлш» івго> оявябне делииатво, не.умытыя
МММ імтыТОіОВДіярмашежаѵы «Рутовому Слову»; но вм
4MbMM«*jL ММММОѵяВуТОЯЯв Слава» м»4ЮЛЫ«вам»>«*МВ1ПІ
MNQMMNWe»' нАмоварыт слуоаяв» даже не замѣчало ихон
«НМММІЙ         WW тоб* бамм№бочнымъ|і «еще недавно ово- со
гММЕМЛММ«ввмі мммм» бывъ анрярвормыи>яоумлвтвм*ооро»
,ІМММй*0М4 женго.лСевременнвкоыувааывал» ему ено швЫк
г4МйьмІмм мучадх»,. ншма> «Русоное Слова» замѣчало.нянга
। <0НМММДі:ММ 1М>4«№ ИрМНОСНДН «MJ ПОЛЬЗЫ,. H3MBHO МлѢдвПМ
, -аммыммемамнмммм были емвехмявтельяо в0ѳа> рѣжеетеІЬ
! -мВуавМоЛвДММцЯР сацему>оиму е*аево умв>н«мо «нионеланыг
( сшмммні'аѵВ'еодеушанІАн всевда увлекаете* внѣщнааівм дѣлаъ
। 4MMMf WMMOKhere» міѣсию..мыслеі.домлвехву«тса< олнѣмморм
; ммя«ійммиицумімрму «сама лредавчнтаеаъ дѣланему. содем.
вМвЦліЛМЖіммамчьелавиа не аадумытМ'Скааатьдеіна- маі»
MQMMiMktMU» jrbfoaà твао напр что ««стыду чемвѣчвг
дуамЫмімевімммеемовъ не шивашмммгь-н>недшж«ппгв»
дммм<мбаѵмыі.п<ѵ>в«:е>ато иоие«но.надінв4 но м та ечемь егрм
0М»о««мнт, анты тугъ н «человѣчества», и «t&lK «Амм,
«PudMMIlMRK.сдт«#«*4М0*евнмйей», пмтому «Ру«жее Слеи»
дмтмммиммоусданыаанвя эхнм». зразами».не/ сматря на
йМЬелАйМЬ! мъ.сод«рмншія;>нъ Шененгауеру омо чувеввует»
іцммжузwiet яммшоа аа его звовное  ааныщенное «роверотъ.
тм«* WF11*1 HP67801111 м «Руевм* Слово в не
чйЙЙМІЧМіМННММЙм лансееамыя овяомѵелмшн вамѣчынн м цо*
яу#начивоы еві>«в «ванна и не покрыты шумихой бдеогдіцмм
НЦ11Дй.мз <мя№<-нвм>яаяія оно отвѣтятъ, цѣлымъ нотокогьі яег
диммеаеодаримыиыіыхъ, «о. длаотянавъ, забористымъ * рА».
MiMOfMM». вязИдаянэе канъ<угоішо етж <орыы, даваммте вм»
<JllpflimM*Bm«JHm»Ty МП», не если н» вавшиъ оравагь ив у«ітмммнмв» иваАурмееламь то «Руаснае Слома нааравімо
АММіИьееФмімбідавеаамъ н пряевитОна» кмыммА вообае
Digitized by Google
mbumiiuhhuh.   
раиры» воображаетъ, чтирпереяиошияъввЫ» цуд — і/мм
гордо не всякій способенъ»  если вы — 11 — пмочіин — я* — 
нообяш «о нежеланію я«отвѣшніе<«му<«орамішН'ЖМ».ммв режима
мое іи оеобрдопгь евого, а подумшгы ч«Н вм: крябфлывошвнм
<ЖРѣните%4трѣаяеетей, - что вашьоив*ори'Маѣчімищшаяя*«яш
ограничиваетесь аѣеяолымма fattitH  ммямряяшмнппаоЬвв»'
Шямац. а неремыпаевесь<нустмоотіыош.'імраомінкі ЦврвйвивЬав
яшмой, свѣжій примѣръ'на ото. <Кмѵѵ»<мм наигаифангсИрввнв*
му           дами>не>таымд его па вманв» <«» окогшамѣшыиы
поняло «Отковъ а Дѣтей»,и нрмом ав*-ммюумвнмі*імм*ма
ва сущестмнпыхъ мѣстъ» которыя должны бшшмбМюбршвунмъ
ага. Исто же? ва минъ сннекодмтолъшнВкашонвіиВуееямйвшВ'
ва» отвѣтила въ «<Иерѣяіеяныгь веяросѣ» аімпмышннмвморшшуь
счоооовиыкъ, опборястыкъ «млосямъ правъ >въ'>тнмвоя№гмнбі
«вы епростямлосванеь,» еѵочрмв вь-кянгу я'-вяняте-чмоуі
вы коробочка, нояѣвшппя, дуноямш» и-т. п. Оціячатаі — щ
«разы, «Русское Слово» вѣроятно улыбалось>«п яшвоусжмшмь
нія, навирало руки отъ удооолветвія, воображая, шгммпнмшшраѣ
вами оно ояревергдо васъ окончательно. ОслѣамямлаСв|йиевАа
м* нрамяма де вего сильно у «Русававо Сливая» wo- am ЫВ1 ыаах
лв обрааувать ни доказательства, приведеинш на шшИгъ«нв*вв
нф ва его мяоакмаиіе, ня всѣі соображенія,* впнАяѣдамні*іЩце
увамавыа въ «Совромамнвѣ», н г. >Нмаре*в<доіавквымрыннцв
не пенялъ, въ чанъ аакліачается налѣновгь «Нерѣимянвягляж»
яроса», я не видитъ, что онъ уже въ суніаоем'опровергнуппаа*
ни. Танъ кань мы не ирибѣгали къ мворпепяншы ямамнмп
нравамъ, та г. Писаревъ н де сохъ поръ пребываетъ <кьплнднМ
увѣревноети, что мы ие можемъ онровергнутв,<Нер4имнНвве
вопроса», а потому онъ съ комячеекые выкооеіыо < н> овчи во»
натрой самонадѣянностью грояно говоритъ «мили* *ш армянъ
маітесь-м «Нерѣшенный вопросъ», или привиааайіесвивииіиъ
стоту (sic), что вы до сякъ поръ гоявриля «Бямровѣ-мусіиамиі
въ другомъ мѣстѣ онъ выражается еще храбрѣе я <аніюааяѣимъвѣе: «у васъ нѣтъ доводовъ яротавъ «Нерѣяюмшоо явпеян
васъ нѣтъ самостеятсільнего міросозерцаніи» -которое чъьгиаиив
бы 'Противопоставить нашимъ Идеямъ         Вотъ ДО' ямы ѵнмю
дотъ ослѣпленіе, -нраЕНмаимцее нрамы м йнл» -и дѣмШйВі
дружа унрецалж васъ вито, что мысляяммлп»м«лрнбаямЫ|Ык
версалц г, ОДдмни-усиленно равшкммия то, шшчммимебямма
вебѣ а бт равъяонеНй ни аѣдвеъ вешни» лшдынтимныпйрш
Digitized by Google
РУвММ'ЯМГМ'АТУРА.
мйквчвЬмда-мМп* wy»n иначе; обьімомнм&рдожнде*
* jWQanarMjHeHMrtM. JI «мп шмъ примѣръ1: уж* 1МЗЫЫ£
ІмімН*а мжмъ4М»;ііеН»мн«івд*ѣ» гапрввлиятТй*
мапютёмнйѣмОрцѣг mJHthaî -ужъ теМрг*даМ* ОДНІ М№
мражаЖижЬавагагН дугамъ-, мжо погашаютъ'йо*"МіМЭД
жмйеюмѵ'мпѵѣэд' А р. Омареѵь, литераторъ' н:*рнтіЙМрй9іуѴ1
жі*ярйв9Мі мпѵчмюто «еда и мюбммепъ МолъдаганбгалЮV,
нвашим«жп<гагамвмжеі%-«вотъ ужа нѣеімпмо ШМѢ WfMpL
MnrwHaevNM рингаиънмюлиенъ- ядоалами, и «слѣдстЛе'йотѴ
мажшітлижытфтімаьівмѵь «по» разбмлгаѵа’ водей '£кі
мждаммшаагамау «owataÛMK Hciartpaet etortrMi Ъел,
«шШ жѵЯмцмм оетаповяли, сип< точнѣе сказать;' ЙбЬрвй
жи» пиря пли і іж«* ворахъ, сжм4ы въ ту wte еНиую зШяуту, ’капі
ЖЖшчврварамея<іш*>м<кіігаъ и Дпхъ»; рааИ&ПчилДЧШо опгі№
— ы итагя — оя, ѵомпвл 0н мго орм*»«М№ тАИетйимИИ'эаі
пжржжшв«рммиі. -Тамъ жъ точно, если бы1 ты на neptoïrï жі
«фжкь  «Дряауімая г.'Зайцева, цнъ налрёмѣнгіо'продоліЖаД
Jaq чйяааіvwa»ü<agaia и «тмлоічьасаівчобМіа пѣЧѢ# тб»
айапйу пвтн — ивчованачігъ, н'ѵада черт полтора~foMpa№£
бичДд такаак асо-млѣеоФоѵь, кааимъ крйтвкомъ Bèo6jlajickért
<< г«Лвоар«ѵь.
.«им/Гаямпнабраамкѣ мапіа евпеходительноетв и ММкаХЯбеть
п — пв — ііаіігпы «FyccMowy Слову» ne привели ни къ еаіу ірб*
амжуфжв*&амо ім «обрааумлп его, <н* еще болѣе' уснули e'tô
ваивм — nuw м іораауаніуто опрометчивоетъ. Опо*передало уЧМлнямаааклжевавѵоя-у другакъ, а еаМо прииялУеь учить'Д прогіВвѣжывать, оставило осторожность н осмотрительность и ЙаЧ'алѣ
ррйнвѵнГъ tuera,орастачптелъно разСыпать разы, йе забйтясь
обшпкв ««вислѣ, «ринялось судить гі рядитъ о таКихъ оредмёгагиѵ>к«горіпѵ*мм само не внаетъ «ве понимаетъ; V йаконеМ
амвамио,'Чпжаеякая вздорна а мысль, какИя ни'нриДегі
яамву/'га'іыаепгащая реалиетичесиДя ветина, Всѣ возраженія
чмеяпсжягороН* даже’ *не заслуживаютъ осгровержей?»'». "Йоті
йрммжів’ііршювъ подобной я#йовчивостй. йРусдсЬзСлоіУ»
рвжла'ѴьужмвусоблаМйтельнАй'мысяв сбить’ ДЬброДЙ/бЬва'съ
ммдеетаме а'ваДъку какъ нибудь MeMirpBCKàfbcrf th 'ÉyânVhWÀ
шцйеішмілЗідааіітсв vrai тлкЛюгі HWaperi рШилТя'йУІчІраммпъоДобролжбйга, анкѣ г.) 9айцеЛ вѣЧИнбѣѣ, *Ь раіобУ«шмдооамбмі «ъ мгармім ѢМЯгаслИетъ оду Ѣзі7&«ай» «брч«ж*»т*н«-гаубгавмыслйвй«гѣі      tfMü 0*
Digitized by Google
/. -; /! î IHL ЙАЛ..
,?fb...     ...,.uьсйикшишя.«apcnfo,
-Острешкаго. Этт-мочаоучмгрйьную,' глрбмѵмрмуммиміаыѵм
ѵипрадумапнуіа                    іИиеареаѣ чиинмми
«номнь «рамъ иебщакъ мѣепі ІвюеиоаК ившіжйИІш
'брялюбрнъг М'осммаямг ъан«овъ,< яуцг»мШі>ііш біІММь
і цривмачъ мысль, « «ь одмей втеромыгсазнирбожж 4ММ>
нзнбраяиімим къ драмѣ» начинаетъ «мутно чумеМаММЧйЙз
пипжость, -имѣть нѣкоторые ярвмКМЧірмбпійкПЮМйМіНбШЬ
мстя «порому безпокоится  раадрммймгіІЬММШЧН**
ко* жалуются на непочтителмюстьм ипумммгіезЙіѣДМіь
и не все виобщв лврнюэе  'разяращемное мршмз;* еьйжЙбргой стороны противъ самодурства мммтса ироНМъэМНЬмі
Катерины, протестъ ае оталечвимый и творейчеепіИ' йа*Мім
какеЙ нибудь иды иля вообще во ши нйкой нибудь чмйевмзші
пртребиести, но живой* цѣльный, шктм/нпммиый, жвзииж аеѢм
потребностей; «жмнурв замѣняетъ здѣсь  сообраявемнз рмармк.
а требованія чувства и воображенія: вее атотымммша па оЛмоМь
чувствѣ органами, требующаго «обѣ воалуха, пницп. еваМммн
Общее-значеніе Катерины Добролюбовъ оярм*нппгяам*еі«*в
Катеринѣ мдамъ мы протестъ противъ Кабвиовсннжа (сайоМу?
снахъ) понятій и нравственности, протестъ, доведеннаАдж «Ык
на, провоэглаиенный н подъ домявшей шлм*. м'надъйиедноі,
въ которую бросилась бѣдная женщина. Она Не хочетъ шрммся, не хочетъ пользоваться жалкимъ аромбаніемъ, кмнрно оі
даютъ гь обмѣнъ за ея живую душу.' — Престо по челСаііймѵяу
намъ отрадно видѣть избавленіе Катерины — хоть черезъ сжіртъ,
коли нельзя иначе».
Вотъ эти-то взгляды Добролюбова г. Писаревъ назамнмгъ
ошибкою его, говоритъ, что въ этихъ взглмахъ ДебродЮбЙВь
является такамъ же эстетикомъ и поборникомъ искусства дш
искусства, какихъ онъ самъ преслѣдовалъ въ евонхъ статмвка,
что, однимъ словомъ, въ этой своей статьѣ «онъ сошелся еъавв*
ими всегдашними противниками». Изумленные такимъ мозжи
даннымъ и страннымъ приговоромъ, вы съ любоаытстаомъмуМ»читываете статью г. Писарева, чтобы узнать основанія мню
приговора, и по прочтеніи ея изумляетесь вице болѣе, часъ Капъ
рѣшительно не узнаете, въ чемъ же ошибка Добролмбояи йаа
что онъ приравненъ къ поборникамъ частаго нечестна» фв
своей статьѣ г. Писаревъ разсказываетъ содержаніе «СроМѢ,
подтруниваетъ надъ не*ѣжествомъКатернны*.затѣм» нредазпм
Digitized by LnOOQle
pyqcKM литература.                              285
г.    \  -                               -І
очда ияхврернцмъ соображеніямъ о томъ, что Бокль есть вели0ь,W«4*qчителавон аашвсвміяти
«согдаа съ.идвиедня4ШѴМ>'КйМ«ШМл ДДОМе *> «ІНМЪРМІ; 4M*® мдотмодщему
4*раіі№№> ДО«НЙ WHWe ЦДОЭДЫ, ЦН»едшмм><«в ищикъ
мммѵг> jfct4g»NNAW7Kt ATwwwwWHKioawoewqey
#W< Іййііяийійігоіпі >₽*wpoB*Ut дли *» раарму кандводіи
евняд PQ есц.Бщрй»ь*.яо
4івЛНМ«й1ч#:Л                            |Ч<Ч cWMHiWVe №.наедвдж.съ
ДрСІрМЮЙМг.въ.доед одъдимЛ»»«Л«ЙИМСАСЪ CMWW.WWW**!* Дц среда вдед-теврчіюнь ідадеі,. нрцсмзтрдв» кькдгмоду.здову.и
і.№ЧРМ% датѵДОрмюбоку МІ4ЧР«ФИъ>бы сададо
йМІЙйііКЪЯі WW, oTJ.Qefa-ЯнМіъ?)
КдяфитЛм*», W> Qpûeçe №к вц мо
.«ЙЯМЛадЖЧМъ0 УВЧ4 4ьц утр 4ЧС»<<|ВМѴЛ:МР6
Д“ mfnpàwo ар9ь
демъ WMÎ Г; П#ВІ,РШ4*4І¥*К0ДОО
-кѵІвбраАчічр?) -.www1» бі.,дрѴрх;9кефН№щіі<>.«ъ
.НЩКЧИом.и ç раздитщшъ дара клеромъ,.KOjrppaa, ідто
.і<&Л#ЙѴ’*Ц*            ДРѴ’*?*, Wb*0 P4cTW.AteWWmlP,P*«лчянъіФт., Дамдацщр.гмм одозо., Дрролюбозд, сврр сртвендую Фартродровергь.редаііь, т, 0цолЛдаНад ДоЭДолде Какъ дсе моасррирзддлъ црр.я
г. Писаревъ, назвать Катердну свѣтлымъ -VW*». ХЧМД,9¥а
а4КйІ9№,Wl??я, разта; какъ она мрга цротстцрр,Т иросамомурства, когда доспитанід не развило у.кода
«tf%          Ч® і       женственныхъ, наукъ, котррыд, па щѣууо
..ÎWWWP историка Бокля, необходимы длд ppprpçççp, нр
цуралистиче иде, какія есть цапр. у. cappçp р. Др4Я№Ф* A3W< бЧ?аРАЧа.ЧРрозсудддм боіцасрри
.крртидо адскдро оледени, нарнсораррой да.стѣнахъ дауррн.
<fc"Wb.i»W,W.W'.r-.Писедев qepKjaB.oaÊ,
«W HQPW.WcWft Ддя искусства, кцгднзывадтвдриiW ШТівГаитй F                  свѣта, Уедэдуелатетер!
н жьглрч г».№с?дев
jôû-To вц роцимаете то, что хотите HQprap?. ГдЬ tf.pyo
Т. СѴП. Отд. п.                                           іо
31 и>..
Digitized Ьу LnOOQle
7 M6.; 1 смпмвгівм». Г
/ н>і нЯшям,і0удТб бы У Дрброяюбона КамрнмйТнрмеяякіІмеі
.ікзнщннюй аъ ріізвѵпъімя умеле? будтопйраТбётшівжврвНжйп
ыжяыкяквѣ» нибудьопредѣававаЖъповмгій Ш’оананньпѵтыр..тчмсах* пряншипонв, дм «вниманія -жогвръйп дМттезио
ітребуетея рѣкИіЯе y*aî Мы ужа вагдѣли ммае, <чво мврвжлйяу
Добролюбова протестъ Катервваі 4ылю' тамга фпдар'ччуѣіі
«его мпгребмйжесв тт-ржзвитіе' ума, mt внммгмЬрствшнп
.-мун»,н Ваала, а> Новиятгй влегарнчесіН<<шг ствбол-івп
. аредравсудковъ, или чтеніе' статей г. -в«афёва?*эчо.быгьвр»тесть несюсрыагвеввый,тамъ шмжпъ «неяншіраный, -ЦМет
цѣльной во рмальмой' натуры въ еж пераббытноіЖьяяаѣкагвиі
вышла сепія собою безъ всякихъ ноерНяствъ йскуеехмрвяюяепвтаяія. Добролюбовъ тоwo> предзюдѣлъ- нелѣпыя > перегаданапія г. Пвеярева в старался предупредитъ жхъ.Юмъяоворил.п
своей статьѣ: «ш монологахъ НвтврЯныг ввяво,чзо уоЛі
теперь нѣтъ тіче* формулированнаго', опа до жюмца-вояиТсз*»- ей натурой, а явжйвжмыжм рѣшеніями, потону что даягрйяняій
ей бы надо бшдо Имѣть легическЬа, твердыя основанія (влини»,
умственное рлзвятіе), а между тѣмъ всѣ начала, жоторвл ей
даны дли теоретическихъ разсужденій, рѣшительно пратванкаі
натуральнымъ влеченіямъ. Оттого она не толвко не прквавзеп
геройскихъ позъ а М яреманосатв норечевЙ, Локеямѵамцііп
твердость яварактсрл '(В для г. Писарева отакіжгто мзречевіяі
Фразы в составляютъ всю суть дѣла; кта ве аровзвоовда ять,
, тотъ въ его глазахъ и ие Имѣетъ характера), адеже вапрепп*является въ видѣ слабой жевиншы, ве умѣющей’продажны
своимъ нлечеайнъ,>н старается опрдаыяат» (иурсаяъ у’автвра)
тотъ героизмъ, какой проявляется въ ея поступкахъ (Си*Добролюб. т, ИЬ 5І1 — 12)». Какъ ввдвте, ваше- возраянак
- что Катерина ня могла имѣть «развитаго унн», совсртеида я**
лѣш> въ приложеніи ко взгляду Добролюбова. Далѣе/ танъ**1
Катерина «не пронмосила изреченій, доказывающихъ твврдхп
характера», то г. Писаревъ и умозаключилъ, что уиейв
характера, что ни воспитаніе, ни 'жизнь не ноглн дать'еяу т*Р*
доств. Цо такое умозаключеніе опровергаете ужв rfcwW’10 У
Катерины достало твердости на то, чтобы избавиться.евъ'гт**
самодурства к путемъ емертя освободиться отъ рабой* *****
«Грустно, говоритъ Добролюбовъ, горько такое освябовмНІ*’
но что же дѣлалъ,, когда другаго выходя нѣтъ. Торяію, *** **
ѵілась да бѣдной ягенщинѣ рлшнмѵет» жоть на втртъ оЧ**1
Digitized -LnOOQle
FX — M|i WM1HA»                             W
жейынпкяюаріВянѵдмкіі енм'ие»;<жЬрЬктернд. Чтоѣъввлѣіъілту
<аяпдеюршяянотгіСнпршвдв;<>ъ’ шыавужавъ Тяхацомъіотпитаіке
яшвуестнпия. ів»ою горвауж* жамшм вамдувгршеаѣувгві«а
— mwytfcn вабящемъ отъѵимвйжаамг предъ ітруавю»і’е«ѢЬлвмм адгь.‘і — ц — Éÿ — ; еаоремй тебѣ, Ка*а4< Дтэдйрчя..
шѣнѵкимміф <імт> в» <вѣтѣ-ш.,муадімяІ®'Одвшквму’шв(».Ьд»
яавваангфЬпммояан «я яа-чтогамп* ви-таавеяъ былъ* да*
явтігѣенъ иитеряѵоламю’ явь -аигъ жа» йод» нім* <<»ирщъав4Ъ<вмсъоВра»дитъ, что Катерина, хотя >».«>раши№а,
 мямфв яаадпциж и» паи» имѣла болъавв рѣшятолыюмшаннхеіраитарѣ<л<*№<Ваііъ вядми,* г. Писаревъ въ чешъныр«ашмжаварякторъ/Катерины я Ж'Ч»я ее хаалштъ Добролюбовъ:
«амвпйіярепотЬамівчитлѣлиіяопе смертью, И вообшеѵлѵ Писареву, юнайан швсепмц чао> лм» ярнивые, -еъ ’нораемтышъ
умвагв, ноніпякпців ми «Бейля, ни'электричество, таш ям еплыю
ябыѣамеввеітушетяуімъ пата еешйаго «’всякаго самодурпяа итакъ лю свиообяывротесгначънрттивъ наго, каяъ а тѣ
уавввтые умы, ммрма постоявши-бредятъ о-Вопѣ;-стоятъ шею
всяияхшоредрмеудкевъ и маютъ естественныя науки: они, м»ят Иыплі дааю саяыіѣа оаслімягъ чувствуютъ и і>рвт«е>bjmmbc1 погашу ага । послѣдніе часто огравачмакмгъ сяв& ирЬШга-тмъао шраетні, а нагда дѣло дойдетъ до Л»в, то оши
аіяагіюня-гаыѣ дворъгНе жячвтесь, г. Пяеарееъ, передъ тѣми,
«егорыв «- миногъ начево ааъ того, что такъ краенорѣчаво
явяагаатая еъаанмкъ'стапятъ, которые на слова -не слытиммапешиВнвжѣг ме е>рмымшѣт ага люди то** люди ш инчто
«гавѣроешое янь не чутко, я они ояособны етрадатв отъ- вояиго -гнета н яо епееіеу оротестомтъ противъ притопы ахъ ctpaдвшшрк№томитъ людлігь нрявадлеямггъ и КэтерНна. -Конечно
аромегюрмувмегіЬ еомааамый, протестъ во ина идея, добытой
аугешъ умстмКнаво рммгіа, горамо выше протеста' веносреденнамнхц «ауралымгм во» послѣдній аомюжеиъ, еетеетвенваъ, человѣченъ юваелу живетъ сочувствія, какъ и отнесся къ
нонуДобролюбовъ..
" іДруеНя оаявбм, которую выдувалъ г. Писаревъ и отвалилъ
«Добролюбова, тоже очень куръевва и придумана имъ üb основакія швахъ уноеакдючевій. Добролюбовъ* хвалятъ Катеринт'
Ійюерепа* жродилась «восяѵталас» въ русской ПатріархК?*"*”
емаѣ; слѣдователей», умоанключидъ гѵ Писаревъ,                     ®*
-кввйштъ русскую свмью, овачнтъ допуекаегь, что русс '/ в0™.
Digitized by LnOOQle
288                      сбѣйймййМйѣ. т
можётъ давать здоровое разѣПТіОЧі врбяМоѢіМ ‘ёЛѵлінМііёЙк
А еёли такъ, думалъ г. Писаревъ, го эмйу¥ѣ *Добр<Нйя<ёв» вм
мѣнялъ своему обличмМлйнОД-tfarfpuMttito
чтобы обличать русскую еёйыоѴоталъ’ІЕВяаНтТѣИе’ЭЧОйЛязіа
лось г. Писареву- ужасной ошибкой М ЙМрОётетѣлЫКЯЬММйѢ
довательностые со стороны Добролюбова,' CNOtb1*ëM рѣшип
исправить эту ошибку и разоблачить эту* нёйоемѣмойтлииц.
«Тамъ, гордо йрЛОвГлатаеть Т; Нимгревъ,'гУМЙ'?Д»б|ЯКИйбт
.поддался порыву эстетическаго* чувства, іміішммираемммвсуждать хладнокровно, и увидимъ, чмо'нКвиг ММСЙмНК ИДянуйаряальпая жизнь подаявтъ всякое ‘Яровое2 р4гМИшйС»*Дрмп
Островскаго «Гроза» вызвала 'со стороны’ДоврндмбЬИП кроямисію статью, подъ заглавіемъ ісЛучъ сѵѣта'М теЖИМЛйЯрмвІ».
Эта статья была оитбиой c«tTOpcrotft ДоброяоИаММЬ-уягцяи
симпатіею къ характеру Катерины, иЪринЯлЪ1 лИчнммпм
свѣтлое явленіе. Подробный авали** эТМЮ ХПраМТИра'вВКвВк»
вашимъ читателямъ, что взглядъ Добролюбова въ<-эяип слнй
невѣренъ (читай: непоняТъ йами) и что ттойяв ситмнв йвкміі
ие можетъ ни возникнуть, ня сломяВпми 'еачмлммлюрмма**
патріархальной русской семьи,- выведенной на* сцену «ъ дряй
Островскаго». Видите, какъ все это зайобчяао и еоммунѢрвня»)
несмотря на то, что въ существѣ дѣла 'оиоъедорио’И жвжші Т
Писаревъ вѣроятно не читалъ статьи Добролюбова***1 мЛ»вв»
умствованія построилъ только ня заглавіе ея,ѵ преврітяымф
атомъ лучъ въ явленіе; иначе мьг и вредстамтв'Ѵеб* иеЧйНММ*'
какъ можно, прочитавши статью, пяюрмТв/чЧеоаИёѣыѵѣЛМ Д>>
той русской семьи, которая представлена въ драмѣ; ннвебршмгь
свѣтлыя явленія, возможныя и» ней. Какъдень ясяяй/“ір«вИ'
чайно опредѣленнЬ высказанный и подробно рииялыйВібМЬ
статьи такой; гнетъ патріархальной семыг руссяой, йредсмммшвой въ «Грозѣ», до того невыносимъ, что нротМъ* НВЮТЫіущается и протестуетъ даже первобытная ’непоьрЫеМімМіМ*'
тура, которЬй ве остается викакого Другаго ВЫХОДЯ'
семейнаго гнета, кромѣ самоубійства. Какъ вКдяте,3И0
очень отрадное и очень лестное Для подобной сеММііНб *
способны на такой ужасный исходъ и только тайІМ'рМимй'*
’ыя натуры, какъ Катерина, оваживаютёя ’ На йегб.-ЯойЙ*'
что «Гроза» и Катерина представлены 'ДоброіИбѴЛбо
но *»тЧчень свѣтлыя явленія; значивъ лй вТо*, чГВ ЬйЪ
«fcwcb <ѵсскал семья такъ-тДкИ и ве ТіожеТЪ прОиТВёсТй
Digitized by       J
«Ж4фгѣткасч>«НДОЙ* ЖЖЛДЪ.РМѢ «СДлірчепія изъ общаго пмви-я/Я.Дѣным<ьяы.дрци., Поддону, тоже произведеніе рус«ЖМ)Й ммиЬя'ИННМ»; дощлЯЖв ДЦ тргр, ЧТО возвысились наъ
ЧМРяПтВфМиадое да? «аще университетское восцитаніе вътомъМИМгшікъ«ы>«т<оамвъм личатро» тоже ае могдо датц вамъ «ни
-верните мрадора* надомнаго ума», и несмотря на это вы жех
жннмтуям нресивъ вашего воспитанія и кдкъ, критикъ преддНтввмегодюбщо. «ввѣтдое.явленіе». Что бы вы сказали тору
.«МДОмМмі&!’W                доказательства того.,, что вьі плохой
«фнімнъ «а*. додо явдиніе, сталъ.бы указывать на то обстоя*
, ямцфѵмк,< х-жѵо. вы.произведеніе русской семьи, которая не
Итзая ep<WB0CT*t«*. oèwia свѣтлаго, явленія, и что ваще
уЯМюармтнеДО'Яосоихавіо было плодр.и. потому не могло сдать
Ми«.раввжгаго доя» 2 Ыенрадо лИл.чтрэто быо бы очень
«грнннокн «аже.«влѣпи? А,вы тМ(ой именно пріемъ и упо~
трвбмр*в> мрптпнь Добролюбова.. а. для д униженія Катерины.
Выр скажете,-что у насъ : рѣчь идетъ трдьдо о.патріархальной
с«*мѣ,яымдямой въ «рамѣ QcTpowaro/и р воспитаніи, ко-»
мрне она  манмгъ дать, а. что семьи, нецатріархальныя и во«нраніе імамдо въ. нихъ могутъ црорздодить свѣтлыя явлеяЛяііВ*<таяомъ случаѣ.вы вамвцокаятеф непослѣдовательнымъ
* доа жжаьшталявіъ недатрІаДНЛЬРЙ семьи и ея воспитанія,
«оторвмьаыдаюц сяцьяо облмкаете въ вашихъ статьяхъ. Е<ц«м>выьявѣмыд япытм. въ *«цатрцрдал!іроА сея назовете не-»
яввчияіЯмм» ядоіымамцдо наперекоръ, семьѣ и еа/воспитанію,
ка>ви» дерпкцылдмфстмтьъакіа дскдрвенія и въ семьѣ патріар«мцМой. Цаирйраалвддя.донья на тякъ развита и не такъ свѣтдві лампъ неяатрйръальмал, «о за то и протестъ ея не блестящъ
жмыумнъьвцамъ вдотріархмкной семьи протестуетъ на осноДОмь6оаьм,.дмн ваитжяь емлей, а WH?> патріархальной — нд
кномміи. еобегтаеннытъ адобрыкеііій и чувствъ, на, основанія
мммжо<мнібудь Кдогам мда Варвара
-.9«ЛАдон обраммнь маята Ф*НФДОН?да, Г. Писарева въ сущмдаомвнызиыка..Оказывается», что одъ не понялъ Добролю4вМг<п«ретшввовм*ііегжМ*іС4ь м на основаніи своего непонимавнноблвяшвъ оге въ яябмаалыхъ ошибкахъ и въ несуществуюжцвкыхіротнворѣяпі. МЧЬ ВЪ тоь такъ г- Зайцевъ отнесся къ
жужШѣж>.<Сѣячива»;<і чрадомдое-ка, какъ шумно и гордо наЖКМГЖЕвЯмармЪіМоаЬЯСТтМЪ: МНДеЖаРА «будемъ строже и
МСММЙимяымНМЫПмЙИІрМЮСІй                     рго идеи «отъ его
Digitized by LnOOQle
сйбИтііііхъ уйлчёйій», ДО «МЧШілШДОйіММЯ
ст*У, ’"Уай4 ОД             pa*cy*>âH'KllüUe«p«№MwyW
««'УігЛйАъ                          te*
Шлъ шфММчйьиДОйдоаафёуДОЬ
*&rià>?'jfaê йоняя* йгляД» ДМ»р«ли<кушійму «e*»»
Æ-të Л йёйѣ НеНфнбсти,' 'неѵоДОммѵыиммфйрдоирамѵми
нйН tfd№é Й*Н.!ПЬ&(* «MU, ш сМаямо:ля»ашЬн — гоп — ну ч
дѣ, МшНПясярёвѣ почти1 гжажікдой скей «пая*» сввмммк
tf W йЬйрдМтельсиеЪишгіі іДОм«*м*а*№ітМ<гірм
трійруя’ОгЬ челДОйоігД отсталыя* *о>маМмі«ѵ>*І*вЬс«<ацин
ст*п ’йакѣ 0нъ келакодуйтчает» ѵерм* «аипк «чгакамаяам»
aMd мнлоё*гь: ’ ДобролиМНвѵ хелет «іймздзмдомѵѵфтг
игрйданійакэсігетйкй, яд* «ройЛЛмЛу’егачвамЛиафиДОг
валъ и хорошее; fl ПйеДрт ДО«йі&*ь«тй-шашавуи
а*4‘ХВ*лійП0,Ійі:ДОрМ                 «аЛ»'«W#w«i‘eeyei«
ярой'лад&ійап'км»» йуживп/'тѣѵ» **стаи*і ДОчямрммумаияг
йй уйДЫйіюігсЯ'въ гйМ Ьг'бММтеа/Эт» ашкаіуіайшмінмц
кМАьіѵзИИе              пугбй ЧйМЬиё кѵшнмй > такшаумиараіца»*
яйк &rW 0йЫ(Ш еетК веврййлчітеДквае авмвмиміеемпмгмваѵ
кЬ'дуйісіъуідіЦЬ краМпск» вёвМЙ пугъ «си ііцііииіпаиіаиу
«ѴгіШоА'ійе Dbiditi. *> Терѵ бвраадввяш к» fme-івавчаяпМв
жійбЙіі',1 'idrlailbt'йИ елМк имКу««*ыау 'Смуліічм-мквѣрайНмѵ
Йіі' АгногчивЬіііі, иіі'М фай#уАимш№*І«у«»рем.а«
Bàêb’W’ зэвЧуждеѴіе йегіЬрьТс ѵѣ««мбашмнФЖі-вНцмміайя
вЫШь’йа дароііьвмй/ badWM«i«ew-4**w» «M*àa»«w»
еийуьцТи, ïtyM бй ДбблА»вм«',у«ѳ|’шст«>й*<ут
оіёгіліОДго "йреііеяй; іъ бсобйтюегш жй м 'ДувайкеЙуяи
втатій его'!«'Лучі cWbrh ‘gft UMfoM 'Икрмйч *«*«'чяцяймд
йепо'с.АдовйІ'еіьйосіь *и еакДЮЧййіЧ г*<иИмпміІуііійпмиишм
ХЬть ЬЭД1‘ув&кеЫя къ 'ійшДти 'ДМрошаММ «шруаямй№е* «й««йолкко’)рз№ rtÿ'втаМю, мучшге w tf «wmwуіііуир — » >Л>
какой степени весправедМаЬ»a«fv Ш*МйШЙ*<*Рммм>мму*
тіЙІ ‘цвѣіййѣк», 'г. НиеереНг’Ш’уНдйм, «мн»дуінацІЬиДму«»
itoBoii ‘ ‘ йосМк*>вй¥елНгь  ü в<*р«ім ммяу уийн’чіи» «wh
ШкМе,‘ 'fd ' 'ОД - eWrilM1 «о: *Де<1W <М-ічіш.иМт«ШісМ
ЙврШйОД'ѴбяМ ’й «4 йа«М «сМММміМй >«аршммн«навиі
“èfd ‘о «"геяйоі№ОДеі№й» гнііоот ИЦ[ гояіярпімпи
?ШіМ№йіёь                 ВЪ'фѵММ ММЛцяйріиіцмнійййи
«4*ИѴ№4*нчуМНЙ7«мІ>рМ«ЧЯфцШи«ГМ1»
*flfteï>èwyiyto ДПМЯІЙІЯМЪ МіМѴ>ДйЧййИймчгатршя»
Digitized by LnOOQle
ЛМйШ г«8э
«жі№ми*н.>И>ВДнтііі; еціи >,T₽MWb вадевф ды гъ
радо» даужшялвймдо рудоу1» ЖИИЧіД цедфцр.м н? с'у,,
ід#аяр<имуі0,яодпахрырод              Лѣ*ь.,»Ъ RPPWfëffiH
іцейатм л.Пдород чидтщеД р трм„, Bpb(efiR
цмшп&фСФйриЩіі ляо вдорц*-ДВДа qy.ОД, Бааадяв
№фМШѴ,юѳ.Бмц<мцмм с> Дрніовьрр,,и проч.І, и                       Дд-(,
досмшдоопргшгьдо г* Зааддыръ, мы сзцтдвкнужяь (-r
ВДрДОмя* р»4 мы (мфждмм>/. Писари,ре?а то, <цр
зд«д№фмДв(фмі»І»..до            рц де. Мѣ РЧѴІДОг?
ммдожсіодтамгъ «hw      іиН кридой» а,        т ур. онъ лт,
Мйцврятвдорьег»; л у. Добродюро                    «шбно
мята Цдодоъ «яшжаепгаряФі&ДОѴлЛЧ                        ecï*.ÇpuWb
Фямядодовеатиадолішч;, „ к,.,.,
«чВ4удоа№<добужден|Ц4Ц  WMWPW*                             МИНн
]К*а. лфмыфшмг(> «дэдмд дуяь» >BafffiFT4VWWN'4 С?ЛТЬЮ
Дс»4імм«»боіми а«и*«*Нврѣш«ммго              рртф
«M4Wb-R«MjMWHfb аадвдхкмфЬ. Ѵ* И )Д*в цдго ДобііодоРЗЗДі
в«ім ѵтъ«,.что» едъмсдотъ.чідошпя1 <¥ 4fffRtV90PV. ВДОДъ
ммгммткенм» ч доу-цртартггядоф;! Рндед
Вфогрвссінміыідмгк ШМИМ» «щ«Дй-«ьфр ДО тччуг, доедіу,WYhf
жыыіЬяур4Мкм> д> Пдодо»; о«> здбрткянде
яіДОТЫА Д»6{І<МІЙ а WW#»«АіВр?зрай-,‘Бш
БА4ШѴПЦЙ да.ДмбДО4Об4ЖЧ,ГДОРК>,ДО<фЪгв.9т
ЯВДОР«><ПЙДОАДОІ w*4ÿ/fi«.ftw,c>                          къ дааддоі
ѴЦфОМИДОР«і«к ю. .ЯОРИМС'МРЖДУ, çq6w W
«цогяхъівцім*., Л           дам чайт»)!«pi<wPM¥<W.-*5
ЫОІЦЩЪ /МрдоЙрАМИр.ІРа ЛН 4<;«мвібм Cf 97,
ЧИНІ іт.ф.МІ«р№ІФМИ№              «Русскаго Слова» виають
съ Добролюбовымъ (да,
«МСДЬфАДРКДОаА «вдрдоя «IN») во взглядѣ иа Катерииу, т. е.
муі-тгом осромъ влдро? |мкъ оцѣика свѣтлыхъ явленій въ
ЧУНУй|ЬвДОдМі4МДО».-ЙКЖ Слово». 186L Сентябрь. ЛитеЩЩфвордДрврАдо £фг>ДО)*< Вотъ каковы мы, вотъ что за итн«ИМИ*1 «ІІІИИДОЙ» ДОррса», онъ не сходится съ Добро4Н<кДОМ» ДОііт’гЖЙДОР                 Конечно это цесомііѣнт®чки зрѣнія; авторъ
ЧЙЧЙЙНДОДО<ДО*ЛГ           какъ и г. Писаревъ, не нониШ<і*Д«Й®РГЙІІ*»*ЛН«                     что ие монетъ схо«Нерѣшеннаго вопроса,» pçp
Digitized by    )OQle
ms. еемвмямніиь
евро лнросозерма aie почерпнулъ
и ( Дѣти»; । понятно, что человѣкъ, аарвжы№ОДгѣн«ваМпі»>'
лѣдостямн, но можетъ сойтись ня съ омм* «г» снѢтлйіКв.м вЗр*
ны.-ндеф Добролюбова, Значить,’ съ истаявеЛ-тОякИзрѣт»
автору * Нерѣшеннаго вопроса*, нисколько < не дѣЛаетъ-честв то;
что р/гъ почта нивъ чемъ не сходится еь Добролюбовымъ г-т
дурно говорятъ объ немъ. Но вѣдь самъ-то ангаръ смотритъ вг
ото дѣло съ другой точки зрѣнія; онъ воображаетъ, что нееемь
сіе его съ Добролюбовымъ относится къ честя -его, гфмыгітыи
ствуетъ объ его ужасной прогрессивности; приведенными оная*
ми онъ хочетъ сказать, что онъ не сходится съ Доброліобомпп’,
потому, что Добролюбовъ отсталъ, устарѣлъ, а онъг авмр»
«Нерѣшеннаго вопроса», слишкомъ далеко ушелъ впередъ,гггь'
опередилъ и переросъ Добролюбова,' что ужъ почта Мівъ-чепне можетъ сойтись.съ инмъ. Вотъ въ чемънатоящійкомжлі
Вы, г. Писаревъ,* воображали, что мы Не имѣемъ ничего вм«йть противъ «Нерѣшеннаго вопроса» слушайте же: приведо
ныя слова о несогласіи съ Добролюбовымъ Составляютъ яеріую
капитальную нелѣпость «Нерѣшеннаго вопроса». Вѣі Лмят,'
что ото нелѣпость неважная н безобидная, ічто на нЯН и вниманія обращать не слѣдуетъ; пусть себѣ люди еамоуелаждаютм*
любуются своими месущеетвующимн достоинствами, пусть вйевраздаютъ себя послѣднимъ словомъ и плодомъ руеетго Яроірес*
cà, ускакавшими на недостижимое почта раастамйе отъ Двврелюбовагцачѣмъ напрасно огорчать ихъ и выявимъ нвъ-'врілйй'
го очарованія и самообольщеніи, вѣдь они же ЗтиМЪ ияпомуН
да не дѣлаютъ? Такъ и мй еамп разсуждали-де сихъ'Мріѵ**
оказывается теперь, чти мм сильно щнійбНляюв» Приведвввит
хвастливыя выходки на безобидны я небезвредны, -осебМяоДО
того несчастнаго юношества, погорій не Выметъ вбЙМшІйв
надъ «Русскимъ Словомъ» и пеѣагь словамъ нго вѣрпНъ-'ѣАМ
какъ изреченіямъ оракула. УелыЪаиннівтъ г. ИнеяреЙбНв*
бы «Лучъ свѣта въ темномъ царетвѣм- есть ошибка- трнввфіі*
взглядъ, это юнепметпо ужь и но желаютъ читать
Добролюбова и отмосмоя Къ ней бѣяДОебреяпмШкьг-Міібр
тавшя приведенныя нелѣпыя «равы аНйра «НерѣИИММ*
проса» о воляаМЪ метаглясо щЬ сЪ ДШЛЮ<Л>і®імЪ;
всего Добролюбова м лбМА мап *чмтбю
Что онъ >жв чреирмчаДко отсталъ * уеМ|АлйГвбташйаЛЙ
смотрѣти, аНІоръ «Нерѣняжныішмйротаъ-ншчжЫНйМяМ
Digitized by LnOOQle
pyctiWJWflMwmi 11 д.                       2І1‘
w і№м«*
пт'итш ’прбгрёвсйннжімкзглііді? r# w гмм'елучШъіѢйо**
ДЙвролюбпИа Мурава Щ»;яу«гів«ЧН WW ФургЗД№МГі(ОТорМ№ Wfl ‘
явйуІщяъ прзіМь»«''й Ш'ПИ&ф«Ю, и ftwpn
Botrpdcaw, тѵго'ТурпШка| *оч«                   дЯИ’йй'ВЙЙлѢірё*
аМетл и-мяАаМ1 поколѣніями далъ 'наИі>"Ьъ7БД&рЬі% ѣйО'кЙІ'
обрами?'кйксѴОМЫ йетЛйдейъ' et* 1ошйбМиьт',ййнЙНЙ.
статйяТЪ'ДбброЛЮбОиЯ! "8тЬ юйоШевтМ ''дб'Того ССЛѢвЛейорКЛ
заМКгіЯЯосЧивыіГь рйтПіСоѣъ, ч+о ему нИъ'ГОЛову нЬ'ЙрНХбдѴгѢ*
спрбСКТШ'Въ чемъ’ Ш&'ийейно оТсталЪДобрЬЛк/ббвъ' іС вѴ чеіМ
ИМЯВНЬЧИК расходится съ нимъ, тИкъ какъ 'дб'сихѣпбръ tn%A
СЮДО ібльвОЪДинЪ и е’диистійіййМй'піМѢ ’МѢОТласМ, тібШб
Катерина, да й тотЪ'ѣіцб,очейЬ’еомййтѣлыНм№?'|Ій ‘мочейузЙО'втѴ
критикине укажутъ хоть нѣсколькихъ примѣровъ отсталости
Добрммобова' и хоть нѢсколькНь* прнчййѣ, Ьое’ЛуЪ'ни преходятся съ Добролюбовымъ йоЧтй нй въбдйомъ пуийтѣТ Йо iodoiheству, вскормленному Фразами «РусскагОСЛОва>>М tic представляются эти вопросы; оно вѣритъ Фразамъ безусловно; сказано, что
Добролюбовъ отсталъ почти во всѣхъ пунктахъ,’ ну значитъ и
отсталъ и разсуждать больше нечего. Слѣдствіемъ этого и бываетъ то, что эти люди считаютъ своими учителями г. Тургенева, его послѣдователей и комментаторовъ, т..е. Писарева и авто-'
ра-«Нерѣшеннаго вопроса») съ присовокупленіемъ - къ нямъ
гта йейіьева и Благосвѣтлова.
'-анояепм зааосчшвОсть иРусскаго Слова» дошла до того, что
ошЯуятеч№«ѵерпѵгъ никакихъ возраженій; всякое Ьироверженіо
и возраженіе, направленное противъ него> омо- сяитаММ лт4
ныігь 'оскорблёніемъ для себя. Оно само безъ всякихъ'основаній
ММяегУ*ваеь ммвммтеборИстЫМРФраИМиѵіМстіівйпіМёгротайй,-еомм'иы осігкмнмсъ' принвьрѣчятѣ вну/*котя 'М* вайл про-»
T1пrпp>чieл'бfллb, соВерМММю - отоеагтельво.; А'лЯ'МВ ‘-улнѣММ
*въ 'ошибкѣ1 и Ври* отойъ ие боТЛйШітв 'ёгВ W
теМмям MMW9ptrre ему'комйлшмоятокй ва вту шмасу,1 в
ЙШзткаяМТе ІМ'ей) нелѣпости, тб ой£ 6еМ«ед. Же йлоиштея
кЙІМііпію, W6MMTM <Й* «аМНвгъ’ѢвнМпйяіЪ «А «вдм еныг ММ&
рЯурНЫО'ІІОЛНП’М' W SftCJlft** КврКВѣСѣЧМОМ*
еі*в «МйхПКѣяНІЧММіо ВкМмЖѢ>ѣ нКЛМЙЧі «НГЦМѴМЫ'вор
тйЖіэділч>мнмм ъте'ан№мс¥тутй0 лШраййІ
вйкапбйѣбмймъі кбѴйММНМЙИ<ЯНІН ШМіб»
йЙЧрбММѴШШДМи ійДЯінгмвыхр'Н’' яьньтм лнуЛ'дч
Digitized by LnOOQle
-ыймобрамів шѣ<врдовіДО'аошѣдодоДО',ДОДО*ІДОИЙ4ДОДОдовм
одо<і>РреомагоіСіДОрн<», аміііддшаапрртодмвгвжт<ь ввобавдомюы
ддобімтііавтериурм убаввъышѣмиевое раияблавнтыіекгіі «рви
эерфвадоядоящдоягегдо,важныхъ, ошибокъ вдмдѣаыкьѣудо
давііік.«до«мтдомъі дДОикад'иыві намеки, шюврыхв юно ДО ямм
маетъ, а будемъ врямо я строго судвтв.впнм* будомжі амидо
даг№ым*.в:агаі>яь>иадоцы смотрѣть наеао «мирныя/«tepMüki
ажно «мми ченаон- хроманье, а. стадомъ <падро<Ш>анми«афыать И
0&*ДОкь<«х« омвимв «доаоагь» «.впредь будвмъ іѣихріжккм
ФйІшмя-съ г. Займеавдіги в чтолѣмьдоъ.смеімряржусъільЦжж
рДОвшъ я >ветеранъ «Нерѣшеннаго вопросашТдаеекдѣаі до
очввадоъ дообжодммымъ яицвмымь. Г... Писарева >» срааѣ
скатьѣ о» Б.іШедрввѣкСдѣдадъ ланое.аадояавіеі.; ль" і л.»» * >»
. лМйѢ              что НІДОМ Г* Щедрина,
tqo,вредно,       ццрр.этодъ,оздоварід,Д ігараизд. раадудаод
сурИъ {цъгр маецагр, кубура, и произвожу эту отррЩИЙ
работу съ особеннымъ усердіемъ, именно, потому, что тут, £ІМ0
идетъ о симпатіяхъ молодежи.,Я хочу уничтожить эти симоап|,|
если онѣ дѣйствительно приносятъ молодымъ людямъ только яреЛ>
то уничтоженіе ихъ, и, слѣдовательно, попытка въ отрйцательвогі
родѣ, будетъ полезнѣе для нашего поколѣнія, ч/ьле» самая too/nt»
похвала Базарову и Лопухову, и самая ѣдКсія по'лемпкеі npomWi».
Каткова. Такимъ образомъ, разсмотрѣвши отношенія 'ѣурмЛстаЯ
къ Молодежи', я показалъ ва этомъ привѣрѣ, кякнііѣ ЬбряѣйІДІ-'
яЬѴ охрипаній приносятъ обгцестяу
слралімім» Чівмллл, ъеѳдамеінм <втуювпдоь''ДОМ№ѣНЧ*
Смв.'ММ.*/ доврнаь)».<                              <  < <                           "
С ГІЯ f.M, ' I.-.и U,,і t  ‘ / /Д 4 V < ' ।.. »   |.». г,.* Ир ДіМИи
.іМыовдоърадивъамшдом» «шумысдодырадоть.ДОЯ**
сдннамвгКаіпьъьі.атвосвтееѵ авь, дѣмъидодом г-ЛЦынДОНФ***1
тевдомыдоноенмсд въ дѣятедодоснь аам*г*л ПрсаревядИР**
ідо мето «Вуяскагѳ. Слова( намъ твцм вяяиѵеяѵочм*****
ан «*яердоуры дообдодвмв рувруянікь цьадедомьникцмвнвф**
вжвнврвдо воорудидо «себѣ < Русское£ддоо», ті'-думадоъчяяЛ**
дѣдоелыдодо доршдо'доамвѣе* длд.мжщадо.дюмвднмр іЛЙ*
ДОДОИ горичая аоцміія Ддв«рву, ражая яослѵДОДО 'рисМДО**
сд/дхваішрхъддошдхѣи «и. ладоя..ѣдкм. «вламвдо, яррМДОіА*
Кмѣадож Ддододожр&МЬіцдоідо в до»,яи|добфцвтиіКцИ№
е4№ДОл4аа<Сдовѣд.ддоѣ|НЫ*'' яждомд-доъвЙДОіу1
гдѣодо:оставляшіршиосчаядодо «довуітммудоаійДОИІ
Digitized by LnOOQle
ГУССЖМЮТЯММѴА.
[мвтквкериигьпшмудомронрммвя тлыт.іввѣчяь/ и ндоягрчплагамвгамівиавйман авмымілморевоскпваннаы аѣрмыМ-мыолн'Ідру+е
гвжі Ничмынобулпма говоривобм-втакъ ещѣмдощммшвіИмм
вкжанЬ <смиикшасв «в мѣаыйо«г.<іПл№арева, -чт»>чифшшиіо«доы:
м«ап «бцмтвуырсвба Амыміашиівд -чѣмъ)' смряведламяіями
аміктікзѣаизміѣ маеніямъ. . ... -і - >>. > <,.  іьл1
 гЯо разрушая ваедеотальчикъ кумирчяка или «Русскаго.Слои
ваицтмы'будвмыдѣійтіюмтвівдмако очеямдощпсмво оом «ие.
бдръвемъщѳремоннтас» сѣ мимъ, какъ-бывало де сти, леръ? Вояѣди
ewte |іазяьпъ ооввртеяносяучайныгь «еообрастній намънежгИн
. — м ооіемвэировать съ «Русскимъ Слово къ» лично, или точнѣй
говоря маилвмнщ мы предполагали, что у негодостанетъ домика?-,
иости настолько, чтобы вонять наше желаніе и/сообразоваться
съ нимъ; однако случилось не такъ. «Русское Слово» дѣйствуетъ
□ОйшенПО; зйачиТъ оно имѣемъ возможное!ь такъ дѣйствовать,
потому что и по логикѣ ab esse ad posse vàlét consequentia. A если
же' оно Имѣетъ возможность дѣйствовать поименно, то значитъ
 мы имѣемъ право отложить въ сторону всякія щекотливыя соображенія и дѣйствовать противъ него тоже поименно, хотя къ
сожалѣнію и къ большой нашей невыгодѣ въ полемикѣ мы ие
имѣемъ возможности дѣйствовать, вполнѣ поименно, т. е. всѣми
ифэддои, — Задѣнь мы церемонились о беллетристикой «РусСлова», т, е. не обращали на нео никакого вниманія
и,ре, дДарли> сь,маю тѣ жъ. экспериментовъ» макиму жРусскоа
ОфВрв подвергало беллетристику «Соврыиепдигі» -,. Вооцзепі
бьдоглоово каную нибудь случайную пивѣсть иди романъ въ
«Современникѣ» и разбираетъ ихъ тіо ниточкамъ «ъ оемвнм высокими требованіями, и придравшись къ нѣсколькимъ «раваягъ
иятжмзодажъ,строитъ навяхъ самые важные-упреки-редакціи
ваяевыдержанкость направленія, за 'наиечатавіе орогивмдвятй, въ
игорьпъ<вѣтъ реалистичесімхъ идей, à есть даже лица, заражитыя кредразсудками и разсуждающія не такъ, какъ разсуждаяоръ мапр. гг. Зайцевъ» или Писаревъ. Говора все ото, «Руо — 
сами Слово» конечно воображало, что у Кего самого нѣтъ тдкнхъ
фуАоміетворигельныхъ беллетристическихъ произведешй, что
вдода* ЗДо> повѣсть иди рамамъ некдоіѣааа мредегажіиютъ ма*ВЯР4К0Р4Р рраамвумнескузв, мдамц яти.щ&амц* въгравскаяахвт
ІщірвІіщпіі<йігв»чмащвдч ИжидоанАадркощяі
мйМыымшіщщіъядоіиііашжрдонакбЫіШдошшреВу
Digitized Ьу LnOOQle
386
тСлОД ку1 W адсЛ-                         jiwlwiiw шипуній
ПЙД'ЙОЖСНІС ѴК рЙДЭКцЬ
ЙасйОЛьКореал истинна од 'беллетристика «ЯііУд'ёиЪИѢрѣІіее-м
уалтъ1мавттйбоиъ’ Бмардо.і а требомаміями' «дрймюеіисл,
даже не будемъ дѣлать тѣхъ уморительныхъ придйрохъ, 'шіі
напр. г. Писаревъ дѣлаетъ къ «Воеводѣ» г.- ОетрбИекагй. - '
«Комедія (тамъ.называетъ г. Писаревъ «ВоевЬду»), разумѣете»,
изобилуетъ модными лицами;.» есть даже и домовой, впетоліаі домовой, который ходитъ чю сценѣ съ Фонаремъ, декламируетъ СтЙхж а
сшибаетъ шлыкъ съ головы спящей Вѳдвиги. Но г. ОстровсяіІ >
этимъ це удовлетворился: діа большей Фантастичности, онъ устномъ
такъ, что пророческіе сны воеводы разыгрываются передъ глазами
всѣхъ зрителей. Воевода лежитъ на сценѣ и спитъ, а въ это вреяа
на заднемъ планѣ открывается новая сцена, на которой изобшеш
въ липахъ то, что воевода видитъ во снѣ. Черезъ это, комедія мчип ’ ’ Т     и         un и.     і,, ѵгш                і» а ни :
наетъ смахивать ва волшебною оперетку и получаетъ для райка удвоенную занимательность.'Но мыслящій читатель ' (читай: Шзаояг),
наткнувшись ва домоваго и на пророческіе сны, болѣе чѢмък&М’іі*
бо £а<йнаетъ"чувствовать необходимость тііъ двухъ* предислЛЦо
ІотЬрыхѣ я Говорилъ выше?'Возникаетъ вопросъ: Ѣѣритъ'ІйИ!Л«Ѣри’гъ 'г. Осѣройскій въ существованіе домовыхъ'И въ нрЬройМЬ
свойства СНОВИДѢНІЙ (ДоДжнб ОЫТьМѢрМтъ, паТМму 'что одигъ'ѣДО*
Ѵмааровъ, да можетъ ещгт. Вишремь'иомысплмсы жыгн-пмйкнри*
рамупАм)ѣ Чгмиюдм іХМІІ-опнѣпя вѣриЛм въ жо м вш ддоае,
равушѣвіИя, во иедмгіямипі іеомпѣит Яо тую» ймолмшвдмажжій*
лммА.мймп«ие <щміь лмоафімм; акшимм» мо іеяіпи мбмр**
н-иделііь |KMe,,ew<.«Mk4Rf*
чНЪ ИМ» асщьинѴмХЛ ew«p (Шямй Лівкъ w>                        цррчнЧ»уъ тддОодо,4aep4, нлк> kçt рай дездісуютъ                Qjftfflfllr
ДЙ                               pa.Wi Ма
дѣйствующія лрца вс çnai въ ринуту erç появленія ц
ся тлцко поѣ его ухода. — Такое же реальное существованіевиіютъдля зрителей пророческіе сны Шалыгина. Зрители ( вилять,1
слышатъ ясно все, что грезится воеводѣ; 'и потомъ,' тѣ’же ЭЙ"*'?
видятъ и слышатъ такъ же ясно, что всѣ эти грезы осуществляй**1
съ буквальною тОчностыЬ (ужасноІ'.Чтожс 3To,'‘Ab'èIMl«'ÀWI,‘*
чить? Ёсли і’.'ФстровскіЙ вѣри’вб всякую"чЬрІоіАщйнЧ'бй'®
сйЗтіЯМѢ |&ДакцІ# ИБов|іЬіЛвнимі»’(и она *гміШ вѣрйЬйѣМУ*
MSA'trpiHtKfe НКіКВёмЬ'. 'СМтрожжѴ, -~<tf
ейнгаДЧіьЬёйР«МЫѢМйвМыоѣѣДдѣіЪіаать<йі<#щгкОй#роіійЯПйі₽*11і
Digitized by LnOOQle
ГМВМЯііМИВМіѴРА.                           98?
икавиаж.» врсчмммаяяжвхіцрижвялавчитлм»,-- онять-тіикм, чего
3MMiMa9|m»4NM>W»fio                 (и окатоже. ноддѣльщаетя?
Ввж минмм«*>-л ОетроеявііКі отлежимъ цопямше в.*ажощьбы зр
иж-бйіла свражмірмъ. вагеядѣивлигеретуру, нпыв»т.. свои досуги
«онпшяаймъ жомнМ'магачмкяхъ оаеретокъ (а а» возраженіемъ гж.
Тургеневу, Писемскому, Клюшникову, Стебмяцкому в лрукииъ подражпаиж> и вослѣдователямъ г. Тургенева), то в въ1 этомъ случаѣ,
мь*, .крайнемъ недоумѣнія, повторяемъ тотъ же саяый вонроси:
чего же смррвтъ редакція «Современника», та самая редакція, яоTOJpfl ведетъ непримиримую войну съ Тургеневымъ. (А куда же
смотритъ, редакціи/«Русскаго Словд», печатая подобныя крятическія црдѣоост, та самая редакція, которая ведетъ войну съ Добролюбовымъ и ве сходятся съ нимъ ни въ одномъ пунктѣ)? (Русское
Слово 1865..Мартъ стр. 25 — 6).
t Цзвните насъ, пожалуйста, г. Писаревъ, но критиковать
цод&нымъ образомъ какое бы то ва было художеетвейное произведеніе просто гдуно; болѣе деликатнаго выраженія мы не находимъ для.обозйаченія упрека, какой вы дѣлаете г. Островскомурва то, что овъ ввелъ въ свое произведеніе домоваго в ебывяцесц сям, и тѣмъ якобы содѣйствовалъ распространенію суевѣрій. «предразсудковъ. Вѣдь вто все равно, какъ если бы кто
нибудь-сталъ упрекать Крылова ва то, что у него въ басняхъ
селъ говоритъ и дѣйствуетъ по человѣчьи. Или вамъ хотѣлось
бьг, чтобы вог всѣхъ пьесахъ только и Выводились Базаровы да
лѣчности, премудро разсуждающія о томъ, что  Бокль великій
НСТерикъ, а Тургеневъ великій романистъ? Вы хоть бы вспомнили накбнецъ о томъ, что въ «Гамлетѣ«является тѣнь умершаго;
эта тѣнь «ходитъ по сценѣ и говоритъ;значить ее Видятъ и слышатъ пе только дѣйствующія лица комедіи, а кромѣ того еще
всѣ зрители, то. есть люди XIX вѣка»; и вѣдь ничего, XIX вѣкъ
смотритъ па это спокойно; а чего же смотритъ редакція- «Русскаго Слова», что же она не обличитъ XIX вѣкъ за его поХрорство суевѣріямъ ) разсѣяннымъ въ проиаведеніяхъ ШексЛЩй?
. Чтобы читатели мыли лучше оцѣнить нашу деликатность въ
обличеніяхъ «Русскаго Слова», мы считаемъ нужнымъ привести
образчикъ дмиигдносп, какую соблюдаетъ относительно цасъ
вІескирСлово», «Вотъ напр. еще очень 'умѣренная и не «амая
зибормсѵм тирада г. Писарева, нанрввленнал противъ васъ и
протюъ-еве'Времѳвняка».
Digitized by kz-ooQle
CM8
ю :яіДерйіій ммйрт ««ійрЙпМиямчкианфпааж.ьвоийивіикігуйжйп»
гмрмаиму вмаашямг»41>г*       Ьяяшаішш&іыгф/Лкфжі
ч*т*лцу№ми*уау>ім**смв*мпжі|*'і*рмм*ыч>**м*ь. реалмжйкуиЖ« ІЦЦіу M*ff 1*1 і ІЖОІИІ Л№ і-иу» Wh>H I ' Дсбранабш Я Ж
.пгійф<»і ѣтаріпцниъц ма*.аммйа»>іМ4утіІЬм06
-шгжжашаиж.т авввнпыьцуо». *****> даибимі щпммд             Hnhtf
.tanUeutta*» Цвсторкввій смиривъ» кашъ чедмбввы«ишіь ДОри?
явкмршіі йоменъ мраижчеянм*,. «мрвжасмгаукижмшТмжмрмі
яцввжжвиіъжпііКкамиать.сво* сврамші» в» яурийвдя *       батщами
шеипгааи.«авыщъ»           Надо жмагать,   чн» ілжшка «Мауцв
«амобаа — мпй мужей». сожрана* при 'тюмъі.свопі і равдражнвнрі
-mt? въ темой, многихъ иі**дв»ъ«Сл.каждымъ. нѣмнемъ «рими
г. Посторонняго сатярям, «тааматвн мвывосжмѣю, *, чмъяппммвецъ, въ аамрьско* квНжнѣ овремвашка»амяафвыіЬ)Дійъ-К*хоть, удрученный.финикомъ, ваадаетъ е» іарлм#ялый гм|в вс»4»лѣвнемвово етра«твввгвю  принимаетъ - см* видѣнія-sa -оуцеетироціе
'н*ты.»£ау<аерн*итя *мшй«В'Пр*враѵЪт            иоторыІЬонввмывмп
«РумижнъЧлаоимгвяі «му кашвся» что енотъ вриврна» «клынммп
-ч«і>.а<омврммг*я»умртыва*ма я/п> прайма» мбнпмвмвіііявімп;
ему.каніекж, юоавъ> Доенврммій саіирак». бѣжжтыанэілиъяр*ърадомтмехмѵгыметъ его»лмрума<цъ его свдсмвмо етѣпжзмрцн’
.анныхъ.атезнсиь и арчмммая..вычетъ, его омомъ яна м*кфЬ>«’
«оифямі дма абилсіиніл», раабявмгъ.аг» м мѣп
хахъ * заетавдафА его дрмомеапід кшуа, катару» qb, лркара».
.завами» «Нарѣимвиымъ вопросомъ». БѣдлыЙ схрадмеъ ебраамм*
са     своему призраку съ слѣдующимъ монологомъ: «а недреіівяв
выведу васъ ва турниръ  вы непремѣнно будете отвѣчавъ н*Й **'
ставлю васъ отвѣчать  вашими зщ отвѣтами доведу васъ до u/Wfвіа. Вы уже предчувствуете, какал участь ожидаетъ васъ аа турвврі;
вы видите передъ собою прахъ поверженнаго мною г» Косицы к м*
чинаете дрожать за себя. Не бойтесь, съ вами я не поступлю «°
жестоко, какъ съ нииъ; васъ ве обращу пока въ прахъ; но мм-п»
мобѣду надъ вами отпраздную блистательно». Всѣ ати разговоръ****'
по веети чольао-съ призракомъ, а никакъ ве еъ «Русскимъ Сммж**>
потому «то» ваегоищее» реальное «Русское Слово» говоритъ***'
чсггъ, когда ему угодно, ве тревожится никакими нрычувсіѵімМЙ*
«дрожитъ даже передъ великимъ (?) г. Аитововвчевгъи.вефаесьимг-мвъ.*рая».імжй отъ.траажт«*»аьжз> каррвпамуръ всеусмвмм01*
л«1іум*4іыі*м». іМваідутѣмъ, 4едь «тъ дрквшкл усиьдивпеяитіила**'
дмщщід    етаиммѵсд.ше.бемвіиымѣе; г. Ц»с«ореннему сатирмувр*'
гн?Ацъ.и,г. Бдмоедѣторъ орсвретвдвмгД*#,‘
бутпмрррЛкі &то виѣніе,.новмй     вѣрздтвд*і*, аырмМйр*»
Digitized by ’ ме
ру<«нм<яатмурж.                             Я»
шАмгіеупмійвймВѣѣМЪ'жИиеюнгѵ’ІШ              и ггБіигсіМцНва; одиаийкг. іЯмОДюймгсятардечфжХвНФ'-амм                        доммуиъ
ЖПРИИИМИРВ ДМКА WAASSft9VVApflFV0AMRMIfSt0t*HtwM«HSIW№p 4Ф*
mpбÿкдемmy1ИъeF0‘'9iвюtиyю,паевъ; ’омивъ илъ бу твербрвцв на іи
нинмшвив тоѣоэъсѣ'америмввішшг ижшвпоршнц мруѵо* овМкбЙмь
гУіВоршаовир чордарт. Овстореннито еатмрима- явнмймтн яиимэ«(.авньтѣтъ sa бѣдствуюанвго» литератора,' еаМяешммк»
швйкт -«Тяжелые тодмм,’ изнываетъ еа пмвфнап»' А.РрВтврпеяа,
-ибмрмпвіго г. Вмюаремымъ, шншвантъ ва «еле» яйцо*»-; обиженное
зирвцпЭДіъ/нвнываетм’эа     г. Антоновича, увѣммяюго'алуооавнамм»,
жмымвегь за Шопенгауэра (NB), искаженнаго г; Звйцеяьнгь,- жве
-ввпѵаегѵ'тодежЬ за «Современникъ», иотерый'бгямоніммо          памрятм
ввлмл эттмл безімыеліннымп кангмппіяжи»» ”'                        1 '
''' «!№ должны были, говоритъ’няѣъг.'Амсаревъ, ирямоіпраіетупѣти къ разгрЬмлепію той-статьи, мотора* вагъ ве нрамымъ. >Вой
же вы вле приступалъ,'то въэтомъ вві яомшвг вишпъ'яекмочмпмміи»
еаіклхгсебя(вдѣйствительиа винниъ яато/чтеиечмаорваНи меам
ѵериыхъ* же порахъ). Если вы медлили велШетвіе'ввиикодуиим» сострадаю* хъзкблуждаюякпсятрѣпллмамъ/тб г долженъ ваиъэямѣвить; что ваше галосердіебыло совертейво неумѣстно (да, поймало
іт *ь ярокъ). Ваше долготероѣніе вкого se обратимо па путь нс«мФете дѣло съ лояим веблагаиарвымі, аааоовѣдмпи по
ѵрйаѣ» чратычабя* -ведоаАрчяміші.    Эм < аиом дуамж в яуашшѵъ
аодяжъіпоръ, члененіе вадмавдуогіе еот» ааетѵ я*0у >мш»'е4ише***
ряммдм -'яутеЖв.     У песъ >вѣт» «опаковъ вретавъ.«Нерймпяаго
мбрп«іі»*і у васъ-мпш» ошимтммеыипе лЦрмееррЦ0К<4, аогороеям
лкждя бш    оротиеопоеташпъ вашимъ адеамъ, у вадъ пѣгъ-даже тм~
рвасаоі веселоств, котораж умѣла осмѣивать и оплевывать то, чего
ора ма поянмала (а вы сама оплевала Добролюбова poaaaaaî), — у
овса -шым икало, хромѣ грошоваго самолюбія, а между тѣмъ, вы
стоите вд виду, вы — первый атлетъ «Современника», на вашпъ
плечахъ лежитъ Фирма журнала, за вами добролюбовскія преданія, ва
вайя «полемическія красоты», все это вы должны поддержать, каждая ваша ошибка будетъ замѣчена и осмѣяна вашими многочисленными противниками, и все это вы сами понимаете вполнѣ.' И поненблѣ; по инстинктивному чувству самосохраненія, вы стараетесь'ОТППть ту непріятную минуту, когда наше тйземлй обнй/зкжмеячш
«ЫЛ'ЫЛ»И ыпбтѣ. Вы приАнраетеТь'кѣ мелочамъ, вы«алМ№<съ'бопWf Талоны иа Ндбровую, ѣы кидаетесь по стоДОнМѣ, ПЪТ яватм<гееь
-нмрмі Мфбаѣ'(МВ), то за rt Воронова, Мп еовйраетѣ'Ліяетни, иштмымумымалечіебылмпь»' инъ то ямѣреиненр*гворяв**сь»ум?мижшмиъ бойцамъ и вммодумаыѵѣ тмрмиъ'.        ЯоэдДв ммвуйвчмагвімв
Digitized by LnOOQle
300                            CAWMMPWMb -1
плоская комедія дол&снаащ коичяѵло, Подрцрццъ вы ЛЧИНЗД*
.ММ4ШГЬ"ШП»г НВЦММ»М4£йРІІ«М«І
тіі' ь ц т
ШВИДГАХІА /»xdhхвата /ѵицпмхѴ П Ы АЖ JHf тЬмт ѵЗкЛЖЖДв
1Ы АСА.'КАЖЖ <TFW* **ЯР              ГОМѴММтанМѴ H19MW* '№W AfOW
ЛОЫХЛ*. «стцрстц, Одяі дцжйсі.на,,./
WH од»4(А4МѴМед.іНутК«BJW44?'' Ш* WjrtWMWS
ТОДНРХ ошибки, Стерс заддоВДДРОВгрѴМІОДОД
но эямуіефыь въ софизмахъ и,здвдр.уе критику
тѣ дебри, въ которыхъ гнѣздится наше Филистерство дтодькош(нс
.въ тѣ «овые пути,которые вы прокладываете). Я васъпредосттю
.«вринѣе, но вы, разумѣетсяд. меня пепослушаете и будете поц®Ф»у сыпать цѣлыми лукошками самаго неблаговиднаго
наконецъ, такъ уроните вашъ журналъ, что васъ не вьірКіѢъігіjhaдобролюбовскія ириднвія. Во всякомъ случаѣ, ьбгѢмЙДООДф?
-чт<ивамъ\.болыяе де мчѣмъ великодушничать и что веимЬяххямйІ*
4ЙВ'Мрммиле«ія вывшихъ васъ, въ глазахъ.ваннамъ < яивѣтыеійл
чдио<м> лналиймъ и смѣшномъ видѣ. Доэваму..нш.лрирмШісыіі
ійФяюыыА                           орвднаврйтясм«*іи шзны»
4НЖ*                                     -Чтыи.Р ѵя.кДрчлНдІ»»*
аоміиіѵ. wpw
- *.   опч 1.4«1 '  ( -». о: Г.»<. I .             d vjca3 <Ь «ЖІН :
... TÛMAHXe.poMMJÿÿnR* Г, Омадо»* BHJHbWMMMN**
><гідрфнв(кг<*м прннхопаваьмия м<яю оияас-іфОДИНііНМ
-ни хлесткій Фрлвія и воисе.не мОоѵасъ объ вуь сндрржарЙИ*
роятно вы оо своему обыкновенію главнымъ.0додок'іІіИМ*г
лясъ о Фразахъ и проглядѣли, какой смыслъ мыдіичпц «йѣгНА*
Вотъ то-то а есть; а то бы вы увидали, какъ ве леадге.Л ЦН
коренъ смыслъ вашихъ Фразъ для васъ и для всего
Слова». Желая укорить «Современникъ», вы все касае*
кихъ предметовъ, которые составляютъ ваши темныя ЛФі.*
позорные памятники пораженій, понесенныхъ «PyccKHM'ftv*’
вонъ». Вы вспоминаете споръ г. Посторонняго Сатирика,£&{
Благосвѣтловымъ и этимъ напоминаете вашимъ. чита,тел|ійЛ
рв.м.то это тотъ самый г. Благосвѣтловъ, которыіі сдая1
.рвдрефф'РЪ барркоД передней предпочитаетъ, лиууурХ
,рцй n(3qeuçuot», «Русскдго Слова» доказываетъ
.судомъ гродфр «рфвАфдо», вѣроятно, вр|стѣ,
ддадр въ передѣ,дц дхвредхъ од ц.«ютрррму
мючкшмбш) Обдздмы своимѵяадмфояаіемъ.
же>«Сояремежяд.у выАЭДОимарм» г., ЭДциф, > дяМИР
а полезность рабства вагроць; дѵ аммъ. Ы'ЯОѴѣгйИѴИіМ
«>'і *Л й
/      т
Digitized by Google
00£
-.     -іі
югсоия лиіжвдтттд.
!  *  „н  - ''' '
, '* '» ”‘Л
301
ЯТХЯ'Ѵ'ЕЛ
мйя»в*м«М1мцмс<жкиям*амт                       пь-чижое* пѵемм»
ыююбиг.ойпйдамі'ймнгв' юмядомгіцшлтцмаешыйъазнгШп*
внгаувръ'тоте Нѵмрггв о совпала, очей» Не'лвствоНЪЛЯ
ЭЫЬМвМ/вЫоіМгці" ni говорите о буттербродажъ и <'ВудШ№кВД;‘оЖеторИіХЪ, иЬ зажонамъ ассоціаціи представленій, очЫіЬ
еЙЫсгійн’ь переходъ жъ переродившему васъ г. Благосвѣтлову,
жеторыЙидсахъ поръ, въ XIX вѣжѣ, не сознаетъ того, «что
говорить поносныя.слова въ глаза другому лицу — отвратительно
в для собстнецнцй физіономіи убыточно». Вотъ дидите, всѣ «издаащщия», которыя вы приписываете «Совремевнику» и называя*
то везсиыслемнымжА' очень и очень нелестны для васъ самихъ
нацщщлзмдбъ нихъ на свою же г«лову, жЦ овисвмдѣ*
х«пмвдтаи»>» кбевсмысданнмчвв' если вамъ угодно умвериб*
ляпъ вм’.елавО'М'МпяСовременника», а самаво я»«₽уеспано,Слем
ва»» аоніумумкзнвпаніяѵъ мСеврезввмпвм» нанвдякь на зор
мввзешм te «рмвцузм омни ворота аяглмчннъ- ваверлмжамѵ
мостомъ;' или австрійцы — Французовъ вамдоменою «олоинои.»
Далѣе, вы напрасно усиливаетесь ужь слитномъ унижать наем
в тоже паевою голову говорите, что у насъ «яімяз кичка»;
чѣаз*’болью» вы1 станете унижать насъ, тѣмъ больше позора *будомжцяи васъ же самммы жажъ вы не можете сообразите ттеге
В* самомъ* дѣлѣ; -ужъ если мы, ие имѣющіе «мото», да и тг
м>й*ла разбѣгъ тѣнь висъ па голову, ™ что же могъ бысдѣляти
ЛИИ человѣкъ, имѣющіе тю нибудь? Что же подумаютъ диб*
раю людѣ объ васъ, жоторыхъ даже мы, по вашему хычею по
имѣющій, минажихъ возврѣній, да и то могли загнать въ такую
ие?ѣ8б-безвъподную трущобу, что вазгь остается или еъдостонн»
етаьмъ просить у насъ пардону, жажъ сдѣлалъ г. Зайцевъ, иди же
петиідно ретироваться п мрижрывать свою ретираду тлеетжими
оравами, жавъ вто дѣлаете вы и жажъ вѣроятно сдѣлаетъ авторъ
еНѢрѣмюонаго вопроса». Навѣрное даже самые мизерные изъ ва*4
МП почитателей, прочтя ваши мразы противъ насъ, придутъ
ЖЪ'танему важлючеипо: «плохи же, подумаютъ они, нали жутрь
ЧИМИ, жогда даже человѣаъ, Иичею не имѣющій, и То одними
мадамъ’рмрупилъ ихъ пьедестальчижи и расколотилъ ихъ са**
МММ». — Затѣмъ, въ приведенной тирадѣ остаются еще разныя
ммяіетм нимъ; г. Писаревъ вѣроятно очень былъ доволенъ со*
6ЩІМ Весело улюболся, написавши нѣсколько разъ «великій Аи*
томоимив», или  Антоновичъ, увѣнчанный лукошжоагк»; особенъ
в должно быть) порравнласъ ему послѣдняя «раза, омъ воѳбра*
Т. стп. Отд il»
ч МІКІИММ91!
Min.«в уюм» еярпсточооеѣш<ішауманюѣпдзѣпі жммдзецвѣа
ъянмоф; osMfaune жкмм баагк шиочяйго<|Мвдфімп*ЖІпя;
«и>думайів*«я<, <w Оасаревъ, : ватъ-м ічеЖь.<Ннав|ввшыьрмиивмфа. за занѣлявасъ; чв» развѣ вы мшпмт» сѣва сталоаымацмваямав
>талрао дивамъ ілмано ів-развѣ>аві>ѣечіюѣв>мшакамаиомвфуч*п
цѣлей; кромѣ* тего, чтобы вологъ аасш мшвамюрвѣМ|мйіШа0ЧВ>
тааелей иае.ванвиі«ра8ы воарошвмутм'плп.вѣйзвяоаѣ0фв|&;
потому ч го; въ. этихъ ♦разахъ вігѵ жпюжа'ааѣэмм«егаиіжа«р**
аымюгъ иие опровергаютъ, м іюмогаЮТчнаншжмутдѣмуэ мвь
мало и» ослабляютъ зшютпъвозраамаІлИаввйіагашчнагіаі
. ласкъ сараазмовь,. ша иш па аолоов >в» иммцйЬммг* тмТпй
сколько вв сармаствчееваго.млата; что-вы мьммпмюѣІМраѣЬбом керетолзшшкзм атомъ веспроммлмм есудизав; па іИійавЩіъ,
этотъ «актъ мьамѣнемм вм обадагь мсъ,>м«а«петеамвЧ«*
подѣйствуетъ несразмешю‘сильнѣе, «мѣмммежіаакиквымпмажамы. Ужасно врммтъ ім«май прмтрнсгіъыпь вабармвемп
♦разамъ, и мы право заггрудниемся, макъ 4м ваеьизрачмряриягъ
разъ. □ооробуйте'-ка сдѣлать вотъ тж какъ мымю*я|МІвп
вамъ искушеніе написать вабораетую-мразу, мы <«м«м|мафмм>
заруйтем дммчесаій смыслъ, и осла «то* имъ воіОсввайпсИТъте
вы представьте себѣ, что в вамъ могутъ оніаатжіъ тоімжвммі
тою и ваты сарказмъ* вооврататса, къ ммв же, 'Мв=нр4мважшв
вккажега дѣйствія; м стало быть, ме стоитъ и.вмвусааѣмйпм№*ъ
самомъ дѣлѣ, какъ вы думаете, мегдв лмібы мывѣбфамтсммсъ
♦разами въ маммъ родѣ, ала нѣтъ? Повѣрьте, лмгвм боуи — ми
сатъ ахъ дѣлый лиетъ. < Вы вотъ вее е,оѣрвтраммппп!*ИМп
и ашвш мушеніа вамъ сникаете жваетомпгрот: М'гцетыругреаама, думаете йапр., что мы.не ооромргвднгжНерѣммавимцмatpoca» потому, что не.въ вилахъ этого сдѣлать; - таврю аунимйы
момвате подувать, что мы только хотамъ «ииугмь<васъ«ярѣмі№
ческами орамш, а ва дѣдѣ не можемъ придумитына оммфыкеі
разы. Такъ послушайте,же, чтобы мы моли смавап в — »| мррз
дару а ваииі «разы асаркаэмы. У г. Пасарем>мѣкъ«нвчеш*мріам<ь
только г. Бдагосвѣсдоаъ, на немъ тотъ же г. ВдагомкѣтдавкшвИмь
вамъ Ллагаеаѣтлаасаіа иредамія. У г. Очмарав*’вѣяна еамммШ'
тельнаго міросозерцанія;, до 1861: года -онъ имѣвъ мі(ниііи|нц
ніе,.. тянувшее его.нь:яСтрянмниъм, коворыйѵ как» ивнѣпио,
«ста ршммѣ  брагъ <«Д імааммей £еоѣдыа.> За*ѣмк><амжоІ|амро>
вымъ сааершилшъ епремрзіцензел, жомрымм{ожѣиобѣзавма«мн
ключшнельнол г, Бдатоааѣгдеву. И хотя это превраяцаш»ѣыдо м
Digitized by GoogI 
-                пгвендяаиптжтурл.                          «ЙЙЗ
«.ямфзммьаѵ жи>Ишаоі св«крамлое*’вс«го п б<иѣоицеаъ,додпв. лмьДІтащеу аовеоріиДарвияа, унаслѣдовало отъ свбего : редана
-«fWBUBjr* къжразамъ. Нотакъ накъ перерожденіе.бымсваедааожжпеілмрасальное, то слѣдуетъ опасаться, что въ дѣтищѣ жнутъ
I «орфрифямяльпо теоріи Дарвина, свойства «тдаленнахоонредка
- да>і[0ійаре«ьсвовв цотянвгъ къ <Страамкув.~-Ск>пврситем4іг.
, «Ккмфыъ, ввода иву то му мы могли бы напвснгвбоденж Четырехъ
-нМДОмщъгяаіжморшъ также пестрѣли бы «разы: г; Писаревъ,
-t*an ех.«-Сотрудннкъ «Странника», г. Писаревъ, или недоноиенu ШИ дѣтище г..Благосвѣтлова, г. Писаревъ заведетъ все «Рувсмое
іСкамо» жъ дебри «Странника» я т. д.Вѣдь эти воѣ s pmi.Ничего
іЙымпеОДпазывалм, вотъ онѣ «основаны на письмѣ ванмймаіТрШкяі, ивы бы сами первый назвали ихъ пошлыми. Вотъ таКожы Же точно и ваши всѣ саркастическія фразы. Убѣдитесь же
1 мажояоцъ, что рѣшительно всякій способенъ на тѣ забористыя п
. «ммымиг ефавы, которыми на щеголяете, способенъ.даже вашъ
, тчдругьк учитель в руководитель», г. Благоеѵѣтловъ. Лучше иосМотртте<-ка, какъ мы безъ всякихъ саркастическихъ «разъ
опровергнемъ «Нерѣшенный вопросъ».
4Собственноговоря, мысами не будемъ опровергать <«Иерѣ<нынваго вопроса», а предоставимъ это дѣло сотрудникамъ «Рус,'жкаго Слова», которые, какъ увѣряетъ редакція, «сливаются es
: Фдво стройное ціыов единствомъ мысли, представляемой журка демаі я іубѣакдевшмв постоянныхъ его сотрудникеаьм -Нм ае'іыштр* моно слитіе, они тотчасъ же передерутеш взмечутъ
і ।опровергавъ другъ друга. Г. Писаревъ самъ жыскѣлмгѵ нимъ
о умупдплі опровергнетъ «Нерѣшенный вонрооъ»; авторъ ахово во- просяіопровергнетъ г. Писарева; наконецъ г. Писаревъ самъсе. Дбіоцромргаетъ, и читатели ясно увидятъ вееь раодорь «Русска-.;гв,£дем*, этого «стройнаго цѣлаго».«>-«Родя дватому назадъ,
: івомрптъ авторъ «Нерѣшеннаго вопроса»,  найма литературные
фамветм сильно опростоволосились»; это относится къ‘*вааре. кмеянцку*аі дниавываотся далѣе тѣнь, что мы не поняли, романа
«дефрцш в дѣм». Въ этомъ романѣ г. Тургеневъ будто бы требокденв» чтобы ему объясняли молодое поколѣніе, «оторапо<чмп<не
..папмады іа мы въ отвѣтъ на это требованіе папайи «М’ФѵЯур-с.мимяъ «асъ неслыханнымъ ожесточеніемъ»  допавывалпричто
             M-ia-rn Это вотъ.и ввячнтъѵг что «врм онроекрвоипси- ліімьяГі'Пимрепц/'еирелпште пожалуйста aww вздоръчва©Ц ОЫЛд U|H U 'НЛ t J Oh,        /  «JJ  гU -          ‘ «ФёМЛИіІОДКЗЛ
Digitized by LnOOQle
№                         СОВРВМВННИКЪ.
шего со-сотрудника и докажите, что онъ мм».моіпмимімк
тургеневскаго романа.»
 'Авторъ «Нерѣшеннаго во­          Г. Писаревъ:!"'/проса»: "                                                         1!"%.
..«Романъ этотъ («Отцы и Дѣ­        «Въ личности Базарова
ти»), очевидно, составляетъ до­   егавіггель и тентъ молрдЯго тох
проса м вызовъ, обращенный къ     лѣаіа) сгруппированы тѣ буймолодому поколѣнію старшею ча­    ства, которыя мелкими'ФлШй
стью общества. Одинъ изъ луч­     разсыпаны въ массахъ, м образъ
шихъ людей старшаго поколѣнія,    этого человѣка я/усо м о»»ч«ружо
Тургеневъ, обращается къ моло­    вырисовывается предъ ворбаЦ
дому поколѣнію и громко предла­   віемъ читателя... Тургенеігь wÿгаетъ ему вопросъ: чго вы. аа     ма.ісл въ эгоіъ тяжъ м’ІІбШЖ
люди? Я васъ не понимаю,          его тамъ вѣрно, *шъ< ш «м»
я вамъ не могу и не умѣю сочув­   лсежв ня одинъ мр» паиіихч людщ
ствовать.' Ротъ что я успѣлъ под­ дыхъ реалистовъ... Если бы ва
мѣтить. Объясните мнѣ это явле­   тургеневскую тему Капалъ кто вяніе. — Таковъ насіоятій смыслъ    будь, принадлежащій къ коровку
романа. Этотъ откровенный и       молодому поколѣнію и сочуношучестный (sic) вопросъ пришелся,   ющій базаровскому ваправдевщ;
какъ нельзя бплѣе, во время».     то даже и его герой врядъ либВД
бы равенъ Базарову въ отношеаЫ
«Русское Слово». 1864.        жизненной вѣрности и релйоности».
. 'Л...3»»
«Русское Слово». 1862, iuU,
кто же нзъ Met, друзья, поретъ вздоръ  «то говоритъ йф0*
ду? Одинъ иэъ.ваъ увѣряетъ, что г. Тургеневъ не лонилшеяе
лодаго поколѣнія в требуетъ въ романѣ, чтобы молодые р
листы объдсвили ему Базарова, а другой совершенно, наоборотъ,
толкуетъ, что г — Тургеаевъ «ярко вощи*, молодое ирколѣніе, ДѴ
же. вѣрнѣе «нашяхъ молодыхъ реалистовъ», такъ что ръ
романѣ омъ ве требуетъ объясненія отъ ревдявтовъ но цимду-Б*"
мром»-адыкяроімъ самъ объясняетъ имъ, что такоелБацоц11**
тораго инета, няшкой реалистъ не могъ-понять и мамбранііевяМЧ
иеромю.какъ г. Тургеневъ. И потому съ ѵмян арѣяш»ь«0***
рема-совершенно нелѣпа яретеимя автора-«НерѣшаямагонМ
са», требующаго, чтобы-реалисты обжаоняан г. Турпенекубавя*
ровб, котораго онъ и бонъ того отлично понимаетъ.
васъ правъ н кто проврался? не можетъ -быть, чтобъ вве обыШ"
корили правду, потому что- ваши мнѣнія веКлЮчаюгыаШШрУ*
гое. Какъ бы то ниббио, но читатели водягв-умщі 'чіѣ ***
«Русское Слово» и какъ оно можетъ держаться двухъ njWW>
Digitized by Google
J
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Ътащихъ сужденій, говорятъ, что г. Тургеневъ не понималъ мо'лодаго поколѣнія, и утверждать также, что онъ понималъ efo;
t Русское Слово» не отказывается отъ’ г. Писарева и въ тбжѳ
время заявляетъ о своей солидарности съ авторомъ «Нерѣшец*
йаСвопроса — "Итакъ, считайте, г. Писаревъ, это вторая'нест.аеіпеннаго вопроса».который, вопреки вашему мнѣЫІН, утверждтл, будто du г., Тургеневъ не подимал Баррвд
г молодаго поколѣнія. Или можетъ быть авторъ «вопроса»
-.Мн*№‘ а вы говорили нолѣность? Кикъ котите, тамъ и рѣшайте.
. Лйпрочемъ, заявили о своемъ согласіи съ «Нерѣшеннымъ во»
этд. значитъ, ы>1 сами себѣ нротиворѣчите и это рав«Мяся.ѵммму-еоюарникчго вы прежде говорили нелѣпость о ролнмиѣ™Тургенева. Такимъ образомъ* ктоже.ооростевшееялмто
.лава года тому назадъ По поводу тургеневскаго романа? Вотъ что
Ніятъ необдуманно сыпать фразами!
.*„)Далѣе авторъ Нерѣшеннаго врпроса» обличаетъ насъ за на..щуафкмніу ва романъ г. Тургенева,.собственна за то, что мы въ
вей не защищали Базарова и вообще все молодое моаолѣме. >
. «Базарова критикъ выдаетъ головой, и при этомъ онъ даже не
- овмѣлааотся отставать то живое явленіе, во поводу котораго былъ
оен*авъ Базаровъ* Причина, которою онъ оправдываетъ свою робость,
въ высшей степени любопытна: «пожалуй, говоритъ онъ (т. е. мы),
васъ обличатъ въ пристрастіи къ молодому поколѣнію, а что еще хулже, станутъ укорять въ «достаткѣ самообличенія. Поэтому пускай
гвтб Кочетъ защищаетъ молодое поколѣніе, только ие мы» (стр. 93).
лВЬИьпо очаровательно! Мѣдь защищать молодое поколѣніе значитъ
(МЯНЙегДажпіЧйГЬ), по ѣастоящеиу, защищать тѣ идеи, которыя соПЪвЛяЮТЪ СМДерягайіе его умственной «язвя, и которыя управляютъ
eftf'doCfymtaBB: Одно изъ двухъ: или критикъ самъ проникнутъ этими
ЯКяЙйГШм ѵвѣ икъ отрицаетъ. Въ первомъ случаѣ, защищать мо- фйѵе жМймМм мачмъ защищать свои себетвеввыя убѣжденія. Во
“ВтерЫіъ сауЩгіИ вощищатъ ига невозможно, потону что человѣкъ не
чмтѣтммдвриппатв ту «вою, которую «въ отрицаетъ. Но критикъ,
мьмггели, и радъ бы защищать, да боится, «по «его обличатъ въ
апистрастш». — Къ чому? — Къ собственнымъ убѣжденіямъ. Удиви»
4 ЫльвОб обличеніе! Уменъ, долженъ быть, тотъ господинъ, который
' Медупягъ съ подобнымъ обличеніемъ, л* н тотъ тоже не дуренъ,
ВІе боМтся такахъ обличителей. И зачѣмъ приводить такіе меестсг
 ЗЭДІнавщ реооаыТ Просто не хватило умѣнья, и ничего тутъ нѣъ
**ббтыдмго въ ятомъ недостатаѣ наличныхъ силъ. Мы — люди иблоDigitized by Google
тое
306                          соврвмвнвикъ,
дые: поживемъ, поучимся, подумаемъ и чере'мбскбЛІбГЯНІІшъ тѣ вопросы, которые теперь, быть можетъ, saérafci'iioü'wii
становиться ' въ тупикъ. Но валить съ больно! ТелоиыйайМсфаВрб
5£е?гаіА. йе годится: Тургеневъ и Базаровъ, во віешюмъ<слуцмѣ)‘*|
виноваты витомъ, что критика (т.е. мы) іи                    авмммиммя
лодое'поііолгьіт, в что роль перваго критика нь»(*омрваияіниѣ»иа
іооМйгсівуёгъ теперешнимъ размѣрамъ ег» силъ. А меныу
Йб'Йёё'етдуваются именно Тургеневъ да БамрогУ». і > ’ пгтир;
И танъ, ие рѣшенію «Нерѣшеннаго вопроса», щц
лѣм», что не хотѣли или не умѣли защитить молодое,
отъ нападеній на него въ романѣ г. Тургенева,
’яитъ г# Тургеневъ жь своемъ романѣ враждебно ртоеіод
дему-поколѣнію,, значитъ нападалъ ва него, коди >урр|р||жь
шдпеа? значитъ велъ войну противъ Базарова, жотрдэд ір
должны были отстаивать грудью, закрывать отъ. тудодимДО
«грѣлъ, но во своему неумѣнью «выдали его годмрѣг. дуДОівдь. Понятно* кажями чувствами проникнутъ г. Тургем?вж X*
>тяму,-выдачи котораго желаетъ н котораго мы по своей 4ОД*~
нести выдали ему. — Г. Писаревъ* потрудитесь еще разуодеон вермутъ Автора «Нерѣшеннаго, вшіроса атоп» нера/нІ~
-.«рсотѢоднумв, рааъясиите ему смыслъ тургеневскаго роц* >
-аккмяіітгяте тамъ нѣть вмкакжхъ наведеній. Вотъ какъ
о>р«мвнѣ г. Писаршъ.                                                 >я„г
,... «Чита а романъ Тургенева, говоритъ г. Писаремъ, мы ЙНЙѣ’в*
немъ типы настоящей минуты... — Все ваше молодое ноиыѣйй*
своими стремленіями м идеями можетъ узнать себя жъ ДШЙ/МИМі'
' лицахъ этого романа... — Клеветы въ» ве найдете въ романѣ/ Ѣмяв»
‘ весь насквозь проникнутъ самою полною, самою шроммиыммеЙКВ'
ревностью.,. — Базаровъ человѣкъ сильны* во уму маврвмоДООі*’'
представитель вашего молодаго воколѣаи мсэонгъшоыомѣ4р*'
вой мысля.. — Тургеневъ онѣмвлъ Бнмром яо>дмѵШяем|Ьь«гаЙ'
генезъ вдумался въ «готъ типъ  вонялъ-ем «пнш енри»»:іМ№*
поНцегь ни одмнъ изъ иапниъ молодивъ реелцстовъ-< ЙѴМ*
- Тургенева глубоко  еермммю...»
ѵс и                           г. Писарева, въ романѣ г. Тургенемт*
нрпрдевіД на мододое поколѣніе, и потому
Базарова, котораго г. Тургеневъ
х.V                                 еірО И вообще понялъ тмъ-ЫР
ню, какъ «не пойметъ ни одинъ изъ молодыхъ реалистовъ»>***
Digitized Ьу Google
I                              РУЖЯІАЯ ЛИТ»АТУРА.                         907
!                                 Tx\    и * qа г.?.) (J '
Стало быть, молодое по.
Тургеневу, удивляться его понимаl®4Wô|l«rWIMHWb<»’OT*'«rQ над                         И потому авторъ «Не(*;**>WN№WAWIR9iR«t тверцемцр ве вравъ, обвинивши васъ и
-яяяъшивцяЫіПеиошжвилн молодаго поколѣнія-и выдали Базарова
еамьмМйняа*ъ<М№ім«.«Тургеневъ и.не думалъ нападать на молот
. ЫвшиивШгоиѣяіи М даяш риохлалилъ Базарова. — Такимъ образомъ
«шггмйте, г.4Ьофрвиьг.’.эхо третья нелѣвость «Нерѣшеннаго во**
 моема, который, вопреки вашему мнѣнію, увѣряетъ, будто
'ѵ ®ТЙМиеігь нападалъ на молодое поколѣніе и посягалъ на
Ѵвйбіу ' еге которую- нужно было всячески отстаивать; ии' ио вашему самого1 г. Тургенева слѣдуетъ при*
къ молодому поколѣнію, нбтому что онъ отрицаніе и
-ЮмЪ'Новѣмаетъ лучше даже-, чѣмъ сами. отрицатели и реяа лѣта его ужь ни въ какомъ случаѣ не могутъ служить
‘ѴѴѴрепятстаіемъ. Или можетъ-быть, авторъ «Нерѣшеннаго но.
"ІрЗійъ Дравъ, а вы говорите нелѣпости,.превознося до небесъ
ГК fурГенеѣа? Вы вѣдь согласились съ «Нерѣшеннымъ воиро’Ж>1іъ»; этО*значитъ, что вѣі отказываетесь отъ своякъ прежнихъ
Ѣжденій. — Но какъ бы то ни было, а читателя могутъ - ясно
"ѵшаТЬ- 'йзъ этой исторіи всю цѣльность, - послѣдовательность'-м
® йасовѣбТность «Русскаго Слова*, - коѣерее- проиеввосйтъ рюгійѵь г. Тургенева, удивляется его честности, вѣрности ч» безлреіевраетію къ молодому поколѣнію, а въ то же время - бранитъ
’І? M_W.ee защищали молодое поколѣніе отъ нападе.
* выдали ему Базарова головой. Вотъ каковы
г                     я сколько въ нихъ добросовѣстности!
лмшфаабдозкрдорьеэно г                взведенное на насъ авторомъ
-ляНерѢвммНАМивонрога»; тутъ мы еще яснѣе увидимъ степень
-НѴОрероцѣодйЭДТН'а Русскаго Слова» истепень его пристрастія къ
гірріннт гНвютлірвтика на романъ «Отцы и дѣти» была настоя.
*4|ей,ы*нм* ммвмяро аеюалѣяія, т. е. не воего, а лучшей части
9» 4*««о«ерм вшѣвѵвшдеаны повыше и пошире тѣхъ куколъ, болі(Ч»уНввъ и «Фразеровъ, которые Фигурируютъ въ романѣ г. Тургенева я восторгаютъ г. Писарева. Мы вводя, что наше литературные
дарурвннки придирчивы къ оравамъ; поэтому мы и не говорили
ия, что мы намѣрены защищать молодое поколѣніе; если бы
произнесли эху Фразу, то со всѣхъ сторонъ посыпались бы
навд обвиненія, что мы пристрастны, что мы приступаемъ къ
9Дзвду( ъ,предзанятой мыслью, что намъ нельзя вѣрить н т. д.
Dit - by Google
. Чтобы не подавать повода къ
-Ж Sfo не желаемъ защищать м<црдооодітімбж
- ИзШся пристрастными, а. мегвду тѣмъ
ОДе!ло. Наша фраза не обманудд дджр
йійхъ противниковъ и они замѣтили* яти лудоюмимшфічнь
'иаромавъ есть защита молодаго пощыѣщя,41%ц<>осми
влѣво*, какъ и слѣдовало ожидать,- арндрадосщащейп»рйий
- а1 на смыслѣ всей статьи, на самое дІио.игцдо№ІддР'М(
до; 'Фраза для него — все. Сказалъ Шонецгау «ілігнан
пирКкъ; г. Зайцевъ тотчасъ же провозгласилъ, er4h«9MWMMl*»4
- йыжъ реалистомъ», не вникнувши въ сущность ерц|чйНИІп-ІЦ*
тервна въ «Грозѣ» «не произноситъ изреченій* jwpniin.Dwuwn
твердость характера», г. Писаревъ тотчасъ же изикыщіилнмлйа
- она не имѣетъ характера, и не счелъ нужнымъ'обратить <мМЪ
ш'енаея дѣйствія. Также поступилъ съ нами нащ»уъ«Цзрѣ?!
- Шеннаго вопроса>; сказали мЫ, что не желаемъ защрщмНіНМИм<
 до поюоДѣвіе, овъ немедленно осудилъ насъ за этегнрлбр4(я»«- шй вниманіе на наше дѣло, на самую статью, которая Aufeaar?
«щитой лучшей части молодаго поколѣнія. Конечна БамревМ Шы
< кѣащищали и не намѣрены защищать; ато каррнкатурамй**»
> ввнімн г. Тургеневымъ; но мы защищали то, что. іч- Тургеневъ'
- хОтѣлъ унизить и осмѣять въ своей каррикатурѣ. Г* Тургщмиь
- нѣ еВоемѣ романѣ исказилъ убѣжденія лучшей части совремой»нйіу'Поколѣнія,' мы протестовали пробивъ такихъ искадкіЙЙЙТ*ч-+
- Тургеневъ Навязывалъ современному поколѣнію мдѢнмйЫМ**я
; тенденціи, какихъ оно вовсе не имѣетъ, мы нмраЬ-дйжйівея
мѣренныйъ обманомъ и вообще иепохвальвьмгь щімдойй яш
* ТурНшевъ старался превознести отцовъ ва счртъ дѣпй1|МЙиіМ»>
. девять, что отцы и въ наукѣ и въ искусствѣ ‘flirrflixilMrtnjr.
 чѣмъ дѣти,.мы утверждали, что онъ говоритъ это иди црсййНфг
-сдвѣсти,иДи потому, что ве понимаетъ гппртипптгп плирмМН
: нія'къ ваукѣ и искусствѣ; г. Тургеневъ старался ваіодшкпнйЬн
- тЛквъ невыгодномъ свѣтѣ и съ нравственной пгіфзйпг,.шту»
- отдавалъ предпочтеніе отцамъ, мы на основаніи едмаго
» няня* доказали, что въ нравственномъ отношеніи отцы миекольп *
. тюде выше дѣтей, что дѣйствія отцовъ выступаетъ  ВЪ ргттйНі 
: въ*<№лѣе: благопріятномъ свѣтѣ оттого собственно, что «г. гТууьг
Тейёвъ дѣйствія отцовъ Изобразилъ одними фраззни, горрЮни
ныни нблеМпристойнЫми, а дѣйствія дѣтей — другими;
 rpÿtWiMn и безцерейокными, а если изобразитъ тѣ м
Digitized by Google
7Лг
«ШШйМР‘Ѵ|ШмМ',ьіПГ  '<МК окажутся одинаковыми по моуиаыюмуйоетнетву; Скажите, пожалуйста, развѣ все это не
ЛывмЬшйиДОЯі? Яйкойепъ, въ заключеніи нашей критики МЫ
ммртдечмОДШМЛнеь, какъ мы смотримъ на взаимное отношеніе
мямзр*утищ&ми идѣтьмк и на ту моральную борьбу, котърад вемммммонЯетъ ЫеЖЯу нкми, сказали, на чьей сторонѣ перевѣсъ к
шйащфойуівмвйг'гь э+оЙ борьбѣ, и показали основанія этого, — Помжнуій) Пм» Истины и литературной добросовѣстности мы про»
юмииШЫ>требуемъ, чтобы редакторъ «Русскаго Слова», г. Блаж'амйацомДО', перепечаталъ въ своемъ журналѣ заключеніе нашей
вфМміШ'МГ романъ г. Тургенева, съ того мѣста, гдѣ идетъ раз*
KÿMUNiite'W’Mtao одинаковыхъ отношеніяхъ между отцами и
лйтвмиимежду 'отживающимъ и входящимъ въ силу поколѣтИзъ этого отрывка всѣ увидятъ, какъ груіМщтоЭДШЫъ'іЦппу статью авторъ «Нерѣшеннаго вопроса» и
' ее. Считайте, г. Писаревъ, — это четвертое пятімкаЯрѣЦМннМТо вопроса», которое ложится й на васъ, потому
- ч*мш вЫ'ЫМѴМии о согласіи своемъ съ этимъ «вопросомъ».
“чвѵ сНОДнмся, *что мы не защищали и не могли защитить
моиедае поколѣніе; h какъ же защищало его само «Русское СлоимаМ*?Писаревъ завѣрялъ, что г. Тургеневъ вѣрно понялъ и
яѵМбряэкдъ въ романѣ молодое поколѣніе въ лицѣ Базарова со
иМІІвіі ЩѴістремленіями и идёяйи». Любопытно узнать, каковъ
же aiwb йрйічілгѣ1 И Идеалъ молодаго поколѣнія, каковы его
МдМ?*фВМ&ѣйіГ * АМю» воспроизведенныя г. Тургеневымъ. ▲
- мочь кМоМ>; ФЫфовЪ высказываетъ’ такія штуки: «мы рѣши»
лисьМЯМмО прййтгиаться, а только ругаться», — это стремѣ
лемйрЙмві'ЙЬеѣоМаеігь и отрицаемъ, сами не зная почему, пріятяК'«ЖрЖіМЪ,' мозТъ такъ устроенъ и баста, одному нравится
отрМ№МІѢ,"Ыкѣ другому нравятся яблоки», — это общая идея
моледмго пЮко’Лвія; «мы отрицаемъ науку, искусство, поэзію,
одиЙмъ'еіМіозгі, ede», — это частная идея; «говорятъ, Россія будетъблагоденствовать тогда, когда у послѣдняго мужика будетъ
хорошее ійіййценіе, а я (Базаровъ) и возненавидѣлъ этого мужика," "дл# котораго я долженъ изъ кожи лѣзть и который мнѣ
даЯЖ И ОЬаейбб не скажетъ,'да и на что мнѣ оно? будетъ онъ
жѵШІъ бѣлой избѣ, а изъ меня лопухъ рости будетъ!» — цто
гумшшбсіѣ молбдкго поколѣнія; «нравится тебѣ женщина, стараіМі ЯЬбЙТьсЯ Толку;1 а нельзя — ну, не надо, отвернись — земля
не бйЪе** бопШсь», — йо полноправность и эмавципація женDigitized by Google
VtfaMWWK *.<**ьв«і долей., сдеіцркъ
(Швдншшыъ>Бішш  wc ыодпа вгждіэдм. *Пм?ш
wwwwiw и₽м<ця»«ь ymcw                                   jp> JMÊ
.«WhM WifcW' такъ явд.цо неволѣідмивь.
. ciMffWWWItM<P pa свѣтѣ цвдоряДт-л дѣло                  Wff>r-> WW
 *ЛМІИ»<5ВМ«*МИ₽ь. И Д* саиовЪдШ, <9*W№WM
. б&мелаМѵДеьра*-ВДРУГЪ «WH
BWPW*HWft цаірімъ» образомъ ЯВДъмдаддуа
, едиъ çiTprqiM, воокдикцулъ; уТдожрП
«W ww«WMr»               F»** вѣрно, уаръ нйлрДр ЛЛЙ
. H» вдют WM04WI» роалдстевъч, Отдичрдя ледхвЙ
доколѣвія! Въ другомъ мѣстѣ г. ІЦодедеіпаррвдхМлДО
. яшмъ благоговѣніемъ къ тургеневскому роману; «отрицаніе Тур_ гемввг говормтъ омъ, зф*мМ|В сармата мрмавіймѣйоМмеі
. /?),. которые, раврушая то; < что было до шигеѵтчйрммѵжт
себѣ, что овм — соль земли и чистѣйшее выражввйЛашрм* мяНм
вѣчности)». Вотъ до чего дошло дѣло! сямъ г. Трммвъь«фш*"
веденъ въ нигилисты и отрицателя, а самъ г. ПжѣреиЪ-'ИѴТрюч
над* отрицателями и разрушителями ве хуже -тмх*М№
рилъ надъ ними Павелъ Петровичъ, «гибкій1 умъ<йввМНбѣ
эмпирикъ!» -- Ужели вр, г. Писаревъ, и до сихъ порѢмАёМо
,0легег чуо г., Тургеневъ вѣрно понялъ и изобразилъ'тв№ 'в
рем-іуя молодаго поколѣнія, и ужели въ васъ не
’eÇflWF Ч* cW*!F.of Зрбы сорнатьсд ткроредш,
гfiftf11ÀrЯм?W!!и9‘, 0.тургеневскомъ рцмадѣ npJB
iWiR-WfcrWb, V,WB“a WWW»# Ф9
АТЬЛѴ Ч V»                                WW»«4ÏHiV...
леМѢ удалаго. шдоаѣнія                              ВН*Ч8ЧФпЦ*
, чѣмъ сами реаетщ, д въ Ba3ap< aHM7F>»<M№4№4H
вый идеалъ? Можетъ быть, и вы, подобно Базарову, дѣйствуете
безъ всякихъ разумныхъ основаній, отрицаете И'ряядаіімМв все,
- * науку и искусство ц поэаію, сами ве зная почему, мреезьяо
- лѣчному кайрвзу — нравится, да ф баста; можетъ»бывн жицаер
- Нерѣшеннаго вовроса» отрицаетъ такамъ Же маньемълвцву
.статью и мы наврасно приводимъ резоны, опромергающі;его;
-можетъ'быть, и завъ ненавистно «хорошивомѣдоіва»(3эдама?
Если такъ, fo іЫ и 'оставайтесь съ своими идеалами,Анрілидахо
по себѣ не судите о другихъ, а тѣмъ болѣе не гоуорвтялрша
Digitized by Google
гусаля ітѢШг&д.
часть       ’ ваэеуждайтьсоверпіенио 1 Не fâü/'iitMf Чйікяііайбнйѣ
романѣ УГтургенеА:1 она дѣйствуетъ/мрѵішётъ'Н'ѣрМѴМЛЙК'
чойѣбудь разумно, сознательно, новмя впредѣленийіФкірІйс
щгоа, і не посЛѣпому влечсігію; бНа йе отрицаетъ
егіЙ, йЬэйй, а Только отрицаетъ ложныя напрйвііеніМ йѣ КНѢ?
ôW Чм стВнетѣ шмаінХѣіѣ мужика, потому Что бтъ vétri hd WMf<Шасйбо:, «à иь ~йейй Лопугъ роста будетъ»; yMéW ббН
ЙМѢяійобужденій къ гуманной Дѣятельности, кромѣ'eoodpaktè
Ніи о Srthii, ЧЙ будетъ йли не будетъ роСти въ безконечно дале£ВмбДуЛмъ/ Вообщё панегирики роману г. Тургенева составлЯбЧШбіу» защиту молодаго поколѣнія. При этомъ наиъ неWâkÜb' üçàходить на память слѣдующее прекрасное мѣсто изъ
сі?ітьидсамог6 же г. Писарева.
' «Сели доброцмшщй дѣдушка Крыловъ могъ сойтись сіБмлекъ,»» критикахъ, живущимъ во второй половинѣ XIX ѣд* (XIX
«ѣш» Нехремѣено нуженъ, безъ него нельзя), и обнарумицающщр
притязанія «а смѣлость мысли и на широкое развитіе ума., талямъ
критикамъ, говорю я, и подавно слѣдуетъ держаться съ непоколебимом Послѣдовательностью за тѣ пріемы и идеи, которые въ наше
время сближаютъ историческое изученіе съ естествознаніемъ. Нако<
ЩЪ, если Бокль слишкомъ уменъ и головоломенъ для нашихъ критщи»Ч|Ъ, пусть они держатся за дѣдушку Крылова; пусть проводятъ,
своихъ изслѣдованіяхъ о нравственныхъ достоинствахъ человѣка,
фостую'мысль, выраженную такими незатѣйливыми слоММИ: №%жлящый дуракъ, опаснѣе врага».' Если бы только одна этвмысль, июкдЬгйаи цятилѣтнему ребенку/ была проведена въ нашей крапивѣ съ
ИММЗСаЩею послѣдовательностью, то во всѣхъ нашихъ вовврѣкіжгь
нвмравствевныя достоинства человѣка произошелъ бы реямкааышдй
переворотъ, и престарѣлая эстетика давнымъ давно отвравялосьбы
туда же, куда отправилась алхимія и метаомзнка» -...
Мы, право, но внаемъ, доказывать ли еще дальше, что г. Цйсаровъ ве понялъ тургеневскаго романа, èro направленія и тердпщіЙ, какъ не понялъ «Грозу», Добролюбова и Молотова, иди
ужъ это ясно в безъ доказательствъ? По нашему это ясніе солвца; мм г» Писаревъ все-таки упорно стоитъ на своемъ. Поэтому
’ попробуемъ еще одинъ способъ доказательства, унотребландой
«нмимъ г. Писаревымъ и потому имѣющій для,, него рбязатель"
муюсмлу.
”'п”’Кыг говоритъ г. Писаревъ «Современнику», въ октябрьской
'                                                    Google
'                                                   à
іи                          совигітниііігѣ.
» *     ін.ц           illJ Д  *
мцмѵ нэдрешенвякк»;-замѣткім совершенно ввосаоптел»в«;д
ЗЖияНерѣаіемш# вопросъ* -могъ быть напечатанъ съ баяуцйф
.умбсяиыіъ<«ъ* «ОтмсетмОшихъ Записхѣхъ» ила въ «Эпіѣ'»’Йёоодвватѵдьняятъ этого послѣдняго замѣчанія іокЗЬывавгег.какъ, мёдъМ rijrwqe, тѣмъ обвголтельетвомъ, что «Отечественный1 мпмвмяи
WWMa. вмеаяо. вратми «Нерѣшеннаго вопроса» На"г.)'Ілçqgai. а лЗноза» напечатала также npomwrt «ІНерѣшёнШ№ьіюпррса деѣ,. <;тат|>а г. Някола* Соловн»* («Теорія пбліЭД*Ъ1'ііЫгодьі» и«Безплодная плодовитость»), Изъ «rare фчгН’йьКіііМЫ
те вывести для себя одно изъ двухъ заключеній рли ОД*!Ч№ѣы
не понимаете тенденціи тѣхъ журналовъ,, о кот»рьяхъ'бйрмі»еСК<83” су ждать, или то, что вы желали оклеветать «Нерѣшениы*>воаровъВ;
'-отбрасывая его въ категорію тѣхъ статей, которыя яюгутыбьаижва*
печатаны въ Филистерскихъ журналахъ».. । „ пія: и...
,,,... -,,,... à UC.ш!
; ’’ *№ѣкъ' выПоіааете, 'что возраженіе «Филистерскихъ жумц“'лнвъ«npofHi «Нерѣшеннаго вопроса» сложитъ Ъекорнд
ему'Кйоказываетъ, что онъ не «Филистерскій».' Хршн
'должны тогда признать и то, что всякая похвала «, журналовъ»какому нибудь предмету доказываетъ,                                  цу
Филистерскій. Приложите это доказательство къ дщрщр{(||«нію на. тургеневскій романъ и тогда увидите,
Романъ напечатавъ быхр въ «Русскомъ Вѣстникѣ» — туи jhдо намекаетъ на его тенденцію; онъ съ восторгомъ
.чемъ, какѣ давно жданный и желанный гость, самямъуР|срцхь
.Вѣстииконъ» и «Современною Лѣтонисыо», «ОтечргЦфрі
с'Энкмеямш»; «Эпохою» и ямъ подобными; и вы пошли
.гм мимж какъ вві ахъ почему-то называете, «Филистеуевд*
£мфЙМ£МШШ/ѣьгдаже занимали первое мѣсто въ втомъ ФЯЛЕр- ековЪ’МбрТежѣ’,‘ Устроенномъ для прославленія г. TyjirepBa a
его’романа. Подъ знамя, выставленное г.' Тургеневымъ ДОДОстно бѣжало все отсталое, обскурантное, своекорыстное, дке,
' все ненавидѣвшее современную свѣжую жизнь и желавед-;
У ли современному поколѣнію; всѣ эти зловѣщія BopoHbigeçj,' каркали въ Надеждѣ, что г. Тургеневъ растерзаетъ и отдг£
' на съѣденіе свою добычу; ихъ привело въ восторгъ
‘ ихѣ сторону сталъ г. Тургеневъ, бывшій йдодъ о joyo ЛМй~
лѣййі, а’тёперь выставившій на позоръ этоіолоо ( Облиц
' Очень естественнѣ, что' они стали превозносить, лобымуь
гбйева, чуть не носили его на рукахъ, въ одинъ голосъ
йчк» HM'wqHtd понялъ 'ВГ йЛбравялъ Молодое1" поКол-й», что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВУРАТУПЛ.
» -ідМетянтекш© таково на Afyfa какъ изображено бънрнж
нгЪ,0'Новомъ, твердили все то, чти вы выоказад* ВфіИвоей
да;о РОммѣ. Присмотритесь внимательно,,кпю смяичвсваЛвн»г. Тургенева ц вд чьей сторонѣ онъ етонта, я*вві'быіѵвінм>
’Т’*1.jfWIW тмото сосѣдства * отстанете ©г* стороны ТР
ріпвод црсдущайте, что говорить объ ого романѣ шмотШіМѴ
раніннік.яяалнотеда                     которыхъ вы такъ paTÿété?
ІрщдоТЪпбде почувствуете угрввевЙ совѣсти tf й>ь вѣ №
деідаНдВоінюрт *** слона и присоедвтть свей1 головъ :къ'Мъ‘
КМИфнору дефр, б1 г фургоновъ' мяоватъ Не ТоЛІКо тѣмѣ/чгУ
рщиивмрклълмііммодое'поколѣніе, во еще й** ДОмѣ, 4то онъ
вмяиъпмнШепму МівѢ моду ото'вагіаденія. Первая мысль — й:>»
MHHBBdtarrtwpoMemioe' направленіе Посредствомъ романа приямвлмкнтъ г. Аскоченскому И ойа ВПоЛНѢ достойна такого на»
пом; онъ первый осуществилъ ее въ своемъ романѣ «Асмодей
іѣШаго времени». Но втотъ романъ не получилъ извѣстности/
Шосійу* что айторъ его тогда еще не пользовался извѣстность!*.* >
'же 'мысль взялся потомъ г. Тургеневъ, в какъ онъ Лилъ
йѢЙду у всѣхъ я пользовался извѣстностью, то примѣръ его на»
МСВЖ ТЗиоГиХъ послѣдователей и подражателей; н вотъ источяМрК тѣхъ романовъ съ тенденціями, которые имѣютъ претен»
вйй вйреСігіввать молодое поколѣніе. Съ, легкой рука г. Турге*'
Нёѣйпюиіл'іг писать тургеневскіе романы Писемскіе, Стебинцкіе,>
КлѢйііійНѴОВы, ''противъ которыхъ вы ведете позднюю и яапродАк
riÿWWIibfcy, потому что они уже сами себя побороли; всѣ. ону.
НЙЙЙйгНь дноіго родоначальника въ г. Тургеневѣ, онъ былъ имѣ
ÀipUila, стволъ и подерЖка, и вотъ вьцюэстаете противъ иосчастПЙІйРйѣтечеКъ и отпрысковъ, а мНу тѣмъ прославляете ко»
рМі Й ДёреВо, на йоторомъ они выросли; выхваляя г. Тургенева,'
Віа'ЧѢііЪ'ЩШЫмъ возбуждали и поощряли Стебнинкихъ, КлюшнЛййхІ я преч. Какъ все это жалко и смѣшно!
ТАКЪ строги ко всему безполезному, сильно осуждаете все,
внЙрійіЯКнуТое реалистическими мыслями, и между тѣмъ саийі
вййМосйте вещь вредную, имѣвшую цѣлью опошлить и опово»
рт ІССВОВМоікныя реалистическія мысли. Вы корите «Современ»
МЖЙМ То,' что ойъ держится за «увядшій талантъ г. Острое»
‘ЙО KàKoe бы кто понятіе ни Имѣлъ о талантѣ г. Ошг»
р«МІЫ ‘ во всякомъ случаѣ несомнѣнно, что онъ никогда*;
ві/щТребМдъ этбгь талантъ орудіемъ для борьбы противъ
BtiHfôtoiüwo и молодаго; г. Островскій никогда не «носилъ
Г.ТР     V
!                                                  Digitized Ьу Google
! ’Г
hl»IWW9bM<K*WWMH BbMP4HQWi«0«h4                             W-flWtM*
-4Ш mtÿuW MM ЖЙЛЧНКЫЪтМЛ                                             FW
I  P* МДОТW, *Ъ;«wm»WM4W<>A«W>V»*
dWW|M                           свѣжей днми..н.жімр",п
все.вто дѣлалъ самъ, да и другидънауоклъдѢдатыАНЩЩ
Ин<»реаъ,..хватаетъ /kwAw.m>w6pmwmwm®m>*
d СМРНТЪ  RoTfpiWMAM MaKb<Wfln4W.H**HJpWe#0WW
.,.». унижайъ. передъ дни» г< Ладрмцнг»*.«і»вІі»
Мда Г' ЗДО.ИДОММЪ.ШеНОДВУ
вдтрльному врказарішФв»е.Г, UBwpwRWp«№i«ftQ<ffl
скій быдърчсъ *м «оаременнщщъ какъіваебрѣтмьищр
«ага. Царства»» но оТчкиямъ Царехжѣв.г,
нровэнмъ рвое прсдѣддее слово (и да то смсвбц ещу),» тмрррь
. мая странствуетъ во такамъ пустынямъ мдебрнмъг въ кятчдокв
од>,можжрьвстрѣтнтъся только съг-жею.Кохдндокеео* >£*><'.
Адамовымъ, съ г. Юркеричемъ, а никакъ не съатслнщнмдоо»*
дрегами едпег? времеяр».. Можетъ встрѣтиться, нозинс»і|ъдрне
. встрѣтиться* Г» Тургецевъ,:просдавдевный г>, ЦисарорнпИміЭЖ®
мдрітиданд одной, дорогѣ съ г. Аскоченскимъ,, ужн подвизался
Сіадмъ*а ОДВДМ* вроржнѣ противъ общаго враеті і. мржмдома«ыѢФН’ MW110мтьі г. Островскій на еднтигсщммедцямин
ранетами» но.» ТО|М ре станетъ. iHBMpaibf въ W№c>>MM>«|М щам»т> клерету на видъ, вотъ моному «€он|йммямв»>
ддржртся,< у падшій талантъ», г, Островскаго* Вы пвиру»
WOuj іг-( Тургенева тдлддтъ «свѣщѣе»; оуедь онъ» будщпіевъ
. wcay pw. адѣжѣе, но г. Тургеневъ аадатналъ оовв, іа мнаі
«бедНМ° противъ свѣжагоНЪоколѣніа и аъоло радмъ- pftOiMipn
никакіе таланты, и никакіе ваши пацегнрщщ.. Чѣмъ выщ«в омѣ*
рѣд тдлартъ у г. Тургенева, тѣмъ строже н,бмвощмкѣ< рк*
во судить его; Стебвидкнмъ и Камшишковынъ можно яраявнгв,
одвддухъ вслѣдъ ва другими и можетъ сами не внаютъ„ъя» «йащПм и рръ едвали удастся надуть кого нибудь, ъотжвыщдмьми*
черо цд ярцщаете. Но г. Тургеневъ долженъже анатьотомяммѣ*
. дартъ, есд»у чего eçjp свѣжій тадантъ, н если ннъ.дѣдд«пмм>ѵо*
эддоое дѣлоте дѣлаетъ соанательщ», въувмеломъмнегддмім,
манитъ многихъ ввестд въ заблужденіе, какъ ввелъвасщвяимъ,
нв?«таго PAMWYK и <ва#і-гдал%нтннкд модедмо ШНМдШвяІап
1. модему»CweMWH«KM..нцщжда ЯЯ проститъ..г«хуртмрицгшн«tOwrç»                           >х чего 0ьуъ>огрщщѣймйимлмгъ;
Digitized by CooQle
*Н5
'ММіИі*»Му1М                    Иѣ*О «ЙМк гіМКАИЙЖтіГЧЪг
'toHMtfer* еъ «'нивмгерммг» шлй -м-тріумфальной* мм<ЙяМОМ
ЛТургйМвачаеимййяміпаі'оейоіо'-япибы. иобѣдунѣй* іМ*н<
яМДОм«виѣййед>мпотъ'і>о сСовремеммъивеегЛабуіММъ
-'брйМЖбятѣміч чтоонъ-не участвовалъ' в» и-ом'В'ЧММрмеЫв'
ЧйрММіЙиа'мрчідододѢМ                    емуі* < ‘          1      *п*?і
-оназоняЭДйіы-'Мыявотрнте, т.Пнсаремь, даже «-Русское ФлойИ»
"бМйуіііЫіМ' отжвавь'- - не рпліамт іважпхъ-мекорвкыімыіъ"йПйааМ'Тургекеоекону-регману; и омо повала нановепъу >гвец>аъ
ФѢМфіпмн» вееиуйѣиаетъ-пкаимпъ‘попалъ. Вы'уперждала
’ШйірР вЪ-18Ѳ*гмуѵ чич» rr Тургеневъ вдумался- вътмт своего
*МЙяЧівояяяѵего-тИк-в вѣрно, капъ-ве пОИметъ вн» опавъ «въ
<* НМйииъчиелодыкъ 'реалистовъ». * Напротивъ -«Русское Слово»->те*
WpM». о.шъ ІМітьлт, утверждаетъ? <г. Тургеневъ,* пм»*мюе«л ѢШни ‘►‘челвнѣмъ другаго* поколѣнія, яе мою уловите «амимж
«ййсямм'Чмпи поезо»ероя  в овъ отнесся къ Базарову енеммм
ЧмМйиюж -fPyvcK. Олово 48бѣ. Декабрь стр.-!03 — 4).*&п вро»
’ЧЖворѣчягъоашеиу взгляду. Авторъ «Нерѣшеннаго вовроса»Мм
ЖМіягіг равошелея съ г. Писаревымъ в прямо утверждаетъ что
цЛ»Фурвеневъ.яопеляио молодаго поколѣній; овъ дѣлаетъмЯія
~ йкивевеяы игроманъ, изъ Которыжъ прямо вытекаетъ;-ѣто г.-Уур»
 'МММММ'НВ іАрмо'наебравялъ молодое поколѣніе; ко омѵво'Мво*
рМЛі ‘втого правкѣ в нѳ называетъ г. Тургенева- клеветтнййп
* ФМ|ММміМ'му, чтобы не-отрицать г. Писарева,' которъів 'Аріъ
?прйЫМегъ туртеневакій романъ, и чтобы- не ставите-чруеема
-* ЭДима1' въчммѣвве положеніе, въ-которомъ бы і ему- 'пршмлвоа
гЧМромв|ймп еамооебнмммывать мелЬноео собственную статно.
.? іДдо устраненія агай вмовкостя авбИръ-«Нерѣшеннаго*-мнрма»
Mattwa «тем верѣвввтеяьнуао течку зрѣнія- и-отмеея вырывай*
*4 Очеио увыончвве. Омъ заявилъ, что оставляетъ въ-своренѣ
'ЩМВЫЙ вОгляиъ Гг Тургенева ва его героя -и его етЬовмнівчмі
* Ййіодону Ьонолѣмік», что не кочетъ разеуждапъ-о доетаыкАпякъ.
‘И МДиетаѵкаЖЪ романа, а будетъ разбирать типъ, затронутый-п
роЯМѣі Согласитесь, г. Писаревъ, что зто уже совершейво
ШОМтО; 'Ме-вы-говорили; вы прямо утверждали, чТо г< -Тууйъ*
-Шивк-мѣрно-номшъ- н изобразилъ молодое пеиолѣяіе. ’СпюъМквМрѵоШрѢжепнаео вояроса» сбился съ своей точки зрѣніц»
МЙЖоПбыт», еам* того нееамѣчая, етайъ Пбрпмт ГгТуркЧйвомійжк» романъ; онъ представлялъ лида M'coWttin Ш таны Мікъ
- шМй Мибршкемм ѵз-ромамѣ; а- жъ евоей ообСтвунной нерфгѢѣйѣ?
Digitized by LnOOQle
<хткіавяяп..л л
***** Qr* «WW V* М&ИЬч ВЪЯМРЧММЙ*
лялѴнаходнлъ, что въ романѣ *ещц..л%,фнмМоЗДЮаЛИН
ммъд и навыкалъ ихъ иначе, давалъ. qpprèlNWfttf
словамъ. героевъ ж соверпенае измѣнялъ ’xajRWfr'n’WH**
цѣлыхъ сценъ в намѣренно обходилъ то» въ 4pNW9NpMmi|Jbto
ли тенденціи г. Тургнева. Изъ веіхъ ооердцій «МййНтаДмЙ*
леннаго вопроса» выходило, что если бы «ораооятщрф РЛМШфи
оставить тотъ же сюжетъ, во.иначе изобразить окнаінянвь «ЯМЮ
сись къ нему, то онъ былъ бы удовлвнормгельжиѵМ реШРОМЖя
Это» во первыхъ, опровергаетъ взгляды-г.-Надорева ВѵЦоМем
рыхъ, къ чему же тогда брать канвою для равеуждянШИВІМг
тургеневскій романъ, если онъ не годятся ддяатовелъ тммувт
щемъ своемъ видѣ, какъ вышелъ ивъ рукъ автора, ИгіенОіЦужМг
пересочинить, т. е. сочинить вновь? Если,цеднвргоуть тмищсЦИВ
мвдонзмѣняющимъ операціямъ и «Асмодея наязеге-дреацивр г.
Аскоченскаго, то и онъ окажется удозлвтдорательцызгьромь*і
номъ в въ. немъ явится молодое поколѣніе въ бозукоривммшзржъ
водѣ, и наконецъ по наводу его можно сказать рѣшительно еще
то, что наговорилъ авторъ «Нерѣшеннаго вопроса» дю <жмммф
«Отцовъ и дѣтей». А что всего замѣчательнѣе, такъ ото НЦдАЖ*
авторъ «Нерѣшеннаго вопроса» въ вѣмоторыхъ мѣстахъ сталъ
на нащу точку зрѣнія, т. е. сталъ -опровергать роцрн»;аг)сяшвго
г. Тургенева и ори опроверженіи тоже употрейвачг.нот іфіе — і,
Г. Тургеневъ въ своемъ романѣ представлялъ огаешеямпбамрям.
ва къ Одинцовой «циничнымъ». Авторъ «Нврѣнмнвагжмвмремшв.
доказываетъ на ооноваців самогоже романа, что«еѵ»лзпввцвімю
вррсе ве ЦИНИЧНО въ сущности, что- воеАцо- люии-'Чіркнкиммія
зр-цинизмъ ттмжко  цввѣетныя «разы, а>но еамые-'ЧзрвИміЧйр*1
есл» ати предметы назвать «отборными словаии, смецйьМйи'Ш'
«онвѵмымно ивм инкъ» то и предметовъ никто чм «ktoeHW ій*'
иичиымн. Не ммнмъ, помнятъ ли читатели, какѣ
дивъ нп<< ѵтому-предмету еще въ 1862 году при разборѣ ройаиа, и потому во всякомъ случаѣ напомнимъ ото. Бъ’прйтжйоЖй
яОЖИоеТв циническимъ отношеніямъ Базарова къ Одинцово* г,
Тургеневъ изобразилъ идеальныя, чистыя и цѣломудренныя » (
нбЬеѢія Кирсанова-отца къ Ѳеничкѣ. Мы и доказали, чтоДр4и
Жду Ьіѣнж Ізумя отношеніями нѣтъ разницы въ супщофурд f
раіинца въ «разахъ, въ пріемахъ тургеневскаго опйаЦ.'
Тургеневъ,' описывая Базарова передъ Одинцовой, нзобраЦЦкь»
Жакъ тѣдо çrp <?|тада» и какъ въ жюбцдафмрвьлм»
Digitized by GooqIc
ГУССКАА..ѴНГКРАТУИА.
сгмондо æa
ЛМНМиаМяивг ігь Ветгчкѣ, г. Тургеневъ употреблялъ фіш
«ЙОчвтаьгг, ОіЛсывмхь.КАКъіі
в&фпмѣѢММагііейъ глядѣлъ на нее въ церкви, старале'МШч
ЫрЙММ «ѴНЯМвЖіИІ Р?Туегй ЧІЬеШвМ'т'дчки и напИ’1
ёЛКР МбМкьІМѢ *#№* AfeftaWrfrt». ВЙАМВЙ 4 W
іаВстЬЬнйыЙ и іШіи*іныО
іівМдбмѣ -ЗТйЙйіАескіЙ' Ѣсі ’ййуйа зависитъ1 <йА>’ рАзъ. тб
ІйЙКи'ОДьМрДОтъ аМЪръ" ёИёрѣпіённаго вопроса»и въ'благо
дІЙЙѴѵувѣнчива'етъ Па съду коткомъ, фигой» и'т. д/Считай
reVdr.Писаревъ, эте вторая недобросовѣстность и пятая нелѣпое
гМ¥орМ йНерѢш'епвчго вопроса».              ь                  ' f
1 Приведемъ еще одйнъ образчикъ сообразительности и добросОНѣСІИоСтя автора <г Нерѣшеннаго вопроса». Въ своемъ романѣ
। іЧ Тургеневъ хотѣлъ изобразить, какъ ' не хорошо дѣ>и отно<ЯМЪя ‘къ- отцамъ а ва родительскую нѣжность и лйбовь оті НІЯМйОГь хоАдаМтыо, Вотъ сцена, въ котовой нровоДѣтея эта
додаНДія.
 І*ЙАяй()№вййІ оійЛ>,дома''Ждугі,‘1 говори лѣ Ьйъ'(ВамроНуркааН'ВвжяоетЬ/ВвкііК ИгіІИ4ь'(ЬіМ
«імівмЬшиивйй'іймммъ, ив врмыраумъ 'вг дишшѣ и йрммМ
«вцчябмрвивмвыли.твоям-п'гь ннмг'но' БазьрімЪ'ТПТчмъъ<Ъ
«ммишцяомдощга ему сиатьточечев,' и «мймч& вмнідобо'утм.
ІНцмнЮ'РМНрыкьлымв, імъ зяобшь (Î) сжмрѣдевъѣеітву: мэсмв
ЛВНДОАЙМИтО ЛМЬ*ЛНМДЛвМІМАЛ<.«»М»*»|:тревМ). кШнащІМ
оодъ сталъ разсказывать свои воспоминанія. Много, «него «смащцъ          «И№№авѣ«у,і. Данъ швримѣрво мвеавв имаолниаміНмп
рВЧМлѵбОНЫтяыйанцаыъ чрмы жь БмсараФіиош лк.эФылв,
- (.№п За мхарыК-.шмуваиъ; ВаадммфаТ нвльва-нмац Ввпиравві»в»
АМЫН. ЗНЯИМдиКаЛМЯМ» QIHMfU ЯЫВ-ОМ NBUOMMMÎ вз  ЛѴ» t fi’
» ч а — Врдь «тебѣ говорилъ» что я не нмѣіо.иі|мдрарвдо
бориотмъ Василій Ивановичъ (онъ только на.канунѣ иедѣдълщррраЪ
краевую ленточку съ сюртука), и принялся раэсвазаат*] енцвнь,,
і чумЬ. ’г А вѣдь онъ заснулъ, шепнулъ онъ вдругъ Аркадію* увязну.
) iwW Баааром  добродушно подмигнувъ. — Евгеніи встваШ fipiç.
(Шіиъ*а*ъ.громко* (какая жестокость! уснуть Отъ разскажмгъ евцаЛ,,«> > ір>іиівн<Ѣми> Дрвзнйекмѣ      стирніимм, прибівжагь Базаровъ/
I. СГІ1. Отд. Ц.                          DigitizedbyGe  *£
< мвмнюнимнбг*.(МКЪ«ыыіа>Ійр»аій Инмомюъ.м»ав*лтл--*>Та>ойміеучва»ютюь
итйгмиингь другомъ родѣ.»* МнмаірягжоішМіЛаявмвяммюиш
т»н* — *А4 мвмлаоа» >мжеод»і.ареармааакюанІИиювькм'аМкшЛр»
<М4ЙЙ» * -ни ш > '  ш -. .. і.  «іо  = ' і'помп» «ит.*жо*о
МШ У.ДШИАійвнілмніратж ХМаантмімтлінрщрнымв
АіАрМГі j..:vt-i.* <і»      и..чн.!.<,|.<і.т>)Іяі>»лівиміі(
►ъдкпііггрщцнмъ.овъ мдиікя
«WM*                    рядахъ ш«кх « адА® ітшюрлфгярміявь
р<ЧРЦ (9ьВ|> в> мрмади я JM тмъ.віівкмиірапяратіаіцтврж.
дойдой MtyK заосретьса моршо. А яафсыооюцъ шаАзжіе
твердитъ: «мрЙ кябмегъ кътоожм'ь.усдугамъ — лнкгоеАЛімѣаиЖа
«je будемъ», самъ отъ меня на ва шагъ. Да. л совѣлгна.жажв*т*іоЕъ
него заилраться. Ну и мать тоже. Я слышу, какъ оааівздмхао'пьла
çrtaoâ, адойдешь жъ вей — ж сказать et нечего.                               < >          еь.
« — Очень она огорчатся, промолвилъ Аркадій, «*й*«ж-Ън<і®анЯ.
... « — Я ж> валъ еще жервусь.                                                  -nirq..-
Когда?... - п.1,» ±г.»:.
- - « — Да.вотъ ждкъ въ Петербургъ воѣду... « "€ -, rl L 
 I «(Ч' ІІагЬ твою матъоообмошаидм. ।                  " и» лі.- а *»*7Т
.у,., «Г~ Яйа.ліжа1.Яюйаиш<>мш*л*4 мамб*рийа«мй.-' и мммя
«Адодій опустжлъ глаза» (стр. 598).                               лай* отѵ>?
,'          J*   *ЛИТ
;ъ оМЧ» WBIMB»                        МІСДОМ Га ÏSJWM№Mi«M«*mAr*
эдзддо ftwpwii                  «л»юягдамммнсііимрвдюмжяим
ДАйЬіУим цѵмѵсж,вт*.ямідмжм вы|юммаьімЬмгаавІмцмюрюас
мям»< яасмогрмм, жажую чеиуху яжммжды *м «орвцптмюм
юіжюъ НміръѵжНерАаюмваго воормаж) Ж’въшмф
— .1 — « «обругалъ, нагъ м то, что ѵы учшмим'мтн М4МІ
чйвчи-Фурѵмвм. Вотъ вн рпгммли'ЫКйай ШМ
<г» <ѵя«>,п'нц     м.і <. и... і... «। і.     <jo>a<i.ed ламе
злажЪжюіибАіЮінмошмяуам АркашшаВодиМ'«іЦ4іру**Мв
фвшмобмяыііь апммажаг дѣлать м-уѵѣеша,  м>ѵ4«йЫМИг«Міивявгіу*>|
мааМчЦшмюршнвАвіМОісъ «Мою Баэарвммнчааммтйрймѵі
ъвайвіжоаъ, а тммшяь жп«>старрока><№ші»/>омѴ№й№іі41ИМй
МР*яч ужжпраиоа. Въ сааошъ дѣлѣ, вгмда*еаь<міт*іфЙмМмр£.
Лиррмдгжжамм «ж одушно а- ѵачѣмъ швовъ- МлМнщ аюіМВДЙ'
дмшоауіа.ж. аачшу «вмпомаюваія «Ь>тва* мв- ар«лкг<)мвМфЦМ1««нъЪ; <шъ шилтъ,< чтоін работъ нельзя, да ѵ яша>&6рійМйИЙ
рИфаешттмимало» штгаму чео «мыЛдешь іжъ р«Й -м ««НИМЪ
ъмав. Зааъ-ему. нраяжджмя аклерав, что онъ чуомрувП. WWpWL
Мотьльмклваіьсм нотъ мшу нибудь, хоть младеачавтаучбЧМыушміяА
.«АрмвіщышрнжоааВ»«аншамсаамммищ іірЮіЦМІЯЙ М|Ц1»>
FFO
ивмжіям*ъям«,явНм«вѣсе«че
яжмцювмимвііпСШжнк-жмгыте»,»ey w                       «ммикой**
4|яЬавгіЖАіатзашл«іі«мегп>»,шмвотса,«ли >х«тр»*>ямМЬ іЛэтивв
«афжъ, ъво ио гаерствуетъ «въ валъ свонмм старпамн (а ааяѣбы*
 — . иіМ — w imw аіщімъ» ватнаго влащьмірілюй лемтечко*; ши»
ршвсмммъ о чумѣ, надъ его болтливостью?), что ве вееем еИуоИІ*
-4фймккю*мвя№юпэрнунъвивъ (а эачѣиь же овъ ве миммКтаМ**
.ввИНВ|агШ«нуеажвчаво, храмѣ -мдмавів обѣдомъ жуЛвеИвівЖЙ*м — )імі|вні іимя папъ 'аилвгвоъъорватъльмоанімвмпю, *амъ йфм
«вмчяммъ'амінржвутетатѵ живжъ мучительна -будетъ дяя,амкѵгішь
лобмАимМкразлука. Я думаю, умный человѣкЪбудучиШ»гѣсіѣіА|Ьжямііяу-воивлв-бы, что Башаровъ особенно заслушаваеть въ эту минуту
іеоиумтвіа, пегомучто быть мучителемъ,' и иучѣтеяёВъ'рбКЬхіімъ,
Два хажіяго разутмѵеувіёетаа'іч>раэйо-тяМЬе,МЫФ4іЖ,*4рМ
Жмвніѣчелоаѣгь інж мнимъ добрымъ словоНЬ дядъ бѵк MHfthtrl
югъръеввдму Другу, что овъ понимаетъ его облешеяіб, И-чіго въ сакомъ
)ЛЛ ничѣмъ мельвл помочь бѣдѣ, м что, стало бытъ, дѣймъиМііМО
«бѣдуетъ млатъ тяжелое впечатлѣніе етѣжми» волнами- нннмгшлнвам
нууяа. А АрнадйП Овъ ничего во нашелъ лучшаго, ямъ уѣнягитб Нммарка за «амм> бальное-мѣсто: — «Очень онв огормМея». Тогмю
братеваааровъ злого ве знаетъ. И точно будто эта мысль дмтъ
шибум средство новравать дѣло. Ва это старушечье размыцыецрій*
ЖфИъ'ВЫ'Ъ отвѣчать сокрушительнымъ вопросомъ: — ну, а что ЖЪ
ляпѣ мѣмать,, чтобъ она ве огорчалась? И тутъ Аркадій, какъ ннсТрВ;жММ|іфэружа, повторилъ бы опять ту же минорную гамму съ легкой
ноты «ома очень огорчатся». И такъ хяхъ Изъ треѵр
амвъяюжяо сдѣлать шесть перестановокъ, то юный мудредъ, оовтбЛцв,3у же «разу шесть разъ, замолчалъ бы, находя, что онъ нодалЪ
мЬрру другу шесть практическихъ совѣтовъ, Дли шесть нѣлПгелымыхъ ' бальзамовъ. Къ счастью, Базарову было не до диспутовъ Л
ПЙпгь пискливымъ цыпленкомъ. Онъ тотчасъ спохкД'гилсл, іікномМЙъ,, что юный другъ его не созданъ для Повимааіх тфягиЧЭМшй
' яййійемій, всталъ продолжать разговоръ безъ всягитъ'>мъЛйМй;'ѢЬ
; ИІІМИі лаяомачесмомъ тонѣ. Во. «то плоское иніютаое’АрмядійѢе
умнѣлъ м-орваввелъ новое вжзжаніе, н омять ешв»оррбѣв' уямИжА
ВИМроеа на- больное мѣсто, «Маѣ «вою мата оаобена» жарммрШ
ятммшджнВ'Аареченіе естыничто жим мкъ аднпжяь миеіжатм
лнйыпждюрнѵмвлнанъг На таашкакъ Арвадій шмм* на ииравПг
жми эмаышмрп, і во мты, «галъ, выраимпь ту *о<вныь- рммй
4pfpMV.W4M«ManAB«MtMMb> ww* яермяммфгь иляъ Ж шеся*-,
«ММ.МЧРМйійолимь Шмрюулчмицъмм у
ммігіамк'м
потожИ uÂwàtttin) cepaota&k.fly/«іВмаряйияша аМгт4ЙРйМг
км% сквэеаъ ©бъ.ягодахъ, «гагъ впрмяШевіАъАеМЗИЧМЩМ
пяи.Аржеді* онусталъ глава, что ему ееоВжеиммоіІылік
ЛЯРрр».шнимѣ peeroopeA           ирмтмкаЧІ А кашаглубеммя лв лрЬ>
дрцНТ'ІИЫіаа epmucatl — Ова съуиѣмтолвова иМъ‘|МПММфзѣна»
рнкзБрвярем (ве взврапийге дѣва в смысла: маИМ**«МММИ*мммрі
.узИЦИмм Баияром, а г. Тургеневъ приведеяпммм**ецмш*м*«яЦъ
уямрмгъ дѣвей ж вообще моммо аокыгЬвіе)        въ -шаѵев«мвгав(вр«врв  а.«ь мвоочмтельаоспі къ рояотеламъг Ахммычйврмбймв
«рИрвжааажмьвааІ * — Ахъ ты еблмчмтельижца'*ямѣечммЬ4А«ж»ч0<
.дуАоявяФгаубомоыеліяі»                          "          “»**-«* <чрп
t   ъ   ѵ                                 ‘... ‘"А’**"
Какъ вамъ, читатели, нравятся атм.«хлямр.
самаго родявистаго* Фразерства? Г. Писаремъ* йря<ивд«Д[5А,вдщ
уздрбм» къ прочимъ нелѣпостямъ «Нерѣшенмкгѵиіярвсаамйім
., Цо кѣмъ вышеприведеннымъ Фактамъ въь «икмейм»«ушМ
ММ'ММсете судитъ, что такое «Русское Сяово»-м«ш№4пмь*ѵефдммодвъдюироеѣ о романѣ г. Тургенева. Оно радиииявимчммвѣ4МКМ. сваѣ.прежній взглядъ на*Огиовъи дѣМейЬ.ѣміСкЯвайпщяй
іДОДОв г. Писарева въ 1 Методу. ИНѢнилоли\>йОвОой*мНМйаь
4*»дъ «ліяніемъ внушеній «Современника»; иЛМ сЪбІвчѣМійбМ*
.рМомъ’левло до Сознанія необходимости его',изйѣйёМм','чМіМк
Чппгь'сяучаѣоно измѣнило его въ смыслѣ «С0времейіМ#*?ІМ|йвЗлмвнлооь ко -взгляду «Современника», высказанномѴ*МН да®
года'тону назадъ. И однако у него' не хватило совѣстийаойЙ,
, чтобы откровенно заявить объ этомъ измѣненіи; и хватило нК№>
посовѣ'стности настолько, чтобы осыпать хлесткими и Забаисты. jhh здаймИ' «Современникъ» за его взглядъ на ТурГеневсиійяро -Л* '?#тъ взглядъ, къ которому тайнымъ образомъ'склмгісь
-             Ça¥Q же. «Русское Слово». А у г. Писарева и до одоэдъ
~                  еще самообладанія настолько, чуобш отжаэдквдр
,/!|воих>. рреж.іщхъ, нелѣпыхъ взглядовъ на этртр» ДООДЫіде»
«.эІМУВД», лоръ упорно остается яря томъ мнѣніи,
Лургемева глубже и серьезнѣе отрицанія тѣхъ аммейѵ Мйзерые,
разрушая то, что было до микъ; вообр*жыогж                            АЦЫМИ
„ соль земли в чистѣйшее выраженіе'шиной чмоайчмвпшвжммо
от «Тургеневъ вдумался въ ‘гинъ БазароеН я ломимъ осфинишаАрм, '
ь -мжъ не пойметъ ни одинъ изъ 'моихъ мояедьт'рваммевом».
Здѣсь мы прерываемъ Ma время иаШй рИМтуММОМімеоМЙр*„ теиномъ вопросѣ», чтЬбы объяснимся’ ёѢгѵ¥?*вИймрМЬаіІМ ВО
дачігому ді'й                    МаКюябѴШЙг                          I
Digitized by                    1
ГУСЯКМШДВЖЖиѴУВА.
I»
ММ*Нм№4вм4мъмммь «ядоаларннекн.сълдюлбрт*
ДОМК*і*ч«6»вр«аммінкап, г. И няареаъ. рѣшился ѵадедовдоф'
ow |4       и.,(
. >.1*В<ржміЛ0ѣл4Аі94е’ Г* Посторонній сатирикъ соверіпеЫіЗ «и*
TJ мысль, что отвѣтственность за э/у          M'JêлцГзъ на. кодь, лицѣ, которое въ то время завѣдьівало рет»яЛ-мреренвика». Есди бьі въ статьѣ г. Антоновича закліЪЧДІиЬь'бЧМЙІ-'
ші нелѣпости или глупости, тогда, конечно, dta ЬтіітьА toa<h»
бы пятно ня совѣсти редактора, Ьотому что 'добросовѣЬгаАНРрбМРторъ долженъ читать все, Что овъ помѣщаетъ въ 'ЗвМіъ'яЭДійЯі
lté для того, чтобы увидѣть несостоятельность «АМДеЯв/рЯДіЯМрѣ
!дол*&ѣ бвмѴітрьчАсЛ Смчам и прочесть очепъ «MnMrnMbawMb
ЧММ>*ф<ЯМДО Тургенева. «Асмодей» былъ напечатавъ въ иареамияй
хѣМЖѣ'М4вриМм*МІНі»Іа ронявъ Тургенева въ февральской'кмкмѣ
ЯЖ’есНЯп'В tel — a». Ввивуктъ, антрактъ между вапечатенмнпѵрчмйе
ни  напечатаніемъ снакыі бенъ.текъ невеликъ, что редакторъ, данъ
ЪМПЯЩЛЦЛДЦІІЦ** работою, имѣлъ полное право ве прочитать роМфН.во время этого антракта. Редакторъ обязавъ читать ясе, что пи>
икутъ его сотрудники для журнала, во овъ висколько ве обязанъ чи>
- тать ace,что читаютъ его сотрудники. — Печатая статью г. Автевелба.М, редакторъ «Современника» имѣлъ полное право довѣряться Антоновичу ва столько, чтобы ве заподозрѣвать его въ злонамѣренномъ
искаженіи или въ веумышлеввомъ непониманіи раябираемыхівьюантовъ. Если оказывается теперь, что г. Антоновичъ обмаиумъоа» довѣріе, то вся вина ложится цѣликомъ ва одного г. Аямномпчав,
Вы, г. Писаревъ, сознательно и обдуманно написали это и
можете отвѣчать за каждое слово? Вы говорите, что редакторъ
«Современника», не читавши самого романа г. Тургенева и вовсе
ие зная его, напечаталъ нашу критику на романъ собственно изъ
довѣрія къ намъ, и что мы обманули это довѣріе, т. е. значитъ
редакторъ* прочитавши самый романъ, увидѣлъ, что мы иска»
яилм «акты или не поняли ихъ. Позвольте спросить васъ, — это
 вж ваккаэываете только хлесткія предположенія вашей Фантазіи,
- ши утверждаете навѣрное и можете Фактически доказать ваша
амававіа? Вы говорите очень рѣшительно, и не ь смыслѣ предщНъопіопіп, а прямо, «что г. Антоновичъ обманулъ довѣріе» ре»
дакнора, не читавшаго романа; если такъ, то мы заявляемъ; что
 этВ ваше показаніе есть или пошлая выдумка, или злонамѣренная
з аиемям. Редакторъ «Современника»«реж де насъ прочиталъ ро~?;маѴь г. Тургенева, нетало быть, читая нашу критику ” НРсуDigitized by Google
ш
ив, какова она и насколько вѣрно ці — тв романы «квав4мнв
Мни ее, онъ нолагалсл ва еоба                                              *» мм нав» н-Фвльееиа                   *
сенъ съ критикой,  потому вдѣсь а рѣчи не можетъ боль е довѣріи и обманѣ довѣріе. Итакъ, вы почетно должны отковаться
отъ своей двойной клеветы ва васъ и’на редактора «СоВрОМевнидая; а если вы ве вѣрите вамъ, то должны подтвердить смі
одававіа фактами, т. е. достать и напечатать въ вашемъ журндлѣ ожсыіо редактора съ его вдавленіемъ, что мы дѣйствательдр обмадулиего довѣріе. «Современникъ» напечаталъ письмо и                                                                                                 *
W& матушки въ адшиту васъ и вашего «друга, учителя и ружоаммда», и вы                                                                                                                  воаможност» ф
mrbw нмтему достаньте ату возможность в нары а если и
выйное доставь, то въ такомъ случаѣ нвреставмт» иы жюМ                                                                                            *
аниме ввводнтв на васъ в на редамора клемвы                                                           *                        аоаертп ны»"
тагторанеепепно опровергнуть, весмотри на вена ихъ ложь. М»
ФЫ же Же г. Баагесвѣтловъ, хотъ в ученикъ его!
