'    '     "   ' '            РАЗСКАЗЪ. ' “
' Маѣ нравится ходить въ кабачки, какихъ къ Петербургѣ
Очень много, я Правятся ходить преимущественно въ многолюдные, находящіеся на многолюдныхъ улицахъ, гдѣ живетъ рабочій народъ;  также нравится ходить и въ дешевенькіе Трактиры,
гостинницы, когда по вечерамъ въ будни, подъ правднякъ и
въ правдники стекается отвести душу простой народъ. Подите
вы Въ Воскресенье Апраксинымъ переулкомъ менаду Садовой' и
Фонтанкой, — и вы увидите много рабочаго народа, который то
стоятъ кучками, то сидитъ въ разныхъ' мѣстахъ, то заходитъ
въ питейныя И трактирныя заведенія. Изъ этихъ заведеній слышатся кряки, пѣсни я пляски, в вамъ придетъ въ голову;' кЬкбй
этотъ народъ пьяница!» Но не такъ заключаю я.                  1
Не помню, котораго числа Февраля или марта мѣсяца 186‘ г.,
я зашелъ въ одинъ дешевенькій трактиръ. ВыйиѢъ рюмку водки,
я сѣлъ къ столу и закурилъ папироску.' Народу было йе такъ
ЧтббЫНного, но для этбго трактира достаточно. Йѣсни И плясКй рабочихъ и мелкихъ торгашей слышались Даже' наулицѣ,
'Поэтому леТко себѣ представите читателю, что зИВчѣтъ пляски
'й пѣсни Въ самойъ трактирѣ — а это знаетъ,' я думаю, каждый
.МНЬм Петербурга. Но кромѣ этого въ трактирѣ много быЛо
спорщиковъ, которые, сидя за столами, выййѣаій очиненную,
крымскую или наливку, закусывая огурцами, рѣдькой ’лй проDigitized by knOOQle
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сто кускомъ хлѣба. Было много и такихъ, которые сидѣли по
одиночкѣ: недалеко отъ меня сидѣлъ человѣкъ въ чуйкѣ, покачивался и что-то бормоталъ; возлѣ него сидѣлъ человѣкъ въ
армякѣ и несвязно’выговаривалъ: въ органъ заиграй!., заиграй..
пяти полковыхъ не пожалѣю!., всѣ отдамъ... Сценъ много: различныя эти сцены часто доходятъ до дракъ, и жалко становится ва человѣка, да ничего тутъ ве подѣлаешь и всякое насиліе
для того, чтобы остановить пьянство, будетъ напрасно. Почему
вто такъ, мы увидимъ это дальше.
За однимъ столомъ со мной сидѣлъ человѣкъ лѣтъ двадцати
шести,.,уряхъ| лдадей цы водимъ постоянно ц не ой□IF1
ниХѣ никакого 'ВйинатяІ11 Пёвое, Что брійсе+ст ira і                        — это
растрепанные волосы, блѣдное лицо, разбитая бровь. Надѣто на
немъ суконное пальто, грязное, продранное въ разныхъ мѣстахъ,
изобличающее его въ томъ, что онъ или драться любитъ, или его
бьютъ» Пальтомъ онъ не закрывается; поэтому полы пальто лежатъ на полу и водится грязная холщевая рубаха и сѣрые таковые коротенькіе брюки; на ногахъ что-то въ родѣ калошъ. Но
ДОЧѴ Цадожрващ рукц на ртолЪ'ЛЙодма кривую,
. у сщзйЩ* адрцгре. съ,НВдѣлю кудаед, „онъ                           даблюдалъ за
врдмвѣррц глдздми и кажется дофЛтМѴѢфктьсн *ь
рдагорррі;да сдарщрвавтя, Я замѣтивъ, радъ,рръ;яосмотрѣіъ
,ва меня,, когда д.вошелъ въ трактиръ, кац> выпилъ рюмку водки,
,д,/строго даглацу-тъ. когда я. сѣлъ.,. Ему,.какъ цедю, дагѣлось
,дагдон>|іф со.мцой. но я уклонялся от?> этого, а омъцОщічададаДдругъ дпъ.скдаал
.Рдрджитд рцѣ, есда есты данчросу. ( t... е,
„ Ядадъ.Цо цроизщмренію.я затруднился заслюнить; р*<ой
,дц дръ, вда.вф чдодо
— Не повѣрида.ли какъ хорошо здѣсь?                           <;..р; ... 
...    Ы..М. -,.»,11
.., “                    равный дарода.г, Врщмдаг».
.Мврщилио рюмкѣ.,,,.             . ая л-|. г
. А.çoçfxaeft, канатѣ какой-тр господинъ. ндрэдйК                                  Н
ІЧШѣуво,у                                 уляда» И ДРУРД
WWa.H дѢлд. Вдругъ к мремуийу
урддеирдадарронй мущзіща>ъ жр.руйдаѣ
уыбрАТ тдаахъ. Онъ быдъ полупьяна                                        ЧЛ.4НЙѴ
..  >і ।                  'j   і;;<'auu,q
 ееп-ПЖЛ'- ЯР?#!,. < „!.Г.4 И П о» / Л И».(4
Digitized by  LiOOQlC
Похожденія пвдндрйіМННННіИа въ столицъ.                                                          4M
“ Но 0Х0Т8»,!.. ч I IV).,.. і      >»  t  '  >,!.П«»
— Д што.бъте!.. выпіиъ лмнъ лИіжежіЛ. ѵ :<».. — Нѣтъ... Въ. голодѣ згѳ.сл ышдлесь оттеки >» 
. ячонд црнодоАЪ нея кооушку.мерцовж*. Выщыпгн М<»йі
сосѣдъ.удодъ въ сосѣдаме ромпатуі гдѣ одясалд. Слышуѵ мгот-.
то. постъ ба соръ р доздѣ рѣчкил-ярлв ильноѵ хорошо* съ чувствомъ»
то. поденная, то, цоннщця <-«лооъ«і ФМЬ Дужто бы омъ былъ въ,
нѣвчир.ч Цфли 'доѵода я рабочіе* но датамъ перестали, а.0лъ
тсмдодоі десѣдъ. л»де акжтеяйѵте.
...ІЦиыйцъ Ѳшіч,одкр«чадн рабочіе по онончаніивѣо
его. спѣть> друтую, Я ушвлв... 
. Êw pаМііДЮ;. црчхцдмйсь мнѣ видѣтьего въ теченіи двухъ
цедфдр да траккррѣ.и даже.разъ» видѣлъ еге оъ гатароі, аа-те»
тррой онырградъ дорддочяо- Потомъ ялесоіаемивлъ долго.
Однадф дррюжу д въ Обухомкую, бальмиу, тлѣ лежалъ<цдо одй товарищъ. Рядомъ съ сдоікровятм* лежалъ человѣкъ,
покрытый простыней ««оцодр алой крюват».суетились сдуЛито
.дд ц Фельдшеръ.                               < ।,..,»                  .ni,.ч».»-,.
.            Вотъ в де мцой тоже будетъ! сназалывшѣ /тжаарвпты Еще.
часъ тому назадъ, говрр,илъ,, а теноръ дыквтъ мертвый.--  >н   і
,т- Ктр тдкой?..., ।. р. .                                     -  
,-г- аицедярсі|(служитвльі Кувыпмпі.. £<о врававн-сюда
изъ квартала удодоваго: пммвтвовмъ ма«>. >/<». ।
Открыли цростодю в что же? Я увидѣлъ тоѵо самаго >Ѳ«дьн>
ку, которнй мѣсяца два «тому, яамдъ евдѣаъ оадедппю столоны
со мной, килъ де мной водку я помомъ пАлъ., Жалте маѣ ста*»
ло егор Я разсказалъ объ немъ товврифу» -г >.. ।
ттт Онъ мнѣ подарилъ тотрадну. Въ ней намивако, мамъ омъ
жилъ здѣсь,- въ Петербургѣ- Мнѣ ее не надо» воэкмн* :  «
, Вотъ что разсказывалъ про «ебд Кувшинъ. >                                                           ।
і,,.     > і‘і г.і ’ г. г;і''... I.. >.  t                    . 
, і.            .                            Іі-:           іі    г  "              '        -    '» “  Ч...           ’ ’     (і ') і < )» И і»    '          '*
,Зовутъ меня Ѳедоромъ,. Цммвиепъ Куввмпмымъ. * Родился ж
тогда, когда отецъ мой Иранъ Ѳедорычъ былъ оц«- кампеляр*м
скнмъ сддосцгодріъ и здццмады эддгаодстветмЛоеачальяіпбВ въ
уѣздномъ судѣ. гЧМ9жѣкъ. онъі бьыъ.сем«йный л»бѣДвЫйг Rte
атому надр еще прибить то.лтр онъ сильно оммсевомлы, ovto
чего ндра ремейство. соддоявпфівмреъ матери Цалагеп, Купмп*
Digitized by  С. ogle
4
449        -j Г*»r «t r
СОПНПиКНВѴво
нишвы, женщины неграмотной, способной рожать лѣтМВЬмВвичать и капризничать, брата'Алексѣй и сестеръ Мар*ыи Екатерины, наше семейство часть голодало, ноЬиіо йо рубгНѣИвкѣ и
роліо на 'Произволъ судьбы подъ постоянными ‘йдббЙМг'мЬтерв и пьянЯСо' оТЦа. ЖйТье1 бЫЛОпорТХОчйо скверной 'И 'a'jfabBлЯгось, отчего зТовігКому'иЭЪ'Мо'Кхъ’ йеЛеръ, МеѣЛ ‘или бріѣЪ'ій
привелось умереть? ВѢДЬ ПаДа'лн Же ны Съ крыіпъ, ToHyiW Me
въ рѣкѣ?.. Й что ТакОе судьба готоИиЛа'МЪ насъ?.';' Й’тяі&'ій*
росъ я подъ побОяйМ 'yBiacWO скверно м йебрежйо вбСі1ПКгііКіМ№,
вячемунеобу ченный, япопМЛъ въ Канцелярское училМіце и "Прожилъ тамъ шесть лѣтъ. Тяжело вПбмйИать Про' это
ское житье! Насъ готовили тамъ4 въ пИсарЯ, стара'лЯеі кбѵті въ
наши головвт науки розНмн, безъобЬдами, 'стоянкамъ ві ѢЪрЬхѣ цѣлые сутки, порьли боль милосердія и1 заслушали къ няКъ
всякое'разумное пониманіе: Все ваше 'удовольствіе с'остЬяІбИъ
пѣсняхъ, дракахъ, питьѣ водки, а ‘дМадпти'лѣѴНІеВЪбИНѢя&Н
м, тѣ даже пускались в йа другія развлеченія, за который'м£ь
исключали. Это былъ какой-то гробъ, изъ котораго ѣы "МоМи
выхАдИтЬ' только Ьъ'воскресные ДНИ? к вѣ йеМѢ саМойѣ ъ нами
дѣлали все, что хотѣли, вѣроятно'потому, что мЫ ПоЯоіѣніе Пйсарей, которые разводятъ много ребятъ, а эти ребяѣй Стремятся
быть тоже писарями. Мроятно! насъ тЯрДйИЛЯ еЩе и Потому,
что съ каждымъ годомъ число писарей увеличивалось — Н'ваСъ
хотѣли сократить. Дѣйствительно; четверТАяАасть' Мспвтанввкоиъ или умирали* ве докончивъ курса; или выХОдили1 нть Янеденія чахоточными или-пьяницами страшными; СотОвИімН на Неякія продѣлки. Такъ мой братъ умеръ Сще вЪ' ‘завМеПІ впредь
выну «комъ, а я вышелъ' иэі заведенія съ ’приШгаіаМн' SWxotkb;
грудь болѣла*, болѣла 'пойснпца, Я да и всѣ мы сДѣлаіпсь худоватыми. Но весмотря*на сбкраценіе, ЖсеДяки выХоДіЛцЙІНлізъ
нашего училища черезъ два года было до тридцати человѣкъ н
мы, смотря по аттестатамъ, опредѣлялись въ разныя присутственныя мѣста. Попалъ и я на службу въ канцелярію губернатора па
шести-рублевое жалованье. Отецъ съ матерью въ это время яожалъ ужё’въ землѣ, сестра Мароа была ЗамужеМЪ 'зД’ ѢМЦЬм-ь
казенно* палаты, а Катерина жила уМДроы; ' ’ ‘             *' “*
 Въ канцеляріи губернаторъ переПИСЧВкОвъ'ЧМіЛЬ СёігЙ ч£У№*
вѣкъ. Воѣ оѣи одѣвались чиШЪ,' забирая деНы то' йъ
pi», то у частныхъ лицъ, которыя имъ’Мрѣ№'№ гірбіМй<1уши м цотому ыцё; что эти господа служатъ у губериЯтЪрѣ? ѢН
Digitized by Google
Похожденія МДЙДГО ПРеваНфАЛА ВЪ СТОЛПЦѢ.              443
ода рмсомлмсь». подлаживались подъ походку чнноинакввъ особымъ., мору чаній, говорили свысока и веди себя очень важно
.дЗкТШПі основати, по она служатъ у губернатора,  считали
ворбню чѣмъ-то особеннымъ, пренебрегая уѣздными, мдорыхъ ивф.швыждлн арсранціалами. Часто имъ преводалось
.ДСЖУрвтн у губернатора, въ пріемной и тутъ-то ори покзыва
ДИ CK0KÎ «тогда они ни вр что ставили просителей, д нздѣваіДИСь діадъ ними, и считали себд очень важными чиновниками.
Ощддмелади представляться образованными людьми и ртарадиеь
аддадь инку, передъ чиноврнками другихъ вѣдомствъ. Они могли забирать въ долгъ деньги, кутить, драться — имъ все сходило съ рукъ, потому что квартальные и частные пристава были ихними друзьями, дѣвицы же таяли отъ нихъ. Конечно, это
были дочери незначительныхъ чиновниковъ, которые съ удовольствіемъ бы отдали дочерей за губернаторскаго чиновника. Такъ
мнѣ приходилось подвизаться на службѣ, и я подражалъ имъ,
по,выходило плохо, да и я не любилъ водить съ ними компанію.
-При.леей своей развязности они были глупы и не могли сочрнвть
.Правильно бумаги. Занимались правда ори и чтеніемъ, почитыдали романы. Поступившіе со мной товарищи должны были но.жторать три года зады, т. е. тр, что мы учили въ училищѣ,- потоку что масъэкзамероврли три - года послѣ выпуска, вѣроятно
,за то, что мы ѣли казенный хлѣбъ, и потоку ие дожныполучить
даромъ чнпа, хотя, мнѣ и безъ энэнменовъ приходилось служить
до него,шестнадцати лѣтъ, а мы по выпускѣ ивъ училища йреуь
мѣяяцъ же вСе Забывали.
Прошло о0явательное время службы за обученіе въ канцв.ларекомъ учвлйщѣ и я перешелъ по другому вѣдомству на доЛ*даосіы; Должность-была незначительная, но жить быломвяпщ,
,ид бы/одтъ.свободно прозябать тамъ. Но мнѣ захотѣлось ѣхдть
J» Петербургъ: я много слышавъ хорошаго о Петербургѣ, что
ТАМЪ только и можно достичь какой ннбудь цѣли; а цѣлей у
медя бьмр двѣ: быть литераторомъ и заняться еще чѣщъ нибудь
другимъ съ-пользою для людей, а служба мнѣ опротивѣла. ъ
свои способности я вѣрилъ; я думалъ, что я Богъ знаетъ что м
геній, во иогда я повидалъ свои сочиненія ръ Петербургъ,
ори иди пррардали, или я получалъ ихъ назадъ съ надписью м
храбрость: л» лшзуакв быть напечатаны. Кромѣ этого мнѣ страшно
щіротдвѣло. іицовничеетво и я хотѣлъ поступать въ-у ниверсмь
Digitized by ooQle
444...                    ковввмяіняп.
Ммиуіѣмъя сталъ нопиватъ водку. Сиилмы ормела*
«ома товарищи, го на имекины,з-о ма> ср«дьбы и-т, щ нравнімь
іюг.-пов'мкъ али а. ко маѣ ходить. Я читывалъ)*» ЖЮТОЙ-М
кндм«.а«теперь читать становилось в лѣва мнеамедн Твкв
промлажрея годъ; ивѣ сулили хорошую командировку/ т-м
эльвремя вріѣкалъ ревизоръ; яцопросажр его децем.сі«а|ебив Ва
мвявсеерство, онъ, узнавши отъ начальства о моемъ поведеніе «.смоообтетанъ, согласился. Черезъ.полсода затребовали * мой
івормуаяръ а а, волу чивъ отъ ревизора письмо, чо моѵу Ѣыт» *
явиться >къ вачаааВаку втдѣленія Черемухину, роѣрлъ ** Петербургъ «гъ сарана шестью рублями серебромъ. < < «; t :...
<...И. -.;<.1!.1..- F,       I;              і;..-,:. і.,..,
...   । -    «Iiù...     <   II. !.              і ,
.     м1     ь/н.і.* ;ы    о    ‘.г                            г      г                 
... ' Тмдко фзрвпвйь яйлъѣажаа ібамже-гь СІетербургуч. в уельежадъ* іЧВР жъ: Петербургѣ бѣдному.человѣку жить трудно, но*
итомуме мѣрники Я аумалъс ч*ь (если я в» Шлдкѣ аолучалъ'с|&чала жалдйамая іиестырублвй ріяояяъ же, то итамъна дваднаѵь
рублей хъаіѣвацьироушву. й дужмх что тамъ а буду получатъ
юііддаввя.ме мешяве дваиошан рублей,! ивъ вовх-вітроя откомъ
м>ма|батуі(нъ ЩажЬм імвеыаяр затря-рубля-двѣ компатМ'*ь
.даіъоаимъ ла улинуІч' Лй ізвідвѣдъ буду платить семь рувий,
Гогдоадтьарублзй у.нл)«аилъ'на>ч*йі, саиаръ, табака аодм.ду.. Кремѣірвогоіа.слікжаиъ, чжи* министерствахъ даютъ-большія награды. Но я ошибся! Вотъ и Петербургъ) Москва-впчзро-вмада на ммньзвмоао анвиаглѣамі пъ Петербургъ своийі домамрі.ідмікоте** / нарока,' 'раеннобравіеаіъ Ьвѣтоиъ в 'вплювъ,
,крмавъ..іі «навамимстме.ікоргапівй:и извбщиковъ. Злѣе» м!съ
трввіж же.шагу ивъ вагона лопалъ' -на поиечеігів - добркдуінцась
.иелреѣЗі коітарь«&>сизмъ'МвЬ,.іиво онъ-береть мечомъ сеЙ въ
гоствйншу м мяи>двсятъ лоаѣекгь, «хватилъ-и понесъ мое tMy»
щеотво, уложенное въ чемоданѣ, и:нрившъ;шия вѣ сыруабѵ 'Яу**
ну Юі комнатку го сводами. Это былъ* подвалъ, кяиъі сейчасъ Сдавалась.                                                     ।                           і  а- 
Деверъ я провелъ смутно. Видѣлъ,a Петербургъ, a не жегъ
осмыслять, что я видѣлъ: дома, люди,-лошади; «ареод — Вбе Шр»тѣлось въ моей головѣ, какъ въ туманѣ.. Выжилъ я ва BOpqnb'tf*.
же -анаю, '<уж»: идти. Вернулся и заблудился во дворѣ; '.бнружрн номъ четырехъ этажнымъ домомъ. Насилу нашелъ свою ламуту.
Digitized by   <доос?1е
похожденія БВДНДГО МГИИНЦИЛА П СТОЛИЦѢ.
Здѣсь я былъ маерпаввоічужой всѣмъ; поди я куда иийуда — 
меня занесетъ туда чтоцнѣ «не «ыйт*.одному,* двгячгйемгаю,
п какой части города я живу, въ чьеігь.демѣ у кого; Вонъ заиграли музыканты во дворѣ в почти въ каждомъ' ОКМѣуѣігдалъ
есьмилпічю ядаічалииѣка, тепоодному, сталъ прочитать Мъ,насчиталъ до сорока; скучно стало... Грустно сдѣлалось,'  ого*’ Д>
оишг»,*что*умемг денегъ шестнадцать рублей1 и я не магу йро~
катиться что городу..? Во меня брало срМнѣнье: а если МоеНѣН
стн>уж»ванятѵкѣнъ:нибудь? Въ такомъ случаѣ *«<уДу ООЦЯКять*
ила>буду искать какихъ набудь занятій Пршцелѣ хозяинъ. >
    Вы'ПОдя 'спаггьтіоТйТе съ дороги-то. Не купйЛлн иЬдкйТ
 'х* ПоЖалуѣ; ' :        '  ’                        '     Р-     11
‘ Выпйяѣ ѢАаКанчикъ ЬЧпщенйбй jхозяина пооодчивалѣ и скорб1 засйулЪ. Черезъ день*, разыскавши департаментѣ й узнавши,'
Гдѣ!ЖиЬеть'ЧерёМух(ййѣ',я Цбшелѣ ‘ къ' нему Наквартирудля
того чтобы явиться. Прежде я часто бывалъ въ барскихъкухняхъ, пріемныхъ*я комнатахъ,1 потому' ЧТО 'ужасѣ” йЪ‘ Шлакѣ
являются такъ къ начальникамъ на домъ съ пОДМркИйН’й Лѣсъ
мнѣ захотѣлось увидать барина въ кухнѣ съ одной''оѵе*р>бйвгпоѴОД Ѵ0                            шідаожебШ'.іКамыннмшшсо- изъ
провинцій передъ генераломъ, и находилъ поэтому за иуншѳіг
протереться къ нему съ кухни, а съ другой стороны*.по провинціальному обычаю, мнѣ хотѣлось услыхать о гендрдЬ, дое-что
отъ прислуги: хорошъ ли онъ и у.д,,фо|Д£>,р но рррДлѣстницѣ въ третій этажъ, сказали:. ступайте по друго ѣртцицѣ, а
лучше спросите дворника. Дворника во двопѣ не нашелъ; дворИЙцкЗгі sààFpfJ, йойіелъ на удалую ііо другой лѣстницѣ, — на
третью послали. Опять пошелъ я по какому-то крыльцу къ верху; Ра Четвертомъ эТажѣ менй оётановйіъ Дворникъ, спускавnniêwêft вёріху1 съ двумя ведрами'. ' ' "
' - ЧУо'ііЙ fyTb шляешьёя? крикнулъ онъ на меня.
" — Д'Черемухиц ищу.,
у — Я Ц дамъ Чеемухина! Кто ты. такойІ;,
/мр,эд>а. Скди рди Цогр, дѣ ЦЧѢ иветъ» , ut. Hik
I 4- Я тѣ ЦркджуД рердѣшній.,,., Дошелъ дропь!... Ты дояаыжв.
4dQpiM рарцоитѣ, £ не шляться цо лѣстницамъ..                   >;/
Y              пожалуйста, взмолился   я.                              »
. ІВш.этм времв изъ лѣвыхъ ѣиерѳй Мышеям МОДой 'чВЛоВѣкѣ/
вріг ртной наружности, въ сюртукѣ.                                   >* <ц>
Digitized by LiOOQlC
416                                       enMrt*B«*Mfc»j...
ттг Что туr»t «вроемъ.итогъ челеэѣде диормммал н’'- 
,. — Да вонъатотъ Сарма вашего енрашиваогь..<<..< — 
. — На что вамъ гемерала?.                                                                   ’*     «-< «.         Мвѣнужвюі  »             ’,» .«,
.           Ом иелринвмаютъма дому. Ивволв 'де:девар»мюлшшм*
цраэнтьса.,                                '!                                         :t >' >...
Я «пустмса. ОСмво шеѣ показались; vte* веѵя-даже* ншъ
кудаю-то.до пустмн. Вретъ! думалъ М. Пойду съ вжрмвМІМ.
Во.дворѣ л увидалъ  другаго дверника съ атромо* іипЫ
дровъ. Омъ маѣ разсказалъ, какъ нужно повасп съмаракдео
хода въ 8 цумеръ. Вхожу въ нодъѣздъ, — точно мдъ*г стѣны
шпалерами оклеены, налѣво передъ столомъ сддвтъ Я* йтузгѣ
швейцаръ съ пуговицами и съ позументомъ на «доадоѣ н чи>
таетъ" аФишки. за нимъ вѣшалка, на которой внентъ щннел.
На полу ковры, впереди лѣстницасъ ковромъ, на цен постахледо
..."              і        '...
.,іПі¥°!«9.                                         моня. небрежно, швейцаръ.. Ul
.. іта...
...                                        wt...
Самымтыеибя. Мнѣ та* ебаме, чтоонъ примялъ ДОЫ
МДММ.м 
і;иДа<|ІейІ»ЯЬ  *
*г' 0rtйt»ef,,, ’’                            ..         :
Ciéaiïéo ЪЙіьЙ/'н зісе *гутъ.                                              1                 *
' -І2» Я'йзі £епаамент съ'прнкіэомъ.
1 — Ну пошелъ! авно бы такъ сказалъ... Да палктоИѵва
Вѣшалку повѣсь. ‘                                              '
' Повѣсивъцальто, я цошелъ по лѣстницѣ по кодрацъ. Сердце
билось сильно. На стѣнахъ плоховатыя картины» ццртсовацвдрревья да дѣвы какія-то; пахнетъ.духами. Вотъ                                                   и вууреТьеікъ
этажѣ. Смотрю на лѣво — надъ Аверьми                                              18, на'одной половинѣ
двери мѣдная дощечка и ва вей вырѣзано: дѣйствительный С1Іат*
екііі совѣтникъ Павелъ Макаровичъ Меремухинъ. Сталъ À у
двери, словно дрожь пошла tfo тѣлу: вотъ, думаій/ка1 оѴвбриуь
даерк онъ самъ, дядекъ мнфнчнтъ... СЪ замярайіемі сУрАйаІ
зялся за звонокъ в емльИе дерьулъ его 'два                                                                      п*
сколько минутъ мнѣ отворилъ двери-тотъ же лакей,:1МоМый
водилъ со мрой ма черной лѣетцвцѣ. УннДавъ меем, онъ емАь п
сердито:... а ..h.j
Digitized by  jOOQle
J
похожденія                                      въ столицъ.               <4І7
— Будто?.г» <>р|л.<іиД-і>Дм«и. >м;>рі... л... : < і. — 
И лакей* не сказавъ ни слова, заперъ двер.?1                          а;; _..
.лашашек. оіпйіъ        впиуь-  г
ПѴГОМвяРЧятоил,vc*d 4 і гш>мн Ая ч 41 />                                    і
-                           frira #”»,» т*чм№л             vr.
<. i. "г Д почетъ знаю, проговорилъ                             ЦС Ч5НИ**V
PkqI-to газеты. „ ЧМ{,r, „ д?и      Ні) J.- _
іРЯ/адИ-ТО?) Въирріемной
СдЪ швеццдр, очень порядочный господинъкакъ пугало въ
ргородѣ,с> булавой, Я было пошелъ на лѣстницу, ноінъостаМОВДЪ Мрцр...   t
,        Снимите пальто.             1       ” '*’ "
 Въ это 'время я уже смѣрился'духомъ. ' * ’...
Я снялъ.пальто'ипо просьбѣ швейцара далѣ ему за сбереженье палЬТо пятнадЦаТькопѢекъ.                           '’ ""              ' і
На мнѣ былъ надѣтъ Форменный сюртукъ, еостряпАйный Къ
Шлакѣ, съ шлаковскими пуговицами* давнб’отлййяѣпшмй, съ
Протершимися Локтями и полинялымъ Иоротнйкомѣ.,ІВрНЖИ были старые, отлинялые, на одномъ сапогѣ дыра’,' # пЪэтЬму мнѣ
’ітѢідпо блсі подмнУатьсй къ департаменту. ' Йа лоіцаДкѢ между двумя департаментами стояло шесть сторожей. Ойй очень лЮбезно заговорили со мной и объяснили, что Черемухинъ еще не
пріѣхалъ, и такъ какъ теперь второй часѣх то онъ скоро будетъ.
Узнавши, что* мнѣ надо, сторожа пожелала мйѢ счастья. На площадкѣ и по двумъ корридорамъ ходили чиновники въ вицмундирахъ, фрараХѣ, пальто, пиджакахъ и Сюртукахъ — старые,
молодьЮ и Юноши, fl стоялъ робко и Чувствовалъ, 4то я въ
сравеньр'Съ'ними дрянЦо/сознавалъ свое ничтожество передъ
ними,* лицо рое горѢло, со сторожамя' гово'рь эпй'нДікь; хоЙъ'йб'пощаХкѣ неловко', руки и нoгП"взДp'àгиa<À>üt'..,
~'Черемухинті идетъ! сказалъ1 оди'іг ’ cfороіь, ' совШв у
в5&5лѣ£тниц&/и вслѣдъ за тѣмъ вбЙеіѴЙа ПЛоЩадК ЛДоо. вый человѣкъ лѣтъ сорока, съ важной надуІАьй'Л’ДиЬ'К'Въ
корридорѣ онъ спросилъ вахмистра здоровымъ‘МДОсбаСь,""Протяжно:...гтИ.. Ц
/ /і — л ’Директоръ вДѣсь?          ’’ ' '                   "и                 ‘ ' — 
— Точно такЪ-сѣ,' раше-ство! ОтранорЮйалъ скороговоркой
ЦМИСТрЪ/ "  ьь;. . I:
— Спрашивалъ меня!
Т. СХІ. Огд. I.                                                            27
Digitized by Google
48              '        0МПМ*тг»4
— Нвкакъ’нѣтъ-еъ.іаЩе-стве!                            *  — Доложи, когда придетъ вице-директоръ N.
— Слушаю-съ . L               -il
’ И генералъ пошелъ по корридору, важно поіачйѣажѣ ві правый богъ и держа голову къ верну. Многіе чккЬѣйЙсй кланялись
ему низко и ойѣ, какъ манОДпп.кпкалъ имъ слегка, а нѣкотоымѣи вовсе не. кланялся.
— Это, онъ? спросилъ я сторожа.                           -,
1    -Ù Онъ. Онъ теперь Въ свое отдѣленіе пошелъ. Идите.
— Булку будетъ жрать, замѣтилъ другой сторожъ, улы. баясь.
По указанію сторожа вошелъ я въ большую комнату съ лакированнымъ поломъ, съ семью столами разныхъ величинъ» Чиновники одѣты прилично, смотрятъ франтами; одни пишутъ,
другіе разговариваютъ, третьи читаютъ газеты. Я никогда, не
ходилъ по лакированнымъ поламъ и занимался болѣе тѣмъ, чтоне упасть, потому что ноги имѣли къ атому большое поползновеніе. Такимъ образомъ, смотря на Полъ и по сторонамъ, я замѣтилъ все-таки, что чиновниковъ очень много; меня пробирала
дрожь ц я не знаю самъ, какимъ образомъ прошелъ много комцатъ и о,становился уОдькр въ послѣдней комнатѣ. Со страхомъ
д црдошсдъ къ какому-TQ высокому человѣку въ Сертукѣ съ падкой въ лѣвой рукѣ, для того, чтобы, спросить, гдѣ начальникъ такоготр отдѣленія. Йу д и тутъ сробѣдъ. А д отъ сдмаго дома
вплоть до, департамента занятъ былѣ тѣмъ: какую мнѣ сказать
рѣчь начальнику отдѣленія! Въ голову 'ничего не лѣзло кромѣ
'словъ:,'имѣю, честь рекомендоваться канцелярскій1 служитель
помощникъ стрлончальника Кузьминъ..И,это я твердилъ
дорогу, въ то врмя, каръ шелъ по департаментской лѣстницѣ и
какъ шелъ по комнатамъ. Она мнѣ не нравилась, хотѣлось сказать
Красивѣе,'да ничего лучше не выходило. Треперь, занятый своѣй рѣчью, я струсилъ высокаго человѣка', съ палкой; Уджддвъ
меня, онъ спррсилъ:
— Что.надо?...       ь... нм
— Я... Куз...
— . Что-о? чуть не заревѣлъ на меня1 человѣкъ съ ярлхой. Я
- смотрѣлъ на его палку, которая точно прыгала.
— Мнѣ нужно начальника... и я забылъ Фамилію нряадыщка отдѣленія.. — 
Digitized by jOOQle
ПОХОЖДКШЯ Б1ДНХГ0 ІЕтваВЦІАЛА. въ столицъ.                     419
> «** Что вамъ недп?.в&*ѣмъ вй имяетесі' по отдѣлевіжъ! sa»
кричалъ онъ и отошф№ прочь; <
Ко мнѣ подошёлъ какой-то колодой чинбкниіСь и АреспроainQ чя«'ММ>граАог указалъ дорогу и-закѣ'Ниъ:
— Зачѣмъ вы вице-директора безпокоите!
г-чи мяфаовѣ и «нмом ейазалыя какъ-то глуно съ досады. - Пощвдъ я во укавалмвей дорогѣ; шогшподоѣпяись. 'Увидалъ
Черемухи»,*подошелъ* къ*нему. Омъ сидитъ налѣво, что-то
жуетъ и разговариваетъ трОмко съ какаЛъ-то чишовняМомъ, снг
дяашмъемде ны». Л «яилынередъ Чмремумяымік - □
— Чтоскажете? смррсилъ онъ меня и пошлъ..п. '
*ИйЛю явить» рекомендоваться.. Я закашлялсяыі* --- Что нужно?. -(У t. ,... — Я, вашв пнсагво, Кузыншъ ивъ Шааковоко* губервім.
— А! Петръ Васильичъ! обратился онъ къ одному лвъаодт
чиненныхъ.. >.,.*.*
— Что прикажете? опросилъ егодетото*. Въ главахъ' у-меня
рябило.                                      ।
- — Ю Крвмииѣманоеравиофаженіе«ділаяо?; >* ц<.;
— Причислили къ департаменту.              >'.п
— Ахъ! да! Вы къ департаменту причислены,*' нроиэйесъ ге-нералъ такимъ тон6#ѣ, что будто ойъ м#1псдѣла#лъ большое
благодѣяніе.
Это благодѣяніё меня1 словно 6бухомъІ,ударило>,по гЬловѣ. Я
"Ничего па сіѣПпалъ, ч+b говорилось округѣ мейя 'я что' дѣлалось.                                        '        ',1Г ''11  
Поняли? спросилъ м%ня кто-то. Я4 оЧнуЛся.”За большимъ
стволомъ сидѣло пять'человѣкъ; трое       нихъ смотрѣли на меня
и улыбались; двое писали"и о чейъ-тОперегѴваривались другъ съ
другомъ.
— Вѣдь я въ это отдѣленіе назначенъ? спросилъ я одного
чиновника, особенно пристально'смотрѣвшаго на меня.
— Опоздали немногр; директоръ другаго велѣлъ опредѣлить,
а васъ прислили къ департаменту.                         ч» . и
Скодько же мнѣ дадутъ жалованья?.,,
„г»!“ Ничего..      ' и                                        і
Да у мянм всего-то денегъ шестнадцать; рублей, Чмъ я
буду жкть?
Я опять подошелъ къ начальпку отдѣлевія и. уже храбро.
Digitized by iooQle
«:i>rprJ   tЧ f    /ОИПШЙШИІ ЙІНП «<./ >11
" І£’«им.ѣмзтвт Ятитпову АнівчрѵМЫвмпммжѵММарпь
тенту, потому что я имѣю всего девегр-ібрѵ-’- >ыг                               г  »,.
' ùi-; Rajètoî... Ктоисеемтьнроеиаіь'ѣхав*?-.  юп;Н» «Л»
— Да вѣдь мойЪорму ляръ»атребомжлиг«гх»<»но>валѣ игъНЯ ПрИМИТе.          *’... л-... ‘        '-* tvj< :K —— Директоръ говоритъ, ото вы необуилмь ндамШь гич
«ваій... Ау насъ иыпнче мже много унмиерагдетскнхънряШсл»но къ департаменту. Впрочемъ,’яы> зайдите -:дйя’!ічнрепхтнцр,
Я'можетъ улажу1 это дѣло-.  -.,...,ц»'о.п п
Я пошелъ’ къ директору. * Долго-и терій оѵнрммкойгашнцу
разными чиновниками и комканъ дождамея ’диревргмра.'Онъ-уже
шелъ домой.'Это былъ ВЫсопй', тучнаяй господинъ сѣ «менами.
лѣтъ 35-ти, въ вицъ-мундирѣ безъ орденовъ. *                              <-м’ — 
— Что скажете?! тнросилъ'онъ миаи Иоброжноѵ автокодомъ,
глядя-въ дрери4 -                                      і-„ч               /----Я объяснилъ ему, въ чемъ дѣло.                                              ‘«іт 
— » Подайте прошеніе, смазалъ он мгіѣ и шмомъг >- — 
— Да вѣдь я причисленъ къ департаменту.                                   >и *».
Директоръ обратился къ кпомумѵ чиновшшуі вѣройт» нравителю канцеляріи.
— Что ему нужно?                                            '
— Вамъ, что нужно? переспросилъ моня правитель канцеляріи.
— Я Кузьминъ... Я изъ Шлаковской губерніи,..
— Объ немъ, ваше п-ство, хлопоталъ Симоновъ, ровизовамшій Шлаковекую палату...
-г- У меня ваше ц-ство всего 1 б р., сковалъ я директору.
— Доложите завтра! сказалъ директоръ правителю, канцеляріи, и раскланявшись, ушелъ прочь — домой.                                      ‘
‘    1П.,                      \
Ахъ! какъ хорошо Йыть директоромъ! ’ Влаетн-ѣб сколько.
Дѣлай что хочешь! думалъ я,* спускаясь ‘съ'i'tefàriüfcii ‘ПЬЙёлъ
я на свою квартиру, въ бдіьійеяъ горѣ. ПервОё/ЧМ ІЙтѢлось
въ головѣ — то: какъ я буду жить здѣсь? Ну, afomtij ъг мѣсяцъ, а йотомъ? И я рѣшилсй подождаѵь еішз чоѵыре. дйя*м шитомъ искать службы гдѣ набудь въ частныхъ контомгъь Про<втьсй'«дейаргачмнѣкиінчтгъі/амѵжуьтж.-уіцпнжітфыло
Digitized by LnOOQle
похожденія б-вди«ньв*пимц»алл въ столвцъ.                   Ш
вм:еиииѵ>р> зммшыьяв жъ ДОтврвдоѣг ди Симонамъ, котбрыЛ маѣ
вр*вежиревалъ,;в«одічрнъ.быЛывъкжцрв0' провнцтю. Щѵъ
4о4Іеаскіфуук каяыммѣвротпвенЪ'Мвъ.казался.ео деомм'ж.бля-»
«ймж» «ньнрм.лпттьмиѣк вврааод<Мыло боіиввжва.ялемо’ч
гу >вы Петербургѣ‘долго жатъ. Буду л *            мемъ долго яшяьі
Ввшмтвоѵъ Ж)Ѵвад*м№«ваішрвяодъ&ятФ выводи Кватьва-,.
змъііе atxriaocai-iM.TbHaKMi.a поѣду децмжК...
<.'Андрей Аасжіыггь, мокдоааввъ*.’вожомо«обѵлѣаеоваиъ'ннѣ о.
вкыъ прмить зажигая мвай у него эмквдору съ вящей два
рубшан-Мри маПі'ОбндпааымЪ’ ходомъ геИорвлъ мнѣ, что онъ
человѣкъ бѣдный, платать за квартиру дцрого в ему отъятой
квартиры ѵьнвтвкомилтъ только убывокъ. Онъ уедулвдъ.Мнѣ
жгу коннату за 85'кец. въ сутана а липъ дней.
д Снуцабемаевравнм» къ *то время..Хоманъ говорилъ, глупости,да ому м Ввкогда было бесѣдовать со иной; састра.его, дог
вмдввм бобка, дѣвица 29 лѣтъ, пѣтвпла, яга въ Петербургѣ
очевымного бабокъ, вррктиди нѣтъ; а въ ировиннію вма. не ѣдетъ,
вб Первыхъ, потому, что помегі|етъвъ> хозяйствѣ брату, а во вто рЫКЪ,'Въ ПрАвНеціикрастой народъ недавѣря«гръ-учешимъ.бабуві.
кань. Шатался я н до городу — все не весело. Таь бы ире.гт,
дѣлъ-Пи на что, такъ и вертѣлась въ головѣва чцновцякавъ
иКь ШлаіыЬ «елужпдъбы ты, служилъ здѣсь, а<тощпь аовѣтаа*
комъ яахотѣигь бытъ». ОпротИвѣло вВѣ глазѣть по городу а свалъ:
д лежать. ПролВжалъчеутоднадоѣла. Иа другія сутнаетадъ пс>
реписывать одну статын — ничего-  лѣзетъ въ тоишвут, вывели
водаѣ для «дохновенія, — хуже; впль оа*отѣлось.ѵ,..
‘ ПрнівйЛъ въ деаЯрТВМеНтъ Чореаржодъ офл**ль.>миѣ, чта
ЖМѢ вазѣачеші Ышматьея въ его отдѣлеѴйц і«кімб]иуявслапх
еѣ*при дыіііртаІмеМФ1'одр&ь дбимврСлѢЖваіаѵцъ штатъ,, а такъ
Накъ я человѣкъ бѣдивій, то буду млу*тѵ жадвммы, ракъ
Нодк*Мвеѣйілй‘Мееѣѣ.'и                      1-  “ р           ’ <
— Сколько же мнѣ будутъ  давать? спросилъ я поаощпод
столоначальника Васиья Петровича, въст<ыпі-><іюмрап) меня
(йбёОДтъ’Черемукѣй’ѢЛ1  * ' h"                  ь                  -. >*и*£ОДідЯю. Рублей деея¥ь Или Корень.                      /; ।.
— А штатные сколько получаютъ?                                     г<
— НезмМ- разрядъ М р. ср коаейкамя на: *ъ,мврктуру-вычатаютъ проценты.,г'
Велѣли приходить на другой день на службу.
 Теперь я ненвого повеселѣлъ *4е робѣла, какъ сначала, а
Digitized by tooQle
Ш. t-.ммандокимдокь  u,                                >z н
ійядѣиъ,бойка  «имН пдуШви»1н.ѣі&пщ..«
лучйдіь ожихстоявлк-ояжадъ.събяпвпфСф|кацись.;ДО
больше прежняго ьагдядыявлы мо <доромам,ви,..<якжрѣшь <H*ofc»
гавства, разложенныя на Нкнахъ въ МНіизишщь,. щрыъ дмяй*<
си на 'донахъ я. сердился, что! выяѣскцболвшВщ./дотмЫмашъ
саны ян іо русски,.чикалъвмвані* ушшъ,.етврадсы<Кымашнхъ
на случай мѣстноега, для тОго чтобы ін&шуиауъ.мосдѣ; чИ.не»
.южо'мнѣ кажммЬподняться въ-нарядѣ: пальто, меів лВфДОЬ не.
такъ, какъ упетербургекихъ. Попадалась мнѣ.мшмга гнфііныіг»
магазиновъ, не утвррѣлъ, зашелъ въ одинъ и купилъ сцуіжямГуі,
мндасиѵь'.оа нве дваруб. еъ полтиной...
Андрей Васильичъ опять сталъ просить денегъ; моццадрзки
далъ, то у мена осяалясь. всего капаталаг.7,р, 50&.>.Цмалълонъ
меня смотрѣть квартиры. Доло мы додали :Ц0ірааныіВь>удойавмъ
и «ре улка м»,/о станавяивалиеьу,воротъ и подъѣздомъ, до. коэд
рыжъ 0ылгі «прибиты бумажки, гласяція, ято здѣсь ждаютыьдлм
отдаемся комнаты иди томядта съ дрнсдурой или бдаъ, оныхъ,
эаходжіи въ дома каменные яетырехь-втажные <н въ одвдщдо
ныв; былъ я домамълъ десяти ил.больте, но дисдѣне.панлвъ
квартиры по вкусу м дешевой. -Въ одро квартирѣ Оідшди mw
нату проходную аа дать рублей,, но мнѣ ме.понравлооьдо.. это
окаиввд» комнату ишдодаяжввідада въ лвдодъ до оддой ком,наиы«вонла;дѣвушка лѣтъ 18г,авъ атрй комнатѣ WV диванѣ см?
дѣлъ военный.писарь. Въ другой жмртчрѣіОтдзда. угодъ,. «въ овой комнатѣ, гдѣ отдавался уголъ, Ы4? вджетсд.ноедрь.деіі
ловѣкъ на лицо... НаКенецъ я, вошелъ въ,.дереляидь.рмА'
яятьк>йнжами.ми, улицу».                          ДОДО                              понавшагосдкрыдыми клкдатТо.жаншвна.иЁдаау
я*ахдодкуда.,двави..Куння,(рдандя,чсъ,одцрмъ одномъ, оррад
ноиораго видитъ идощннд лѣтъ 35 и чір-то потФЯЖДО.Вй
далеко отъ нея стояла женщина лѣтъ 40, р намяхѣЩ>ДД#ом> и
 н..і.н -:г #»j‘ н            \ Л? Jmv t <> «4.ммЭ ** 
I м-л коаннмі.олійшъ.тык н                                    ь: 1ш-*и
— Прохвоста поди какова! съ солдатами ЯЧДОДОСДінРѢІгѣчала хладнокровно жаинцнда*.сндащцд.дь дкнаЛІр рвдоддоя
шить*. **.      *,<щ, «j г»<іъ.лм А
- rtabOKABCTe# корндм? еідосцлд ящодвфодмі! _,
— Здѣсь. А ВЫ ОДИНЪ?.                     ITiMBUM*
— ОДИНЪ.;; _). ,j _, -.,.,-ц,,, <кр| и*Л»ъ:і
г<ажа.ловелд мердяъерямъ -гт n₽PW <ЯОДЧц4ДОй*
Digitized by jOOQle
ПОХОЖДВШЯ ЭВДНРрНВвВИЯДІМА ВЪ столицъ.                                 4йЗ>
фмцжта'Мадетде-.СА                 омдеуъ на удицу,,'грязная шпа4до ободраны; налѣво ддерь, тодка мцдод. р> кмрдаті.вд
лился кацййю мѣшокъ  стоялъ длудъ въ углу;,.                               d.
Скольиосхоитъ?.,*.,                                    >
— Четыре рубля.              -г-ч.-,-;.  ', nh.. >,..'.t
,. г-т.Тиха у дее»?,         '.( ’.,
-.           ЯТОМЪ,НО СрМНаЙТер, .
.  -г- Мрбеде нѣтъ?...,чг
— Поставлю. Когда переѣдете?,.,..
— Сегодня.                  _.'                                          1
Мьтуеловилиоъ-загрві рублями дгетиалі ейзадаткурубль
серебромъ. :.-г -.>,г             -         - . -... п           р
. ' Ватеромъ АяДрей-Ваеильнтъ-намялъ миѣннвозчяка sa
(съ sim* промай бЛ-w.);»мм поѣхадидонрвуиь ивдртируѵійѣ7
моейдомжпѣѵ однако» ничего до пребыло; вънакомъ положот
ніжвидѣлъ ее.раньше, въ такомъ же она была и теперь. ';;гл
— Хозяйка дома? спросилъ я ту женщину, которая раньше,
починивала у окна- что-то.-.                                               — Л
— Дома; да къ ней пришелъ писарь-любовникъ..R — 
. — > А.мебель-то какъ же? Хоть, бы чурбанъ чво ли. г                             *
— т Да у. нея и чурбааьевъ нѣтуѵ не то что мебели* 
Андрей Василыиъ ушелъ розыскивать хозяйку, но намного;
погодя я услыхалъ, что онъ кричитъ до далеко отъ кухни.-Япошелъ искать «го по Корридору,.п кпТорый выходили трои двери: одни въ хозяйскую комнату, другіе ДИ жильцамъ» «третьи
въ мухнкъ Воя не зналъ, гдѣ живетъгхоыгйка,-котворилъ дрерн
направо*. Комнатка п два окна, чистая и. порядочно меблиро-
ваЖалцвыходил&надАоръ. У окна сидѣли двѣ молодыя же».щины, а между ними сидѣлъ Андрей- Лаоыъичъ и чтотеіге-.
варилъ..                               । 
— А, это ты! садись. Это новый жилецъ» «ашъ сосѣдъ* очн<
рекомендовалъ меня Амдрей Ваемльячъ-женщинамъ,- пояе-Яойдемъг иш кдевіМу ровыекдеада», сказалъ я ему»? — Ну, я не пойду. Садись съ нами.,                         f -         і.        и
Одкяко я. ушедъ и, «ииммдеъ хозяйку,- мросалъ
г с емЛеголвтемлубнимъ.ядетрм Д' сегодня и такъ обернитесь»’
- Кекнимв»; сждѣвишя въ кухнѣ, проворчала мнѣ. ийй. вѣрно.любоянвлуінрм еебѣ держать хочетъ,                     * ”
.: :<о-*<4йкъ.такъ?            ч                                     >
» <«*;Агтакъг>Эш>дАлА *удеь,ліійщуде:.і«                                   троцеут*
Digitized by Google
ѵь <.!.                 ra enw-.«.v*vn
йй’пёрвѣЭД?К’А ШѢ'тМ «иёЮ-лИІѢЯйЖ
ДЫЖшРЙѣ Cetta*yJf«fcB*W
коя помоложе* шьігп à кой лосіярле, ta все рьюйии*.1 м Lhi— Ну, здѣсь né житье Мнѣ, думалъ я; ВМДОѢъ <ЫЫв*і<шнату. Долго я сидѣлъ, повѣся голову  обдумывая свовйолоагеніе,
потомъ пошелъ шляться по городу и прошлялся''ДО                    часовъ
ночи. Много грязи я видѣлъ КЗ эіб время ‘на<улНцКгі,,1вѣ’ трактирахъ и въ садахъ, устроенныхъ при трактира Ч» тжМ Жакъ
это грязь, то я лучше умолчу д<Яь,ДОB.'", і:
'  — ~                         tOM
Когда* пришелъ доней кьдоМі векжавяевмхяяиш, потому
что ни въ одномъ окнѣ я не замѣтилъ огня, кромѣ ламнвдвф, фь
MéTOpol горѣжт>1№деЧ16ДО*(                                        шмимятѣ.
На'крыльцѣ"* мъ сѣиячъ: передъ кухней была: тамді твмвэте,
что я K<fe-Ka4rtbiCKax*rtHiH-           кояогко'мірвжъ'вго-т*
спалъ. Сталъі я’сТучОЬъ въ двери, стучвжв делмрчгпъі'чЬо ряз»
будилъ câapnïâro человѣка. 1 н і
— Кто тутъ? пробурлилъ сердито мужчикаі * '-/ *                 и.. «.
— Я жилеіЖ '  ”»      "    і «t            >.;»f л, — 
Лежащій*ТбЖКб перевернулся ва другей боѵъѵОпта сталъ
стучать. Отперли 4 дверИ’,’ толмю ‘ве- аЧйч ча другія. ' Сказавши
на вбйрдсъ, кто тучъ/ущвлетВеричеаьпый отвѣтъ, я ыияеяѣ въ
KjfXH*>, pb WotopOÜ бЫлЯ’оЧеНУ ТСИно; "»  "  *.  »с
' — 'КакЪ'Вы поПн Спросилъ ж;евскій головъ. ->: ' г "»«'      НеліМ айПбСНѣМнъ МНё?»          І.і"             1 ’.!
 Ньмвд Пбтодя Въ кучщь ѣімкла дѣ«у«й» лѣтъ ів м 4дуѵѢ«бряеметка; онк ивегоянно Лыла) Лицо ея <было йимѵѣ. с'цук»
нѣ спало* четыре человѣка — двое МужчфМ К двѣ шямщины. По
стѣнамъ, «іону и епъщлиѣ гуляло Множеству тарамящщъ, черныхъ и краевыхъ. Одинъ мужчина спалъ поперегъ двери мы-идо
комнату.' Дѣвица хихикрула.'              «'                      / ' ‘ — Потокѣ 'СЙДЬДОДОМГ ымишй ЫМѴЧіМѢлиэм J і i.ew.«i»40J
— ЧЙНГещѳ' ВЫ *Ъ‘ омвмод» гун'вмрмчмаммамвйбвчмоя»
щипа, лежавшая у стѣиы. у1» ” -»  ’ч.уьііоп ..* *.гі’.           
Я'пыЫеЛъ и* двери Жрк «4 ъммрвлабь ' «р<иѵ геряимйулъ
ч4реп'с&ій«а№4&            дѣіййѣа таким Ае абрмшъ'.ѣйшм' за
май; Свѣчкамй'й мщг tt wmacea; пбтшу я< рздммшвммйро»
вому освѣщенію. Налѣво, ва полу оаМ1»' муцщиѵщ щомв
димому изъ рабочихъ, положимъ подъ головы іанйНямоднп
такъ; что «въ Яылъ въ Середипѣ,' а‘ «м МИамЬврмнпулемъ в
Digitized by UooQle
похожденія БеднЯВа-нтмацалд въ столицъ.                                         М*
ДО№*ѣ#йбЧя№ нужна.бшло-іоИДпІ І»рЖіМГИуН?Аъ№м*Ѣ иі
ПЧкраВіЫ<Ъ,і:ДЯ и- ПФмдми чтобѣі у ком м->смі>тюелѣдпвм
-.чг           ѵ I,...j          г.<                       f.
;зд«*НоНо|ЙЗД&                       ЧірбМвох дѣвшій-< и tawХОІЯММ.             -1 -,    -., -                         >''.             ”
-:Дѣла«ѣечего;:надо.Нж                                         >' 4                          <
!  <. Ѵудар>                        (...            г I... 1            «I I..I
— Мѣста будетъ.                                                                    
'' ОтЬд -омі Hâtant Одѣяло и подушку По ВВЯлм? /... — 
’ОіЧѢМі Что неврНвыйля на мЯГкемъсШітк                                          >ь.- _
J "'‘ 'КВіГь ЖлвИг Ha BoUjMbT ...
—        ‘А'нййвѣдь спятъ-жеі ;                                                   г.,
С’ч-Вш          ігв'найъ mbnt ѢКамла «на Нерѣнмтеаьшо- -                                     '
:-'ачѣйЛ'.               ‘              -...              -«-..
— У васъ лучше: я вамъ свое мѣсто уступлю, ва подъ лягу?
кѣВВтра не будстъ Сег-Одва-..' — Покорно благодарю. И я занялсянрнгОТбЯЛеніемъ Костей
ли: полоягилъ Па поа* -одѣяло; Нъ стѣнѣ нодувяну. Швеѣ,-какъ
она себя рекомендовала во время врнтотовлшм МяеіО ложа, какъ
видно, хотѣлось посидѣть у меня, но я ее ловко выпроводилъ,
бйанѵя лёМеНе рОмѣваяеа. — Долго демосъ мевуацш ѣотому,
чтобы я кого нибудь боялся, но меня начинали сидѵио нокусы — 
вать клопы и блдхк, и И доЛУо ебеуШдѣыъ-тор ятя видѣЛъ сегодня. Особенно я злился па то, что уѣяаЛЪизъ'Шлайа;' «не сообразивши того, какъ я буду жить въ «гоинцѣ, злился-«Нто,
ято я бѣдный человѣкъ, и рѣшНЛся зАйріа же пехать, другую
...; — ,
'і     -                                                
.,                                     ' і-  -IV,                          ..                    ...         ч.ч/
Утромъ человѣкъ пробуждается еаѣМйМк Он>;боАЯ*е'.МШЙетъ
сеЫкмА'-вег; - впечатлѣнія етавовися - болѣе меміаѣ, чѣмъ
вЧербі * То, что Ячѳр#г#ечераи< не ввидОсѵШефЬ мррш
ея вещілн вевмомгвюю» -чбдоѣкъ                                   вв не еяиведн
тельно. Такъ я теперь мнѣ хотѣлось поямВтъ съ бѣдиымяілсодьмх
и увнаті>'.М«1аз«іевреВмЛ|іа<лъ;4ѣАНыѢпра*ямдмлъ «'Петербургѣ; достигаетъ ли онъ своихъ цѣлей -И цпчему'ашуіравнтсд
айт» мМяикЯвѣ -Петербургѣ, я<;м.м*'Мвок*ѣ№йкннмъ или
у себя дома. Эта мысль приходила мнѣ-въ голову,- когда- ц
Digitized by  jOOQle
4M                                                           ' >!
ѣкадъ'шх Шелѣвнсй ідорогѣлъ Дкирбуртъи- Нраву дѣвали» uwu
много? «отомъя каждый деньдо> скуки, ъодалъ ва желѣвнуі»*»рогу по четыре раза въ сутки и удивлялся, что скодам пріѣдетъ
людей въ Петербургъ, ' почти сммижОіЖО отнрдмлѵйд иръдмъ
и въ Москву, но простаго народа въ Москву ѣдетъ не іщйгог
Вставать не хотѣлось. Я еще дежМЪ лидомъ к врѣнѣ □слышалъ разговоры сидѣвшихъ или лежавшихъ мужчинъ вяь ловѣ
комнатѣ..
— ...Нуиаыгь.чвртямъІ Нд ФабрркѣгMP                       рибудь луиjne, потому недѣлю ютробилъ, лрыднимъгудай, р ррадѣльникъ
гуляй. А извозчикъ што?.. Вокъ <анаю, къ Петрову ръ кабакъ
ходитъ Митюха, такъ проклинаетъ, проклинаетъ свою дсмвнь — 
' бѣда, говоритъ,. Допилъ едо-т корнаете норѣ дадор, одному
невыгодно оатеру нанимать, ну и пошелъ въ подрядъкъ£енькѣ
Гуляеву. Ч.. г.,.»» :;
— Мой братъ по рублю въ день всегда наживаетъ,- спадалъ
другой вошедшій мужнина.
*.Нр> поди.не -всегда» А -вы но каедмъ ремесламъ-то?
-т- Столярю у Якова Карнова,w. Тажф.            >;
— т А ъотъ,'ИП№; кубаремъ-ю. свернулся, ивъ. вашихъ? Cflpo
силъпряшадшій.                                    .-.-гт Нѣтъ» Ночью, сказываютъ, прибѣгъ пьяной.
Прикаѵый поди какой.
г — А. БоЕъ.его знаетъ. .,,
' Я перевернулся и сѣлъ ца свою поетедь,..,
— Што, жестко спать-то? спросилъ меня одинъ изъ рабочихъ
— съ клинообразной рыжей бородой.
— Я привыкъ.
— Приказный, чай?
— Что дѣлать, дядюшка!
і Лабечіе «тали «дѣи»ен»
. 'здать ямичапш'йажатшмпяш 4» врамв<кгда Вс«*ШЙУ!.                   „«ОНЯ тамъ ш побя
vw,.Ладно*сказалъ                               ;        *'
. г-1а’»ие Аумай, даромъйдемегъ дамъ
УГОЩУ'
.. Ялвдал-наішшу.''-г...
«пммм»?.
Digitized by GooqiІС
ПОХОЖДЕНІЯ ВЕДНЯПЙіѴМММаМА жъ СТОЛИЦЪ.                              4M :
мч ÆW                  ст   лс :ьХіня- х ошгѵИ'Л £:.(»4q'l
ітѵпНйМ*.
называлъ — дрянно* тамъ жнтьсмю..гм-1мюоммненж<іфяаюяЕн«ГО МОЖНО? и> О,. л;   ; л:г,.ті: ог.п.ат ЛН<* " ЗЯвГ «№ 3» 1’» — Можнф.                                   * іап:               < і- — 
ОдННЪіВВЪ рабоНУ»;лдхнй*№|№ сой» > звпунъм. дрргбй. 4ЮДівдцу<        ЛМІ4» «Or ращнѣ» нмнъінмті ШфавЖъѵ лмнѣла
за лденм «дамокъ съ пожитками? (другой «же надѣлъ уэелшпи
столяръ облачился въ поддевку, накинулъ р«рвукр*г а' съ собей
аичего не взялъ. Они ушли, іиигн \ /,<» >к. і.п імЛсб> — 
Когда я вошелъ въ кухню* імужшифітамыужамегімдо,-только двѣ женщины пили кофей розно. Обѣ онѣ иогЛмѣлвМа-меня
КОСО.. г.    *. fcMCHiï        -ч.ьл           ѵ гмнЗ           — 
— А гдѣ бы мнѣ ужздъвя:?>янрмммъг«женщины  ' — 
~<Умывия-;го у. насъ негдѣ: изо рта умываемся...!  — 
— Какъ такъ?.:» 
— Зачерпнемъ чайной чашкой изъ кадкМ.,и«Ы» «жонмая.
Я такъ и умылся. Когда я умывался, женщина, помоложе,
которой вчера де было въ кухнѣ, обминял»,м*ѣ:ь :лі г.і.«» в
— Мщ. воду-то ягъ водовоза покупаемъ по грявнѣ яя>ллроц
да ддяйка ПсДУДПая воруетъ.           -.<h j U ..., г«п.»-,-'
.Откуда же вода-то?...ля<ыігсм
— Съ канавы. Съ Невы-то дмемк-ВДгм лодміашвдя
— дещдвяе.. л                 k»н.AfaU
.Веду.противно 6wo пить; въ ней. была зтна ісаруі.. ти.
— А ты какъ здѣсь живешь?.о:- г..-~тг.,А «ТОЛф» мой. мужьт.-а другеАѵто яСѣноДм дпева-укмала
на другую женщину..                  ібю <]  ><>.*||<*Û tu:,ЯЦ>Л4«. non t
ttMwo у вашей хоздйкшждльдавъ?.                г    огок» оя г..п*>
. -птгК.Т«Й нодржніѣ.іиѣ дѣмм живутъ*,.ЛЖЯЪіДИвН імрмшик
чиЯНИЙй(Я* содержанкой живетъ. н,м               А»*к лмлжі :*ай
— Дорого беретъ хозяйка?. імнын 'лжв'?*ѵ*і’иім«іем
Съ чиновника шесть рубмйиі дѣамодеіъф
порубдгт іначи<»»(й*пмиоое іи»ііеибм»іу.«нр н*п«ть4иі тѣ.
мужірряг.анінаірйтмнюшіімсмш
вчера пущены...гітг.'п
— АіЖ’иѴЙР<А№                    <:эчм\ '» ілі піоіы» — 
.ДокамД'Дѣ ягоДДІ» ippryto. Да крейі«цв<ГЬаь>4Ряняей:
пятака расколотаго не пріобрѣтешь                                    ли» 1 t МП "
Digitized by rOOQle
m. іа ; 44 /                               >-70iJ
Пришла п артою хоеяйкагспъме* снлзмссраіійю«вЛйзв.
.4   н<>мійо4яа*і«Ѵ9ічшдо<<ЭДчждоча»*швмМ
я-«агу«врая<Ж'ШМотшшемъ.           - - '41  **ь * p                        «>ь.. 
— Что жъ такое? оя» только ночевать інрвходятъ» ":’
— Ап праздникъ?                                           ': ч
 j. «и-фц уж> । цов дѣло* Нравится квартира — ’ жми; не Мра~
— гёж-н въ Петербургѣ много квартиръ.. А ты инѣмскортъ даой
шчмйу да'деньга м мѢеицъ.Я ущелъ въ комнату, а юзлйп важрйчала на торговцу» ? 11 4
— Зачѣмъ ты ему воду даешь?          г'
-.<> â — .А чая ввда-то — нв моя, что дн?’ 
кнлмиЛычапІ -                                ’г ' -р''
— Сама молчи, паскуда! пьяница эдакая...
— Ахъ тыіі; ВОНЪ въ моей.квартиры?.             * 1 г> *'
— И уйду!;;- Тм йапередъ деньги-заплатичто эаяблоки
должна.                                                "  'т          -’ ~
— ь Какіе «блоки?!. *.
'          па!;.         ’ 
Пошла ругань; присоединилась еще третья Женщина; бабы
рапирямклвсь «попрекали Другъ дружку; чѣмъ Только могли.
Наконецъ хозяйка ударила торговку* ОФ йДОѣ. Торговка вошла
ко мнѣ въ такой агитаціи, что мнѣ жалко ее Стало, Во на лицѣ
гширафяіМйъ'ЖЯМялто'рада '             *'                      ' ’’
— Вотъ!., вотъ!.. Плюху отъ паскуды не пито не ѢДОИо'получила... Ока убьетъ МИМЩ васъ>'уЛетъ... Я'васъ ВО Свидѣтели
ставлю.                                  1         ‘           ь ' ' 
.  * * йщра убѣжала на улику* Ыеѵмогъ ИоГоДяі* ом пр4нпа съ
городовымъ, аотмрый. велъ себя кань важное 'лійЮЦ леле дйагал-*
оя, на вс© смотрѣлъ лёймггачемш км*ъ4уд№Д                           «мигати
муш«цв ммшмгв : чаяу ммаежш Ожь йвраежівя'аріімтгкъ
хозяйкѣ Снмоь дверь «в моей коШ№т*ѣ,-р«дЬ** съ МНіМИ-я
юагвіслвмпап лаже «юнотъ.                -  : ' /**          ч'-- *►‘ТямаммямжалъгородомЛ.,                      -,
ііЬ иікуаым* Пмдмъ! «іскособшмин4йіо«*еру w пшгл * Іі '
t*      А.оачѣіеыбьеякаІ ВѢяь» она бодбаба, Къ<чИ<!Тн<Шуеамоаіу
одеп.                                                                  - ‘-t— Выгони ты ее! Денегъ ужь вотъ смолЫЮ т вмпп...
Вреаи! врскпн мскуда! закричала торговка, услыхавшая
ОНг словая  ворвалась въ комнату «еВяйки, ко городовой Жрн>
гналъ ее.
Digitized by G<       gle
похожденія вѣдыманямпмиалл въ столицѣ.                      -Шй
'Япммѣиіамнымугорндвнвниѣелъжнінунж                           ивг&і,п
— Ты, баба, не буянь, въ кварталъ представлю, ѵжакапчипь
ѢІИМОХбДОНЪ'ТОПОВКѢ, ТТн h И : ЧГ «г., и ОЬ / і.ИЫОііЛЛЮІТ II
— Ну, и ДОдеШлЯИніРМ ОД                                      : пню л
— Ну, ну, не разговаривай!
Городовой вышелъ. Послѣ этого женщина, поругавшись съ
хозяйкой, скоро ушла.
Нужно мнѣ было достать изъ чемодана дневникъ, но такъ
какъ онъ былъ далёко, то пришлось вынимать почти всѣ тетрадки, книги, бѣлье и сюртуки. Повѣсить сюртуки, пальто и шинель
было некуда, потому что нужно было еще купить гвоздей, да и
вѣшать неудобно, потому что утащатъ, и тогда я долженъ буду
ходить на службу къ рубашкѣ. Вообще я трусилъ за всѣ мои
вещи, за все мое движимое имущество, особенно дороги были
 /Н<(» f>. 1 
- для меня тетрадки, которыя могли очень легко- попасть въ мелочную лавочку, гдѣ ихъ употребятъ на обвертки. Перебирая и
размышляя такимъ образомъ, я вдругъ увидалъ въ дверяхъ женщину, съ которой я разговаривалъ вчера. Она очень пріятно глядѣла на меня и'на мое имущество, разбросанное по полу.
— Это все ваше спросила она какъ-то глуповато.
— То-то. Я все смотрю: вещей-хоу вадъ . Рздод какй.асти?'...,...у
. Я скдзад?ь. Она подощдадр мвф.04цжр.. ѵ
ч      — г Не пособить ля вамъ?                                        <ш
т*Нѣгь... мнѣ-нечегожа дѣлавъ-?          гмп           : ч г<
 г и*» Л тякъ'.л» Мнѣ тоже никаго яѣлаггк.. АівеиоямовоблюАі
яона умваьно  пеглмдѣла на меня, і погонъ» засощврнлм' <*-«одиѣ«ядцявый гонъмяжсь яі*дѣсъ**о->яв№ Мвхайяовснп>о еешмѣСв»
еіуимвкой> губернія,»! нуіѣкалиосъ імууимві» ояпом — мзмцх джіяв
долго впилась съ нимъ — » помернь скори/-Нуѵ «игалажмкать ф»бопщ, дниойгйеохотя — Сваячмпвеаывнѣі імяппмяирмвоппѵь;< я
тогда краанваЩ молодая <брмяи»0е пепинъ сфумажя*ш(ама нсвбн
промармлкм Ну «нацала'«начали)>ъ хафці/ «ь мфяяпеі ёемейсягмцгподъ вщжияа; четыре съпаитиной получала па'мсеажпа
гояяктѵгв тііотеп ъоіяіввяіуѣжаав;- Кажись,/-«ѵ Оерзмнум ѵубарнімѵ Малая® нудюмщгДвалмрма.інудаѵ/ф'пв’Лу»* даиИоаоѣач
<6аигМавгноръ>:МЬагап)ншп> дераиребгнмівѵ ДрянноклФайеръ
9ѴТѴ двѣ» педѣакь0евъ мѣста,. мосяѣдий >гроіпн'нраѣдкЮ'.4.оіВгъ
Digitized by Google
<100        Л"Г<>    >і«*: 4МММВЙ№' :* B!*’f;.
жрачка думаяг>«амшгмоя.и ’’А.мкВв>ч«.«ходитъ в»«а чѣМнЯуд
въиіавмку?,m» s.< і» « >  -» :’<<». 4Н../Л??,« ** < # -«Я поблагодарилъ ее в отказался отъ joa/n* потому что і
понялъ: еИ,ет4> іимучві. >«.. " ѵ/   -'                 
'           ’              *
' Поше'лъ въ департаментъ в пришелъ такъ paà, что въ венъ,
кромѣ сторожей, еще никого не было. Здѣсь я чувствовалъ то
же самое, что чувствуетъ вовичекъ въ училищѣ. Сѣлъ я въ дежурной, разговорился съ чиновникомъ, онъ послалъ меня въ отдѣленіе. Сѣлъ я къ окну н сталъ думать.' Скучно, страшно скучно сдѣлалось; хотѣлось заниматься, переписывать,’ и много бы і
перевисалъ, в такъ бы йереписалъ, что удивилъ бы всѣхъ своимъ
стараніемъ,',. Вотъ начали проходить мимо меня чиновники: сначала одинъ, потомъ еще одинъ, и все больше й больше прибывали; заскрипѣли сапоги, задвигались стулья, что-то стучало,
закашляли, заговорили, засмѣялись, и начался ві департаменті
гулъ, появилось чиновниковъ" много, запахло тяжелѣе, и куда
дѣлась зта мертвая твшинаі департаментъ принялъ, видъ,школы,
только школьники-были чиновники, сидѣвшіе серьёзно зД столами1 по1 ѣрй иболъйіе человѣкъ за каждымъ. Всѣ они JxàKb-будто
никого не боятся, толкуютъ свободно, о чемъ попало? сѣѣяйгся
другъ надъ другомъ. Нп вотъ приходитъ помощниісЧЛгоіошчальника; половина писцовъ ему кланМтНа, ’йЬлбИИнѣ*Ьнъ подаетъ руку, остритъ надъ «кѣмъ нибудь, Считая, чтбмтодквівѣиаямпк -Омь охппрИщгв хммпы ямаетЪ работу.- Нионпъ.
імпгрпиѣдпннрмм.н<гяе иевдѣ многіе ходкія,’ говорвшгеаавдмИсь яиыкучку, г«италн: Гавелы Пришелъ накояѳцъ-:<Шпны-дачый/ хрм**'Нммиий»иггафаенвшйяакивмкъѵкмѣратолммм-вщитетчисъ «амкняла, на <е*ѣхъ. Онъ-подошелъ къ* шягощияжу еяояовачалынкаі ' Петру  Васильичу, и протянувъ -ему.руку,
Хоть ударилъ его по лысинѣ. Онъ выругался И'сѣгьжьсвм й-стоі Положивъ обѣ руки на столъ и нюхнувъ воагірзд -щй» досталъ язь стола буиагИ чсъ вюдкладкой,’посмотрѣлЪ'Нраввлп
главенъ на бумагу <такъ близко, какъ яѣтух» смв№рятъу что п
немъ «обличало бякяпрукоеп, оде повернулъ;/поглядѣлъ шме
и, «доживъ на столъ, ввилъ простое иерю, также цоелявгкіь я>
вНго и сталъ,чиннть. Очинивъ перо, онъ иоНробойап йж                       **
Digitized by jOOQle
Ц0Х0ЖДХШЯ БаЛЯДЩНМММММОАЛА ВЪ СТОЛИЦѢ.                        Wf
мммойкма-демпь, аытащжлвѣ» Фрманн'шнріушмжщод
-булку, івталц кушать,; цройдясь къ другому «столу. «і-н  - ы *
— Жеребенокъ! сказалъ одинъ чиновникъ.' 1 -Ь                     *І! *
1 <Д»М НиЬбММѣоМ'ВМоММаДЙ. *> '* *  '* "'*                    1
Пришелъ;й«№ойго'гладежнІЙ'Чиноѣим№.- 'Вго прѳзНаЛн КД*иарейной,'Жеребенокъ называ-Съего Соловьевымъ. Онъ сталъ
смѣяться надъ Жеребенкомъ; называя* его Дворинчикошлмѣ.
— Маменькинъ сынокъ! нахапалъ денегъ-то..
г <: ДвормняЛову вѣроятно было- обидно, и онъ, еійъиасвов
мѣсто; еказалъч — ‘СКОТингі-людолиіп.!гла8а егобОлыве преж
пито покраснѣли, на липѣ иметушми крясѣыя нятпа, - -! ”
: — Господ№в..;> Какъ в*съ?і. вы яе ввязывайтесь съ»тМи
скотами, сказалъ онъ мнѣ и сталъ выводить на черновО»'бумагѣ
отъ нечего дѣлать: департаментъ, его превосходительство и т. п. Собрались всѣ чиновники, кромѣ столен&Чалъникевъ, й наше
отдѣленіе было похоже на гимназическій классъ,' потому что
чиновники, семейные люди, походили своими шутками, Астротамв и выходками вполнѣ на гимйааисіоѵц Калёдые, недавно 'служащіе писцы, ещв'мечнномркн,1 иЯйперёпйсываля, иля, 'молча
слушая товарищей, улыбалМсь. Они училиОз*развЯ9йовтн. *'
Занятіе мое было легкое: я переписывалъ съ предписанія копію или писалъ отпускъ къ дѣлу. Другіе;"* почитцеменя почер«мгьу тоже перимсымвѣм «№ черптаыхъ, нанисамькгн карандащемъ,. предпвсаиій. Наконецъ' ѵрвшаи н столоначадьнИкя; ейи
пваяороваливь сь вомоицайкенга да оъ двумя* именами, а проИХъ
удостоили кивками головъ. Пщхаѣ всѣмъ икъ пришелъ Черемухянъ-. Всѣ- встаютъ «съ мѣстъ и кланяютёя< а Черемухинѣ дѣ- '
-лветъ два кивка,головой, мимоходомъ иропДОваета два налвна
столоначальникамъ и зоветъ помощниковъ; Въ ' отдѣленіи <№
каетъ говоръ;. жммідыЬсеараммя сдѣлать' вкя«,' Нйь онъ’еммммоннг..Въшрвыйіжа дань служФи я угналъ, Что Черемуінвъ
въизмкмй-ляіеяаміімамияыѣ «тарпанамъ,ѣвя>інионв ычЗДаведеамімв часамъ,  этуимармшыммрть ‘ онъ хочетъ и друзамъ «битъ.
Сторожъ приносятъ ему пмвьноі                          - *»
и  *-Откуда?.h.'...                       
-ій:йжъ горада<какова«н'е, з. мнепо.,.
— Сколько за мной?                                     * >*
За пять айсоръ двадцать ияш<п*стао.
; *-» Л9якъ.ва пять?
мя ТЬчро тмъ-«ъ; в. п«-ство»           г
Digitized by kjOOQle
£3*? : М.А<ЖНШИвИЖШ Г! 1U0!..Г                                 Д
(>м!-Жуі*п»мо«у«це                       Hii<umi№ *>фц«т«ъ гвынуиввявыхъ въ вту недѣлю» -желчмѣіра»|іИоф*|«»
же ВІ»ту ВвдѢлЮл,;,. '’ H-tn-  j;:!,                               ѵсЛ’: — 
— Господа помощники, ве мдраАве над* АуммтІ Я ВІіПев
Дті»го амгуемдеЯКіЛгрмДО.ММ ' *- -7 И
;, Деѣлими Каждыймдиъ.ляч)! бевтоя'вынна, ’ванымй»
ТОЧНЛЮрВОНЛасСвЩ* ІЯНІНМНЮНЪп бОИесЯДВфКЧОрЯ... * 
Отправляли мкоЯ'То ДІЖЬ zr                             -,  -... г ’’
.-мйдв-ЛлекоАаѵЬі ираджен®итЯ0л поням
4ымвоі кокверп..» цемты.»4Иееѵ)Ьч/>еомармЪ4Юс рмеа
новноі журналисту-Тстъ КіИДетъ есрртонастолЪиЧере
подвываетъ жъ вебѣ журналистъ».адсца н помощника ствлмв
МЫНІВД.”,                                        ♦,..  г,,-><          -с*
. і г-»- Петръ Васильичъ, держите кемертъ <.                                                ' «
ПргръДрмднцг» дершкѵъ’Яряворгъ,,                                      >>
.. wHijÇbî 1.  ъ -і ;.,|Ѵ’,  ’..-,.        <    П     '   *«।
л-Точнотакъ к. n-wt,.  .і  ...
Обвяаываегь Чррміудияъ1мр4вѵеріІ«4» ярнклмвавам*» w
' чадъ, и кажетъ окружающимъ еге тремъ человѣкамъ.
— яролпапечать?.             < -.о.» :                                       <
, — , Хороша.
— , Держите ммвдоъ.                ѵ.
, И Черемухивъ едмъ ммеывмтъ яйию въаивверт», ваяеѵмтываетъ его, ебадвыметъ Лмеевчюй, вачавмтъ, жажетж арм
атомъ то журядлавту то мемощивку жгожнммвлвиаав.-  сат
отдаетъ дѣло съ ютцоеиещ курьеру?.  .,> « — г.Уж» щестой ямъ» а Черемухимъ <вае коямаове ойъ іенячмла
всеудоддлъ, то къ диремторуѵ теі терсм въ другакъ отигіяетдхъ, теперв-евъ началъ.івяемь. жаяммів внкыва>»ямкду тѣмъ
цгдмадъ-даітраадое.аоминіяий                                                      3» дввяо
ущи я дом* вдгвиве омйвяъ. -Д4м*ть: и*ъ..фммви, жмоавсв
іеіЬг.#4Яі ѵм*М'<едк»тмрдо>ф)маш вгііеѵофмеівжЬмвЬ»
Цддмом«тм> вдіранижтсяме громъ* громче, «езд ииждвм»
надоѣдаетъ Черомухяну-~овъв«мямвмгмлтии>ні|г.і.** моті
— А! кому нечего дѣлать, можетъ идти. Только ва<ѵ*авермгъ
онъ помощникамъ и журммвту, ветввыгеаьькм аепгііщввъ
стола оставьте.                                        '. '. >. <.<. ікыикК
Пошелъ а обѣмтыаяхдрмеошоѵ.въ «второй жажяавінѣнанк
вывали, порція щей стоитъ три кои. Харчевѣ». (отвмвДігв три
небольшія комнаты, въ одной шестьетакмж>-ажъ днржгіне ирн
Digitized by  Google
ПОХОЖДВНІЯ ВЪДИМГО ПМПНШАЛА въ столицъ.                        ЧЗЗ
В».та£«жм№жгЬ* въеюФорую.явынелъѵ было mm чыовДкь.
кромѣ меня: за одшнп столомъ обѣдали четыре амрвчика, аа.
дррпнгъ імамоѣт челеиѣкъ-иъ пятая, аѣродывя-чниевкикъ, съ
мальчикомъ:- Ясрреснлъ май *жар|ым?ІЦя, по случаю середы,
сегодня не делагалн«ъѵа вмѣсто надъ црянеели уху нжаркоеизъ
какой-то рыбы»-&*ѣбв-мсккявбшо»кувѵ№ тугъ чае; Имойчим
толковала о своихъ дѣлахъ и передъ *тътсго£ѣ*«мми-ДВѢ
смырйн..іі)ма»нтъ>тмдодо                         Громко, путались:
ага-б*ын         ррбечмь люди, <>за исключеніемъ развѣ чЛиовамщъдетрлги, дзе его"бѣдному нарыву, внрочемъ-ввсчятйймзачмщврнмка, -. ч        > ч
Уха оказалась дрянною: вакладеиы какія-то -кости, м* съ
мескомъ, пахнетъ салсот жаркеа-еммоииме'ииъ'двукѣ ЧИрмеивкихъ маленькихъ рыбокъ, тотшаздего доЬммигь-саломъ.- *1и<вовникъ жаркого не бралъ, а взялъ двѣ порція ухи, набивая - ею
свой и сына своего животы пополамъ съ чернымъ хлѣбозгъ. По неирив*мкѣ я не могъ хлебать укуи ѣсть жаркое, а ѣлъ хлѣбъ съ
солью.
— Вы вѣрно въ первый разъ здѣсь? Опросилъ меюЧановвмаъ.
— Да. -...      ~і.     Фомг мокни, дешево. *...   -           <  - - Отелъ «въ- трактвръ, Ваопмсъ въ нортермую.  >
<»»**> іНвваа праяижоте: бѣлаго ми чернаго? спросилъ меня
сидѣлецъ, съ краснымъ лицомъ яемоледай;...
— А можно у- васъ получитъ- нмрегъ «ь агясомѣ?
ІЬнкмя. Прикажете бутылочку? 
/» гм Я не паю «ивъ Водки пожалуй выпью.
>Яак«вагь мнѣ- пирогъ, опъ-ввам праоггв новы» чтобы- я его
угонпинъ пняміъ. Я-такъ и сдѣлалъ. За>мв«мь'оав яягЬ сказалъ,
w» онъ хозяинъ харчевни и иоркермй,- чѵп ирибама-вдѣш нѣтъ,
даже «кв харчевни-нало выгоды; кучлп сюда почта наводятъ,
потому что трактиръ и нортвравя съ харчевней находятся Пе йК
выдаемъ мѣстѣ. — Вы не повѣрите, раескамявалъ онъ'миѣ: — я да
вянь «вняли еъобща         ж здѣсь три комнаты м трндцМть пйп
руб. въ мѣсяцъ, онъ во второмъ стажѣ шесть комнатъ м’ИЮСѣЪ
днспъ нить руб., на смой счетъ мебляровалн, покрасили, ‘Вѣнавѣнки» вовѣевли, кавиталу одного двѣ тыенч» серебряВвыяъ
аянраяилн, да ати емдѣпшыява чего стоятъ! А ужь полгоДа,
макъ мы здѣсь торгуемъ,**-«оті» бы грошъ выручили. Ужь êtaт. СХІ. Отд. I.                                                 28
Digitized by jOOQle
♦4                      «амимшшявъ.
рдемся и такъ «сякъ, а ладмы лѣтъ. Илей день л иикгоме мВ>
детъ., Въ. трактиръ ходятъ, да въ праздники... Хотѣлъябильярдъ
. здѣсь устроить, да зять говорить — отобьешь отъ мам гроши, — 
Тепарь >очу посхоядый дрор'рвавестк. Потрачу еще двѣсти рублей, вводѣ «поправлюсь.
... Надрощаньи.онъ ешд стянулъ съ меня.бутылку пива я пощмвсилъ цосѣщдть его почаще*
Между тѣмъ капиталъ мой убывалъ кезамѣтмо. Дорогой,
сосчитавши деньги, я съ ужасомъ узналъ, что у. меня «ем» ихъ
т<ммо> А J?» 28 копг Сталъ я ворочать маятами, какъбы. щапъ
такъ, чтобы девегъ не тратить? Но сообразивъ, что вездѣ дунетъ
большія.пѣны, я шелъ какъ помѣшанный и рѣшилъ завтра же
продуть свой хорошій цемермемлый сертукъ, который въ Пѣшкѣ мнѣ стоилъ пятнадцать рублей.                                
I
VL
Хозяйка была уже пьяная и. опять ругалась.съ. жиличкой въ
кухнѣ; чиновникъ, жившій съ содержанкой, праздновалъсвоя
именины, и потому въ его комнатѣ происходило веселіе веліе.
Хватился сертука, на который я хотѣлъ еще взгляцуть въ ли» — 
слѣдній разъ в посовѣтоваться съ жиличкой» цуда бы его «редать,
сертука въ чемоданѣ неоказалось, а замокъ завергъ.сомнительно.
Объявилъ я свою претензію хозяйкѣ, она закричала:...
— Извольте убираться! очищайте комнату..
Такое предложеніе мнѣ было сказано въ первый разъ въ жизни,
и я возмутился, но промолчалъ. Вечеромъ у нея.былъ гостъ, какой- кр унтеръ-оридеръ. Онъ пришелъ яьяный и за чтоото билъ
хозяйцу, котордд причитала и ругадась, плакала, вричновма» пи
подлецъ! ты мцю душу загубилъ, подлый человѣкъ. Кніергь
тоже ругался в плакалъ, приговаривая; о ты до любишь меня,
соберу! я въ. гробъ, вколочу хврю додду ю душу.,. и. все- ша
они послѣ этого затихали и цадовалясь. Пришли рабочіе въ куаьдю и въ мою, комдату. Пришли одд ужа вывивши*. Лилвв зояя
ругудись, потомъ, задѣди всѣ въ разъ; «вевчерасьлия гуляла,«до
выходило.несЦгМДДо..Пцтцмъ они.долго калякалц объ, двапяъ
дѣладъ, ругались д вообще обращались другъ съ>д|>|«пм«4Щ№
церемоніи, д одицъ такъ чуть драку не затѣллъ.Со.мной,обращаг
лисъ тоже до просту, просили дддшхоФа,леріцИ| нз.я откаыыкщ
Digitized by ooQle
ПОХОЖДЕНІЯ БѢДНАГО'ПРОВИНЦІАЛА ВЪ СТОЛИЦѢ.              13 S
они обругали меня и скоро заснули. Они легли сватъ опкть повчефшннеМу, только мои товарищи; спящіе въкомнатѣ; положили
подъ головы свои узелки.         :                             *...
И я логъ соать, но'долго не могъ заснуть.'Рабочіе ірѣиѣли,
но хозяйка все еще ругалась, но уже охриплымъ голосомъ, и казодиеь, была очень пьяна.- Слышно было,' что унтеръ говорилъ
несвязно: ты сви-ньяі ты до-бродѣт...-ne чувствуешь... 'Да! '
— Онщ пьяница.,
— Я тебѣ покажу!.. покажу...
Вдругъ что-то грохнуЛо не у хозяйки, а гдѣ-то въ "Другомъ
мѣстѣ, но ивъ хозяйской комнаты слышались только глуій» ворчанья... слышался гдѣ-то свистъ', кажется, отворяли вЬрота...'
гдѣ-то скрипѣли двери... Страшно ивѣ сдѣлалось въ Отой берлогѣ, долго я не могъ заснуть и заснулъ только къ утру.
Мнѣ хотѣлось жить въ каменномъ домѣ. «Чѣмъ выше, думалъ
я, тѣмъ воздухъ чище.» Долго я бродилъ по разнымъ переулкамъ
и наконецъ въ одномъ изъ нихъ увидалъ бумажку съ надписью,
что отдается комната съ мебелью. Дворника не оказалось. Вышла съ крыльца немолодая женщина, которая рекомендовала
.инѣ хозяина за хорошаго человѣка. Въ этомъ деревянномъ домѣ-Флигелѣ была питейная лавочка, въ которой торговалъ хозяинъ Флигеля, т. е. квартирный хозяинъ. Онъ былъ молодой
человѣкъ, и когда я вошелъ въ лавочку, читалъ Сынъ Отечества.
Со мной онъ обошелся любезно, говоря скоро — комната для васъ
будетъ очинно хорошая-съ и nb мѣсту довольно дешевая-съ, — 
точно какъ будто онъ продавалъ мнѣ водку или какія нибудь
ввЩн.Я разсказалъ ему про неудобства Моей старой квартиры,
онъ принялъ во мнѣ участіе:                      ' " " 1              "‘
— Помилуйте*съ, какъ можно жить въ такой Кватйрѣ! Эт<і
настоящіе Мазурики, они обокрадутъ васъ'. A'ÿ іііёнѣ ѣкйльц Ѣсѣ
хорошіе; на счетъ спокою можете не сумнѣваться.          1 " ‘ ' 11
' Онъ повелъ меня показывать комнату че|і&ь іійТѣйную ламочиу, заставивъ свою жену АгатьЮ Егороійу сидѣть Вмѣсто
него въ лавкѣ.                             '      ’' ’         '
Вошли мы въ кухню. Тамъ запахло кожей; СЫросТьЮ, табаМОПъ и еще чѣмъ-то квелымъ. У окошка сидѣло-двое мужчинъ,
одмиъхромой, съ начинающими сѣдѣть волосами, безъ бороды,ОД
Небритымъ лицомъ; Другой походилъ на нѣмца или скорѣена
омиляндца. Невставая, они проговорили хозяину: а, Андрей Пе; ЧййНичЪ, какъ васъ Богъ мвлуеТъ?
zed by Google
4-36.               СОВРЕМЕННИКЪ. '
— Что, комнату отдавать? дѣло.
Мы пошли дальше. Наконецъ вотъ и комнатка  съ однимъ
окномъ и еще двери куда-то. Она была хотя в небольшая, во
совершенно отдѣльная/ свѣтлая, недавно оклеенная обоями/
' — Ветъсъ комната! сказалъ хозяинъ, вздохнувъ и какъ
будто желая увѣрить меня, что товаръ Не лицо и он* сознаетъ,
что Лучше' втого товару вы нигдѣ не сыщете. кА это чердакъ.
Тутъ вы, когда будетъ жарко, спать можете,- прибавимъ.апъ,
показывая мнѣ чердакъ. -. г-.<.                 - — 
— Въ немъ никто    не будятъ жатъ?            > ' 
— Какъ можно-ю»!         
 — Сколько же вы возьмите?
— Венъ лишняго Пять рублей. Вамъ и самоваръ сюда будемъ
носить.  . ;       ’»।
Мы пЬрѣШяли на четырёхъ рубляхъ. Два' рубля я далъ
задатку, хозяинъ принесъ мнѣ кровать, столъ я три стула. Скоро
я переѣхалъ?                    '
Послѣ занятій въ' '"департаментѣ я, Напившись чаю й закуСйвйпи чернымъ хлѣбомъ, короче познакомился съ хозяиномъ.
Онъ поставилъ мнѣ въ кабакѣ осьмушку вишневки и сказалъ, *
что онъ московскій мѣщанинъ, квартиру-Флигель нанимаетъ за
350 р. въ годъ'.
— А много у васъ всего жильцовъ? ‘
— Да, есть таки. Только народъ-то рабочій, бѣдный. Больше
водкой забираютъ.
Приходили въ кабаку покупатели. Всѣ они знали моего хозяина и онъ со всѣми ими былъ очень вѣжливъ, такъ что я
удивился, замѣтивъ въ хозяинѣ кабака и въ квартирномъ хозяинѣ
вѣжливаго и простаго совсѣмъ человѣка, котораго, какъ видно,
всѣ уважаютъ.
— Главное, не нужно заѣдаться съ. людьми; всякіе есть.
Нужно такъ дѣлать, чтобы всѣхъ удовлетворить. А безъ витого
ничего не подѣлаешь.
— Есть ли выгода? — Какая выгода! Съ квартиры ровно ничего. Вотъ и здѣсь
я только Съ женой и. торгую. А то ежели мальчика держать,
такъ-надо платить шесть или больше рублей, кормить, дасколько
еще водки 'выдуетъ. И тутъ пользы мало, потому много разве*
лось нашего брата. — Приходили жильцы м -жилички ва водммйу
Digitized by ooQle
ПОХОЖДВШЯ БѢДНАГО ПѴОВПцЦЛА ВЪ СТОЛИЦѢ.               4-37
 онъ отпускалъ имъ въ долгъ', записывая долгъ въ книжку,
причемъ шутилъ съ ними въ родѣ слѣдующаго:
— Смотри, Семенычъ, коли не заплотишь, вѣрить не стану я
твоему красному носу.
— Ужь ты не говори! право слово отдамъ.
— То-то! ишь губы-то въ яйцахъ выпачкалъ.
— Поди ты! съ пасхи въ ротъ не биралъ. Хозяцмъ хохо»
четъ, а Семенычъ идетъ къ зеркалу.
Въ кабакѣ было зеркало и разныя картинки, прилагаемыя
при воскресныхъ нумерахъ Сына Отечества.
Хозяинъ понравился мнѣ за свою простоту в -я думалъ,  что
я теперь заживу ладно. Но на душѣ было во вемло,, Денегъ
осталось уже 2 р. 13 коп., а я вотъ уже полторы недѣли не
хлебалъ щей, не ѣлъ мяса. Покупалъ я молоко, но молока
черезъ шесть часовъ претворялось въ творогъ. На службѣ не
было ничего особеннаго, цвартцра тоже ничего, сосѣди, хотя, и
говорили громко, пѣли, хохотали, но все таки я читалъ. Тодькр
по вечерамъ въ кабакѣ пѣли дѣсци рабочіе оуець дроцаятедьно,
потому что кабакъ былъ подо ной, и.цадсади такъ,, что домъ
трясся. Заходилъ ко мнѣ и первый хозяинъ Ардрй Васклы|ч>,
Онъ сначала пилъ водку на,, цой счетъ, а дотрцъ какъ узналъ»
что до конца мѣсяца еще недѣля, то и самъ покупалъ врдки.
Онъ просилъ меня пить, я пилъ и не чувртврвалъ, какъ засыпалъ.
Славно спалось; въ это время я ничего не. чувствовалъ, даже во
снѣ ничего не видѣлъ, только утромъ болѣла голова, но я не
могъ пить водку утромъ. За то вечеромъ, я выпивалъ по осьмушкѣ, чтобы уснуть скорѣе: иначе я вплоть до шестаго часу
не' могъ уснуть отъ блохъ и клоповъ, на которыхъ не дѣйствовати никакіе персидскіе порошки и ромашки.
Меня очень полюбилъ одинъ сапожникъ — похожій на
нѣмца, филатъ Никитичъ. Приходитъ онъ ко мнѣ утромъ и
говоритъ:
— Извините, м. г., что я побезпокоилъ васъ.
— Мнѣ очень пріятно, отвѣчалъ я.
— Хорошо ли. почивали?
— Хорошо. Вчера чуть блохн не. съѣли.
ІІа это онъ замѣчалъ всяко, разъ замѣтилъ: — ну, этого не
бываеѣъ. Только вѣдь римскаго царя какого-то вШК съѣли...
Digitized by LnOOQle
W.           f 1!.ЙОВЗЫИЖНИКЪ.  «>
Озоддоедапдроску.. Я десъ де йінедею?Пряжимо пвде
покалякать.                  .       г .            ।t.» 
, — Н придати д идамъ, самоварчикъ?              *
Онъ всегда ради папироски, ради рюмки водки аавявываам
на какое нкбудь дѣлр:,цо сапог.и вычистить, то въ дамочку «ходить и т, п. Но я все это дѣлалъ самъ.
А къ половинѣ мѣсяца денегъ у меня не стало нц нцпѣйки.
Какъ.быть? Ѣсть хочется, денегъ нѣтъ, а однимъ чаемъ сріп
не будешь. Хороню еще, мнѣ вѣрила торговка Акулина, которая
жила у хозяина: она мнѣ давала булки, черный хлѣбъ, огурцы я
яйца въ долгъ.
Прислуги у хойяина для' жильцовъ не было, а Акулина, ужь
неизвѣстно почему, ‘часто приносила въ мою комнату самоваръ.
Эта женщина играла у хозяина роль, а именно торговала въ кабЯкѣ'булками, чернымъ хлѣбомъ, огурцами, яицами и проч.
.Она хозяину ничего.не платила эа квартиру и все таки хозяину
выгода» Лшо держать ее. Дозволяя ей торговать въ лавочкѣ
безплатно, хозяинъ имѣлъ больше посѣтителей, которые, закусывая. бедыпе'пплм водки;эначитъ, хозяинъ посредствомъ торговки имѣлъболыне барыша, чѣмъ торговцы другихъ кабаковъ,
де имѣющіе нрава отпускать посѣтителямъ ничего изъ съѣстваво* кремѣ сухарей. Хозяинъ въ этомъ случаѣ умѣлъ ладить съ
гОродовЬип,.который аккуратно приходилъ къ нему за выпивк*& утромъ в вечеромъ и потому не обращалъ вниманія на торговку, 'Которая на лицо имѣла только булки и огурцы, а въ
кухнѣ держала папиросы изъ миллеровскаго табаку, которыя
она предавала по одной коп. эа штуку. Для мелочной торговля
ня улйцѣ ей нужно было взять билетъ изъ думы въ полтора
рубля за-годъ. Кромѣ этого она была у хозяина что-то въ родѣ
слуги: мыла и мела полы, шила (ЯЬлье, помогала стряпать хозяйкѣ и за э ю ее кормили, поили чаемъ и она такъ привыкла къ
хозяевамъ, что низа что не хотѣла отойти отъ нихъ.
* '               ’
ѵи.
I   Въ первые дни на этой квартирѣ- меня интересовало, кто живетъ въ сосѣдней со мной комнатѣ. Хозяинъ говорилъ,.что танъ
живетъ какой-то бѣдный пріѣзжій отставной чиновникъ. Этоге
чиновника а не видалъ, а только слышалъ» что за стѣной, ктодо
Digitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ БЪДПЛЗѴЮВбИВЦІАЛА ВЪ СТОЛИЦѢ.
мрлп >» । гляфѣимю валу "йи *М «городѣ дѣййггагуІяЛа».
Рать я бывъ въ купѣ в толковалъ о Чемъ-то съ сапЬжннкаиИ.
Вдругъ an сосѣдней о» хшой'вмматыносйыпм'лксв ѣгра* на гб.1   і -  < і. <'  t -... I. I î і ' .!    "
Меркъ  подери, злу жизнь поганую! 'вепрОйѣннб куЙлЮ
себѣ гитару, сказалъ хромой' сапожникъ Семенѣ ВісильНчЪ.''
!. -н<Иу, бр»гъ тебѣ гитары не! купить, потому ЧТО Ты пьявяцвг'шв намекаете», нердыйсорп. ЕСТЬ деньГѣ1 — въ’ кабакъ, '
вѣш денегъ, ходишь п пустымъ  животомъ и жаіуеіпьёяі ой,
жь животѣ вѣтры ходятъ!.. Туда же, безмозглая1 гоібйа, гитару
захотѣлъ.                                                     "      1
«* Не» одивъяьяница «а бѣломъ 'свѣтѣ: пью па свои
деньги. Да ты скажи, кто нынѣ не пьетъ*то?
 ирыВснпкм тару ты пропьешь въ Первый* же в'ОДрѣ;
»А мояь?бы и такъ:.. Вотъ*теперь этотъ чннбМнИкѣ! Вчера
я весь день просидѣлъ дома нарочно: все хотѣлъ выждать: пойдеяъ чммиммикъ со двора, мм яѣТь; думаю1,1 ТолЬДЪ не тёТкЯ,' Побѣжитъ въ лавочку м чѣмъ нибудь... Ну, что жь бы ты ’йу
мальѣ.,*Вое сидѣлъ дона" да тренмам "на* гитарѣ. ТИНЪ и проплоідоівечера. Смотрю, огонь у негОЪЪКомтѣ; нуя и йопіёлѣ
къ кеку изъ любопытства и предлогъ нашелъ: свѣчку взялЪ СЪ
еобой — засвѣтить. знаешь... ВхоЖу, а онъ пишетъ. — Здравствуйте говорю, м. г., извините, что побезпокоилъ. — НПчегб, говорить. <Пызорнѣйпіе прошу садиться. ПаппросочКи’ НеЖёлаете аи? — Нѣтъ, говорю, не нужно; а засвѣтилъ свѣчку и гойорЮ:
зсе-то вы, м. г., дома сидите, хоть бы провѣтрились. — Некогда,
говоритъ, все пишу. — Â позвольте полюбопытствовать, говорю,
что вы пишете? — Сочиняю, говоритъ. Ну, не'Понимаю, чТо онъ
тамъ сочиняетъ; только говорю: цШ поди ещё Сегодня не куталв? — Вчерашній, говоритъ, ілѣбъ доѣлъ'. Сы+ь. — Только'спрашиваю: на что же вы Ото пишете? вѣдь abi не служите? — А для
того говоритъ,' чтобы въ*книгахъ печатали; за это, говоритъ,
деяьги'плаТятъ. — Ну, ужь это онъ прихвастываетъ. Потому какъ'
бы деньги были, не жилъ бы такъ.
— Ну, а сегодня уходилъ?
— Уходилъ. Часа три или четыре не было дома. Приходитъ;
я спрашиваю: погулять изволили? — Сочиненіе, г'оворитѣ, снесъ,
да хомзипапе моталъ* дома."Мошенники, говоритъ, этотъ народъ, не принимаютъ меня, потому что я бѣдный, провинціямъ.
Злой такой. Виномъ пахло... Все спалъ ШПслѣ этого.
Digitized by Google
4/0.i., CftMBMBWHKb... /.
, Я |>азрізял> садН9¥ДМь, процессъ, «ючщиигій в иш бы' ваеть отъ этого полма сочинителямъ; еаяомииамімдмм вірии
и.отозвались такъ: конечно, человѣкъ.умныАвсеможвтъ шщ<
сать; а вонъ наш братъ и письмо начнетъ писать, такъ недАцо
собираемся да.ддѣ пишетъ- Ну да мы «ц «бучанмѵ Томь*» какъ
же это: сдиг оцъ.ДОд; КУ ДКИвГЬЛодожимъуяу «му-за это
деньги платятъ.,,, Діетъ есди.щ. цъ сапоги, пимъъ алм~бы
плазье,™ ридрр бы 0ыдо,. дтр онъ рабомегь, а то пявзапіш
что онъ,, рцціъ Др Фрайдей мѣрѣ мы ве. шавмъ, какая. шму
польза изъ его.писанія.., 
Въ это время вышелъ изъ комнаты молодой человѣкъ,
въ сѣромъ пальто, развязнцй- фидвп быжЫ’Н'і»" омъ । ведомо
всталъ..; ।      - une
— А, мое почтеніе, м.     г.сддзадъ ФилатъНякатнчыивретянулъ ему руку. Чиновникъ,           кивнулъ намъ головой; війѣ-овгь
руки не протянулъ.,,...                             ’
— Все шьете? спросилъ любеако.чцвовнвкъ/Сейма * Ва>"
сильича.
т- Нельзя, м. г.» по маденьку ковыряемъ, гроши собирДшп,
авось дѣтишкамъ на малочишко вышьемъ, сказалъ Филатъ
Никитичъ..
— Вы, я сдышалъ, не здѣшніе? спросилъ меня чиновникъ,
гч Я ии» Шлака.
. — Очень пріятно. №і чуть-чуть съ вами не земляки: я изъ
ТолокнинсКой губернія, и онъ предложилъ мнѣ свою руку, — Вы
на.службѣ?
Да. Просвѣщаться пріѣхалъ.
,,, — Вотъ это умно вы сказали, отнесся ко мнѣ Филатъ Ники*
трчЪ'гЗдІсь аы так® оебѣ просвѣщеніе дадите, что мое почтеніе Народу, здѣсь гибель; всякій народецъ живетъ съ подхватцдоъ» WP» бы егн задралъ! Я вотъ прибыль сюда, м. г., на
баркѣ изъ Финляндія мальчуганомъ, тамъ у хозяина служилъ,
Д?       цордравилсд ему, Апъ и послалъ. меня  къ тесло. А я но
русски ни аза не зналъ. Пріѣхалъ, глаза, выпучилъ-отъ нрекрасныхъ здѣшнихъ мѣстъ. Сталъ работать, ндпннговалея:, научился сапоги шить, ботинки, да двухъ языкахъ беятаю,- а по русски
всякія закорючки знаю...
— Врешь' ты, собачья морда! ты идъ Ямбурмс -ип чигаалв
на твоемъ билетѣ.,. Чц.
Чиновникъ пригласилъ мця к себѣ,...                  я>-і»
Digitized by LjOoqIc
ПОХОЖДВШЯ ВИДНАГО HfOBHHHAMA ВЪ СТОЛИЦЪ.           44f
Ka,n вы «ахддите эток» народъ? спросилъ отмрнЯ, когда
Ml вошли въ его комнату.
. — Народъ'хорошій.
.. — Ну нѣтъ; ото избалованный народъ, У видя мѣть люби:
къ человѣчеству, уваженія къ женщинѣ, вл личности и т. п. 
.г — Я не могу -заключать, что этотъ народъ набалованъ,, по*
тему что он» живетъ въ такомъ видѣ. Худаго же «въ нипому
не сдѣлаетъ. Развѣ онъ т. о. собственно одинъ который нюбудь сапожникъ ивъ двухъ, обидитъ васъ чѣмъ нибудь?
— А вы давно здѣсь?
..Третьщнедѣлю живу.
, — Дойному вы и не можете заключать такъ о здѣшнемъ иа*
родѣ — Онъ и и замолчали. Я сталъ вглядываться въ его комнатузжелѣвная кровать, два стула, столънебольиюй, на столѣ ложамъ*
тетрадки и книги. Фотографическая карточка самого чиновника;
на стѣнѣ повѣшены на одномъ гвоздѣ гитара, на другомъ сертукъ, пальто и Фуражка.
— Садитесь пожалуйста, потолкуемте. Я теперь ужасно за»
имнннрек пишу комедію. Вы часто бываете въ театрѣ?
-*- Еще не былъ: денегъ нѣть.
> — Существеннаго нѣть ничего... Я вотъ нишу существенное;
былъ въ одной редакціи, не приняли. Я спросилъ, почему, — они
только сказали: теперь комедіи и драмы никѣмъ не читаются. :
Отчего же они дрянныя комедіи печатаютъ? Это какъ?
Я тоже въ нѣкоторомъ родѣ былъ драматическій пса»
тель и мнѣ слова его были не по нутру, Но я о своемъ талантѣ
умолчалъ, и сказалъ: — ну вы повѣсть начните,
— Ни за что! Въ повѣстяхъ нѣтъ интереса для простаго на»
рода. Я хочу, чтобы мои произведенія на театрѣ показывались.
— Это пожалуй трудненько, особенно здѣсь: говорятъ, протекція нужна.
— То-то и есть. Въ своей губерніи я давалъ содержателю
театра одну комедію, да онъ хотѣлъ поставить ее съ передѣлками, я и не согласился.
— Ну, а раньше вы печатали гдѣ нибудь?
— Въ губернскихъ вѣдомостяхъ печаталъ, да нестоило, потому- что. ихъ, почти никто не читаетъ; а если кто и смотритъ ихъ,
тдкѵсМЦЧЩтъ распоряженія начальства и разныя происшествія.
... тгь Uaxb же вы думаете тенерь жить?
Digiti: f ] Google
»» пП
«.I»-* Двіммщ’темрв передѣлывай) поНеХІЛ Я'ее ѣъ Хрутую
редакцію снесу.,*!.<. ' и >.   »  
Пошли мы еъ нимъ въ-кабакъ выпить водНяі Ва воДкой"онъ
рамвизашь мЬ.чтб пріѣпиъ сюда «пенне длг тогп, чтобы помѣщать своя сочиненія и быть -постояннымъ сотрудпИкоМЪжурвалаг-диаиеіѣ'мѣли'Ыіъ выпіелъ’въ отставку. Когда Же онЪнамрмиягбоъміе* денегъ; то поетупитъ' опятъ на службу'Итему ’Далу» верепую доимЛость, потоиу-де что онъ будетъ Ьбразованмый человѣкъ: Послѣ этого зяакомсхва онъ ккжДьт& дейь'гіг&М'
навѣщать меня; во онъ сталъ надоѣдать мнѣ свдимѣ ХвастОвотвомъ о превосходствѣ его надъ другаки сочВИМтоЛЯмЯ и разашшпі*щХутняжъ<ржзшекъ чнвмнтюѵь,' а главное тѣнь; что
мы і вили с«шим№<мйоіч»>мдм:>окъ'нрод&лѣ свои золотые WatKt,
аеиялвямьЖ иагвещёвъпровМицйі.                '
  чп-г. ।   ь.» -   1 *’г  .і                        ** *   I “
 q ' яг'   i   t н    чи н»   ।       "                   *»         г.і
ѴШ.                                         ’...
— г.к іц         ломнг.'і.-.. »> и                                     Въ депДртаиоитѣ я не отличался отъ другихъ крмиыакъ4*
черномъ:'шкалъ нообце очень <тшрвчво«- Начальнпть’оТдѣлешдірцрегочімливдкьмнѣяирвпіісыаать, да мнѣ-я лучше кавалось
црврецрсимтьжамего, потому чтоіонъ требовалъ клллигра<йіо,
рдимчраа» эа.8нак»вр«ожианіяги т. д.Ломеецмяъ жеюбъяенялъ
мнѣ, что шпк'яртфу модаегь.маѣ неремікынаіъ, что ѳму -вюй
шгафдъ. не врарртса и омъ жривыкъ къ одному почерку» Стилоначальникъ не обращалъ на меня никакого вниманія, и даже.во
зналъ моей Фамиліи, онъ только и зналъ, что у него въ столѣ
три писца. Вообще на мевя смотрѣли какъ ва-пустаго человѣка,
котораго можно новервуть какъ угодно, но догда мнѣ предложили взять работу на домъ, я храбро сказалъ: у меня дома
свѣчь КѢтъі
— Какъ такъ нѣтъ? запищалъ столоначальникъ.
~ Очень вроете: денегъ нѣть.
— Куда же вы ихъ дѣли? вы писецъ, должны жить экономнѣе... пьянствуете вѣрно?
— Я еще не получалъ жалованья изъ департамента.
— * А Зачѣмъ вы сюда пріѣхали?
> -'Все тяни инѣ ви довъ работы не даля. Чтобы пріЫГрѣ
ont больше денегъ, я столъ наниматься дежурить въ деОДтѣйёЬ'уѣ за пятьдесятъ коп. въ оуъ*и, нбмемг-ІмикгіоНбѣаШіМЛК, во
Digitized by knOOQle
похождвнія Бъдпиж'НгетмцилА п столицъ.                    4M
первымъ* awej, чвооще wata что я за парь чаяли-,4 йм
вторыхъ, я быть во штатный писецъ. Однако я іумсо нить рйм
дежурилъ, Дежурныхъ- въ дваарпжаитѣ<>полагадоісь' чѵтйре;
втаргаій дежурный чолла ресинвыммсячт книгѣ, «'ЖУДВякуріЩ
не. эдилъ»>т еиа«вркя(гевд деводнш                     eta4ow pêw*
пмымыжя за недѣлю раммне. Поэтому одамъ йостярща ociMJMo
яых'>»дво*ижъ дежу ралъ-съ діммшоп утра дотршъ чммпу
другйй-ниъ тремъ де утра, -ночью велѣно -было- сваты >имипнц
но сдалъ всегда.третій* (<юкии»ѣ четвертый). Дѵмррит шм
эдэд въ томъ в закаталось, что я принималъ -«мвиырщМйМ
ш«{ И. о» роеияоывалвя въ ихъ пріемѣ; < дежурному подавило
оммы&і'Огармгь, который-мосиояшм догоралъ* мь-воеемммаь
севъвемва» и съ этого временя -я долявемв бмлъ-<мя*ы              -голх
Черезъ двѣ недѣли я уже водилъ -въ мубілячную ЙЫлЙМгѣяу
 читалъ тамъ книги даромъ. Между тѣмъ я уепѣлъ переписать
олнъ разсказъ изъ провинціальной жизни. Онъ икѣ такъ яралея, что я думалъ, что его во войкомъ журналѣ напечатаютъ,
 по привычкѣ ходить по кухнямъ, пошелъ разыскивать редакторемуюкухню.            *і--       f>*»ч     *»”»»«
। Меня тамъ осмѣяла редамеорсмамириеагум 'П ПоКама лыун
дакцію. Съ замираніемъ сердца я отдала макетъ лакмо я ушвлгы
Черезъ недѣлю припылъ въ пріемный* день Какой-то* «вярѣы
пый ва видъ господинъ сказалъ мнѣ, что с«япв-мнв веяірвчвмма, «велѣлъ вридтв еще черевъ недѣлюі Черезъ недѣлю ЗТОѴИ
же свирѣпый господинъ сказалъ мнѣ важно: неудобна къ печзй
іанію.                                                 *.-
— Почему? я спросилъ.                                       - > м
— Да... однимъ словомъ-неудобна.       < -— Какія же причины?                        *          *
. т — Извините, мнѣ некогда. — И омъ оВошвлъ. Обругалъ -я въ
душѣ этого человѣка, ушелъ домой и долго думалъ, куда бы чмы>
Дать статью. Перебрм»ія:ноѣ вмстыѵ ничего въ шпжгжѣтъ хорошаго, и надумалъ отдать въ <Насѣкомузо»'наудалуво, на томъ
оымванін что. інзъігаэевы- мнѣ легче ібудѳгытіосмсеъ/віь журналъ, несмотря на то, что эта газета никакихъ теяикмпій1 шелкѣ*
ла и помѣщала чертъ зНаекъ что, почему журнамыі-ужѳ-м не
говорили о ней.                               *п л *          > ' —Въ этотъ же день я отдалъ «вой ривскаам яь коитору гзйеты
«Насѣкомойа при нисьмѣвъ авторомъ я мрещмъ редактора на»
ЯИамщимаП'іо-я «ранами маня свом»еотруднимощь Отдмшп
Digitized by jOOQle
РГатьМ».ДЛУМ*4Ъ,. чадд так% просто побаловалая  стазьюш
JHUNfчатаютъ». потому что мой сосѣдъ Соколомъ ве одву.уже рѣдоцію. оѣпалъы нигдѣ ме-дрцниіамгы  во н.все-такп* хоуѣп
ватрмь передѣлать *е я отдать.въдругую. редакцію..Цѣлиеадв
дней дбыдъ къ треножномъ состояньи:'Днемъ только идумалъ 4
ссатнѣі.дуішиъ.жакьа буду иоржеомомяр, когда ее каоачапWb а» стмфчмД газетѣ я ее будутъ читать шлакоицы а д«мр>
дошіекіе, чмноашіки. Между тѣмъ,я лсе-тазж сечннилъ другу*
cWTMOw Каждой день я съ,трепетомъ заглядывалъ во вчераинн
нумерд.газеты, нѣтъ ли моей стать Гавму очень любилъ мю
«угоръ и ноиому она къ намъ въ отдѣленіе нападала на друмі
двПЬіпоедѣ.віыівда. Въ вметай день я увядалъ къ ятой «жегѣ
Фельетонъ а заглавіе моего творенія* Я ошалѣлъ: къ гдамгъм*
рябило,.кровь ударяла въ голову, меня затрясло, сердце б>*
лесьвильнѣе. Сталъ я читать, — мои слова, моя мысль... Млѣю
смфвтид хотѣлось отъ радостц, перевернулъ я листъ, мояоамедй«-0О! и тутъ Мнѣ не дали въ волю порадоваться: поакицвикз,
ввмѵ что а.чятем».газету. примазалъ мнѣ: вперепяшите ето поскорѣе да почище». Я сталъ переписывать, но только думало
свейпстатьѣміПомощвниь замѣтилъ мнѣ, что я больно, разсѣянъ;
Кі мнѣ? «отѣдось подѣлиться своей радостью съ кѣмъ ннСудь
Посѣлъ>коімнѣ.Соловьевъ и спросилъ: капъ вы поживаемъ
-піЗы читала газету «Насѣкомая»? опросилъ я его дрожащимъ голосамъ, кркъ будто  меня сейчасъ сѣчь публично пеяедутъ...                                                         !   
— Пересматривалъ, да все ерунда, сказалъ онъ важно. Мй
это обидно показалось.
— Тутъ... тамъ моя статья, сказалъ ятиво, явыкыЬчяеяв
поворачивался у меня.                               1
..  в-ч Ваша?! Неужели! гдѣ? спросилъ онъ съ важнымъ иву»*’
ніемъ«. Яионаэалчо Соловьевъвзялъ«Насѣкомуіо», мосмотрѣл, и»
пасъ моя, м сталъ читать, но читалъ нешего.  
, «г- Такъ вто точво.ваща? поздравляю и,-нодошедши къ Петру
Вѣвядьичу Клюквину, сказалъ:
*. R-. У.васъ ль сколѣ литераторъ остѵ?                *...
— Кто это такой?                                             -«ч 
-м» А вотъ! и указалъ, на меня.
— О немъ? сороерлъ меня Клюквинъ.                                 * *
&ю. проваэ* разсказъ. — Клюквинъ также'удоетевѣрвм*
Digitized by <доосяе
Похожденія в-вдйЯго АМвинЩала               въ столицъ.
Что есть моя 4>амйліЯ и, сказавъ:’ Надо прочесть', — долоѣ<йлЬ обѣ
атомъ столоначальнику, ткнувъ 'въ мою Фамилію, НайечатДнйую
йодъ Статьей, какъ Ййъ тычетъ на етДУьі закона, показывая Икѣ
Черемутину. Столоначальникъ только прбмигіаЛЪ. АП trотбросилъ гавоту -въ сторойу. Онъ не любилъ «ЯасѣйбмуЮ'».                           " '* *<h
'* МнѣпоКаМлось обИДнілЯъ, что' ЧигнбвПИкМП{/енебрйгЗЮ+ѣ
аюимъ сочиненіемъ. Когда я ходилъ курйть, то мйѣ кѣзЯлось/ЧтА
веѣпа меня глядѣли и Думали I вотъ сояинЙтёііГ'ТбпеІкѣ'чИАЬЬй
ннии йапіего отдѣленія «аговорилн со мйойѢѣжлвИо, 'спрйпіѣМли, неоечателъ ли я еще гдѣ нибудь статей, а Соловьевѣ и ’Мюі
винъ накрашивались нЯ поздравку.1 -                   ।           і         * >  *
Когда Черемухшгь сТалъ собираться Домой; Клюквинѣ доШжилъ ему:               1 1... г. и
1 — ВІшв нревоеТодиТЬДьспМ; у йась литераторѣ'Ъсть Ьъ 6т&
Явленіи.                         " "                      ’      ...
— Кто такой? спросилъ онъ какѣ 'будто ЬѢ'нспугЗмѢ' tt ci
удивленіемъ.                                ’           '  '' ' * і"*1* ч
— Г. Кузьминъ. Онъ въ «НасѢкомоЙЬ йотъ'ЪтУ &т&тКнГ напечаталъ, н онъ показалъ ему газету.                     ' '          ’' h 1         ѵ' ’
— Подпись есть?                                                  "*        ’ ’*”*
— Точно такъ-съ, ваше превосходительство, и онъ титулѣ
пальцемъ на подпись. '       "
— Скажите ему, что я прочитаю'.                                        4
- -Въ втотъ день я блаженствовать, 'Купилъ я нумеръ' ѴІ/еты
за десять коп., прочиталъ и нашелъ въ ней много своихъ Wtùàü
бокъ: мнѣ казалось, что я’бы ДеПерь луйше'сочинИіъ,' много
было типографскихъ опечатовъ и хорошія ІМѣста не"бы‘ли’ Ыі
печатаны. Хозяинъ тоже поздравилъ меня и попросилъ 'вѣжливо
остальныя деньги за квартиру, а у меня несмотря на то,'Что я
питался чернымъ хлѣбомъ и чаемъ, теперь' деізгѣг’ь                              только
двадцать одна копѣйка съ гропіемъ. Соколову очень W пбгіравилось, что напечатана моя статья, и йнѣ 'Со'мпоЙ былъ’ ЬіЙрЯзговорчивъ, а выпивъ на мой* счетъ - косушку’' Ѣишнеіікй; 'іоТбрая
впрояеиъ отбывала'клопами,'онъ СЯазалъ мйѣ: что И ойѣ пйНесетъ туда свою стаіъюі лучше моей; но какую, этого онъ ѢЬ ббъяснилъ. На другой день чиновники cb 'Мной здооваЛь,''1 кромѣ
столоначальниковъ; особенно увивались окпіо-мейй‘КлідквЙнъ,
Пьюжкинъ, Соловьевъ и Алексѣевъ и даже подсмѣивались ЛіДѢ
моимъ костюмомъ. СолоИевыювъри'лѣ МнѢ,’ чтО о№ь*Чатб75ыММЧруіІІ. и'МажОНереЯйсНйгя'гь' Сиу’ЬХнѣ1 '«еМ№№М,’ОД*Ънъ
Digitized by LiOOQlC
H*                       оооммшникъ.
другъ брата. IL, мторыВ служакъ- въ такомъ-ле департаментѣ, н
чха у. маня мѣтъ настоящаго лвтературваг» слога. «Но, говормлъ рвъ мнѣ: вы выработаетесь; а омъ помогу; мы вмѣстѣ будемъ читать». Я думалъ, что мема ие- заставятъ переписывать;
о ааотавдялм, а начальникъ отдѣленія- саоими руками отдалъ
мнѣ червовую бумагу н велѣлъ, вероивоафь  прочитать съ винъ.
Кдюцжкъ ебыквмль мнѣ: это означаетъ то, что начальникъ
оидѣдонія рааполояювъ къ вамъ. Случилось такъ, что я переписадъ не «гаража, во жрасме. Чиновники постарше подшуъваадв на до мной и говорвли, что Черемухину не понравится
моя переписка. Она такъ и тым»: 'Когда я модалъ ее Черемухрну, онъ сживалъ, какъ -мегдаговорилъ чнноеникамгь: положите, я васъ призову, и мммого аогодя скаталъ Клюквину: «скажите г. Кузьмину, что>такъ на годится переписывать: вѣдь ее будетъ г. директоръ читать». Я переписалъ снова старательно. Чі
редухмнъ вопросилъ маня сѣсть, я сѣлъ и чувствовалъ неловкость. Черемухвнъ сказалъ:
— Смотрите въ мою червовую, в сталъ читать громко. Я думалъ, что мнѣ емотрѣль на его червовую не зачѣмъ, вотому что
онъ самъ знаетъ, что имъ сочинено, в сталъ глядѣть на его пбртОФЛЬ.
— Что аве вы? въ мою черновую не смотрите? смотрите пожалуѣста.
Овъ продолжалъ читать ыце.громче и медленнѣе, остяваМшваш» на каждомъ словѣ.
— Вотъ у васъ тутъ тире не поставлено... это но хорошо;
сказавъ,онъ. обиднымъ голосомъ. Я покраснѣлъ, чиновники глядѣли на меня и Черемухияа.
, гг Вы вѣрно бмъ транспаранта пишете?
— Я и такъ. умѣю.
А вотъ эта строчка косо. Нельзя: вѣдь г- директоръ будетъ читать, сказалъ онъ наставительно.
. — Тутъ, вотъ опять тире. Какъ же вы сочиняете еще, а этрГИ не знаете... И онъ подписалъ свою «дмнлію, важно расчерк**
нумлись. Я умильію глядѣлъ на его росчеркъ.
— Вы можете идти на свое мѣсто.
Я вздрогнулъ, покраснѣлъ и ушелъ. Чиновники меня онмн
ІМ»
. — Что, каково? Вотъ-те и сочинитель.                     > ->'
,      щютъ.день былъ у «мяв Солвоьемв в мм ДОДг® щмомын
Digitized by ooQle
ПОХОЖДВШЯ В«Д|ЬЫГОіМйММіиЛА въ СТОЛИЦѢ.                     дМЕГ
съ пажиб* лмго(ю*у{А. - Ойъ шіалеатіегиуяЮ
но говорилъ, что знаетъ литературу моль и поперега,-толькь
ве хочетъ самъ сочинять: лѣнь.' Онъ Мѣ noopatan?'другую
статью  взялъ одинъ очеркъ лая црочтешя,                      '...
На другой день.я отдалъ другую статью въ туяМ'КПМору
«Насѣмежой», въ моторую модалъ  первую.                         и
Итакъ а торжествоыыъ. ПомдлъяеесгрѣКатерияѢивСыю,
въ которомъ подробно оммсывалъ свою радость. Въ этотъ давъ
чиновники получили ждловаНве. Пммвмна чиневмировъ НолучМ1ли не все жалованье, нотоШу,чгво на нихъ были долги. Въ пріемной толпились разные кредиторы, и оеебевво нахальничалъ чиновникъ департамента, жеторый поднмсыжмтся на ТаяепО и журналы н у лютораго чиновники надписываются на нги утЮ-Щрдсиѣщамиціяи умо-етунлякнцмі вещи. Такъ какъ онъ Обыкновенна затрагиваетъ много своего капитала, а чиновники ноліЬуюіь
ед итрми вещами жъ долгъ, то онъ и теребятъ съ нихъ Деньгѣ
ири полученіи жалованья.
**- Деньги ножАлуйте.              ' -                       1
ч — Тедерь не могу отдать, подождите до СіѣдуЮЩагО. « — Да что же мнѣ вое ждать. Отдайте ради Бета. ‘
Чиновникъ газетчикъ похожъ былъ теперь на жнда, пріМя1*
щжго свей долгъ, а чиновники подписчики на * безсовѣстныхъ
должниковъ, старающихся во что бы то ни стало отсрочить
лаку платежа или не заплатить деньги.
Другой былъ пирожникъ, у котораго чинжввммг- брали М
книжку цѣлый мѣсяцъ и даж» цѣлый годъ пироги.
— .Ну подожди! Теперь нѣтъ, самому мяло, тойормя одни.
— Ради Бога! Онъ чуть ве плакалъ.'...
— Ты, каналья, ня мемл пять пироговъ лимннгеь ѵжНтаЛъ,
говорили-другіе, ' разсчитываясь съ пирожтнймгь;* * "
— Какъ ото возможно. Вѣдь я не въ первый годъ* тбргую у
васъ.                         ... і
,.Были здѣсь аортные, сапожники и другіе люди; нб'Чиновники старались какъ нибудь улизнуть 'отъ нихъ. :ОдНЯ‘<#ЖЯЯ!-іѴ>
госнежа.очень плакалась но одного чиновника. '              11 >,м>'
... — Да вѣдьоигь здѣсь служилы- .. —   ні *                 1 I
.гт~ Да. Тарерк ояъ въ ототавКѣіуже съ мѣсяцъ?*                 ‘- - '
г — Онъ маѣ. назадъ тему шесть мѣсяцевъ івексель даЛІРКЬ
тридцать ру&лвйі          *     ь -          ѵН...             ‘ ',:н
— А онъ мнѣ росоиску во сго<|ру<лнй'/‘ ЯЧщуіѣШНИ ІІйлѢ
Digitized by jOOQle
448               '      мрпмМнпмгъ.
bût» вд анной рекомендаціи» оторвался.цдртнай» уаазадоя нж
грсдржух (..                              ., ~ Я была у аегр назадъ тцмупедѣдю; говормтъ, вы ндодо
съ меня не возьмете, договоритъ, еще двадндтц.лѣтъмесовдрдцрнолѣтній.,.-»...
— Да, онъ еще цаесшеинлѣтній». сдавали чяцовццКиѵі
— .Ничер цр подучите, сказалъ. одинъ молодой, чщммщщуь,
,. — Кдкъщеоаъ имѣетъ чинъ* а я (не могу сънесо,
прдвд взыскивать деньги! Зачѣмъ же ему чинъ дали, кодих,
несовершеннолѣтцій? горячился аортной...к,.(ч/
Чиновники пожали плечами и ушли...,,
— Гдѣ же справедливость? скрала госножд; в вцщлд съ
портнымъ на площадку* а потомъ и иэъ.денартамента... ।
Мнѣ пришлось получить жалованья только мять руб. съ.щЩг.
Всего долцванья мнѣ назначили, 8 руб., и изъ. вонь около двухъ
руб. вычли за негербовую бумагу* а одинъ руб. въ вмерптурц
кассу. Объ этой кассѣ, какъ я слышалъ отъ чиновниковъ,, дицомники не имѣли понятія, потому что имъ де сказали правилъ; дчг
этому додоръ ле хотѣлось платить денегъизъ Ц                     — 6%».
но съ нихъ вычитали, говоря, — что годовъ, черевъ десять.они бу-,
дууъ подучать проценты, а черезъ двадцать пять пенсію. Спросилъ
я,чццодощовъ: а могу я брать вздймьоттудд?тгНѣтъ-А если а
умру ныньче, иди выйду въ отставку черезъ годъ?~Нмчего мв во*
лучите. Ждите, вотъ правила собираются печатать.>п-Ясяащл*
Лкзуторуо я не. желаю платить деретъ» потому.что мрѣ жить
не на что.      „,,
— Це вяще дѣло, сказалъ онъ и говоркгь бодыце на жоиѣдд.
Шайка,' состоящая изъ Клюквина, Пыожкина* Соловьева и
ЛдекрЪева, црцгдасила леня омывать жалованье. Трамлиръ-очень
приличный. Въ каждой комнатѣ сидятъ чиновники,.военные» нро»
ЖДанскіе. Мы вошли въ какую-то маленькую комнату* въ модрой было темно. Служитель зажегъ газъ и любезно привѣтство*валъ чиновниковъ. Оказалось, что мои товарищи этотъ трактиръ
посѣщаютъ ЧУТЬ ли не каждый день.
Потребовали графинъ водки и закуски. Послѣ вышвкм но
рюмкѣ, они стали разсуждать, что бы имъ потребовать.или чѣмъ
пообѣдать. Потребовали сперва, карточку и еще граюивь водны
лрребралр на карточкѣ всѣ кушанья, кушанья дорогія, и'Потребовали каждый по своему вкусу; я же попросилъ щейу. мнѣ при*
WW бчрщь.яъцдцатькоя.                                   -  /.
Digitized by LiOOQlC
похожденія въднд№вяемий1ША въ столицѣ.                         4’
' — Эго, господа, дорого, сказалъ я товарищамъ.
— Погоди, оботрешься. Вотъ какъ будешь получать много
денегъ' изъ редакціи, лучше нашего заживешь. Товарищи въ
компаніи говорили всѣмъ «ты» послѣ стуканій рюмка объ
рюмку.
ВьММВши по Четыре рюмки водки, чиновники, и такъ говорлмяые,'      но1 чѣмъ-то измученные, теперь размахнули свою чинОвПНчыо натуру: каждый высказывался, какъ умѣлъ; что онъ
ргОДиТСЛьно никого не боится, каждый высказывалъ,' что ег'6
обижаютъ, что онъ заслуживаетъ хорошее мѣсто и nnorô Знаетъ;
потомъ слѣдовали попреки другъ другу.                     * " " "
 ’ -* Ну какъ тебѣ не стыдно подличать!
— ЧѣмЪ я подличаю? ты перёдъ Черемухинымъ какъ лиса
уиМѢОДьсМ. Стыдись!                                            '          '* *'
         А' ты! Ты что говорилъ третьяго дня: я, говоритъ," на-‘
грублЮЧереМухпну, а вчера'Что дѣлалъТ'И т. п.’
Начались брань, лганье, упреки хуже * прежнихъ*, дошлЬ»"
дб семейной жизни, раскрылись всѣ Тайны чиновниковъ.' И
какими они жалкими казались въ это время; они походилй
на чиновниковъ, а на подмастерьевъ, готовыхъ навсякік гДдости; но въ то же время замѣтно было какое-то гОре; ЧТо-тО’
тяготило ихъ я казалось, что въ водкѣ они ' находятъ утѣху и'
веселіе.                                               '*''' 1 7 *’*
: Не смотря на то, что я заказалъ'только Щй,и Wàl'* Принесли1
борщъ, за который слѣдовало заплатить 39 к. да Шпилѣ лѴть*
рюмокъ водки на 25 к., съ меня сошло 79 коп., потому ‘что'чидонники, кушая разныя кушанья, платили каждь'ій пЬровйу — это
называлось товариществомъ.                               ‘ ''
!,Ещб взяли- ІграФинъ’ водки, по' я уж*е пё ййгДѣ. Алёксѣёвъ
журналистъ былъ -уже Пьянъ и ничего' йё'ѣоіЪ"вы№орИть,
потому что онъ заикался. Прочіе были еще йе'ЙѣЪйы и* постоянно' вроенли у Алексѣева денегъ, онъ давалъ, а они хохотали.
Этотъ Алексѣевъ былъ Чеіовѣйъ просТо№, Ко глунѣ*                      йЬбг'
управляя домомъ, онъ нажиКалъ ДеПьГи"Н Дайалѣ якъ* кѣ ДвІЙ1'
чиновникамъ, которые впрочемъ ему рѣйко' отдавДДи.'' '** '"J1
Поѣхали въ гостинницу ШахурдинА, по тамъ тѣйЪ мн'ё'го *
грязи было вечеромъ, особенно! въ1 саду, что й я уіиеЛ1 СкЬро
домой съ Соловьевымъ.                *
, Р     J I J         t. * ' ' f -‘.* *         l «îî |>       Ht
>    J        ѵмг.
T. CXI. Отд. 1                                                   29
Digitized by Google
4Л0
IX.
s                     ‘.
Напечатали и вторую статью въ «Насѣкомой». Похвалила меня чиновники, провозгласили цо департаменту,?то въ такомъ-то
отдѣленіи литераторъ есть, стали меня окружать чиновники, д.
разспрашивать, не писалъ ли я прежде, что я пишу теперь а
сколько получаю денегъ. Чиновники же нашего отдѣленія напрашивались на водку, а Черемухинъ все болѣе и болѣе давалъ
мнѣ работы и требовалъ, чтобы я переписывалъ чисто, Сдужба
начала противѣть. Пошелъ я къ редактору «Насѣкомой», Кускову.
Это былъ тучный, здоровый, высокій 'человѣкъ. Онъ принялъ
меня любезно, расхвалилъ, просилъ приносить статьи, и сказалъ,
что онъ будетъ разсчитывать меня по три копѣйки за строчку.
Я попросилъ денегъ и отдалъ ему большую статью. на пять
нумеровъ.
— Пожалуйста, придите черезъ недѣлю. Я велю сосчитать,
сколько вамъ придется получить, и выдамъ деньги.
Во ожиданіи будущихъ благъ, я перешелъ изъ маленькой
комнаты въ низъ, въ комнату возлѣ хозяйской комнатки и рядомъ съ кабакомъ. Комната эта была совсѣмъ отдѣльная и нравилась мнѣ потому, что она была внизу и въ ней топили печку»
а въ прежней по отсутствію печи былъ страшный холодъ. Я
сталъ обѣдать у хозяина за семь рублей. Одно только были
неудобство, что я все слышалъ, что происходило въ кабакѣ.
Не черезъ недѣлю, а черезъ двѣ недѣли я получилъ коекакъ шесть рублей, а слѣдовало получить 35 рублей, за то я за
деньгами ходилъ цѣлую недѣлю изъ департамента въ редакцію,
Н даже разъ получилъ выговоръ отъ Черемухина, что я куда-То
шляюсь не во время.
Большую статью мою въ пять нумеровъ Кусковъ возвратилъ
мнѣ, потому-де, что ее нужно передѣлать и она несогласна съ
правилами газеты. Это меня взбѣсило; но я отдалъ ему другую
статью, и эту статью онъ возвратилъ мнѣ.
Соколовъ между тѣмъ съѣхалъ и я его не видалъ.
Прошло мѣсяца три и я отъ Кускова не получилъ и копейки.
Сначала онъ велѣлъ приходить мнѣ черезъ недѣлю, потомъ
черезъ день, а потомъ уже лакей и пускать меня не сталъ къ
рему. А въ департаментѣ говорили, что я лѣнюсь заниматься.
Digitized by LiOOQlC
ОоХоЖдёнія ввднаГо  НРоЗийЩала въ столицѣ*            45 і
Разъ и ходилъ долго, т. е. сидѣлъ въ конторѣ часа три и редактора не дождался. Прихожу въ отдѣленіе часу въ пятомъ.
— Гдѣ вы это шляетесь! какъ я пришелъ, вы и ушли!
закричалъ на меня столоначальникъ.
Я промолчалъ, потому что находилъ, что я дѣйствительно
часто ухожу изъ департамента. Подошелъ ко мнѣ Черемухинъ.
Я' Сижу.
— На васъ, г. Кузьминъ, столоначальникъ жалуется.
' Я молчу.
’ — Вамъ говорятъ!
Я всталъ и покраснѣлъ.
Куда вы ходили?
— За деньгами въ редакцію.
— Можете въ другое время ходить.
— Да онъ въ часъ принимаетъ.
' — Если вы еще будете уходить, то выходите въ отставку.
Меня взбѣсило это, но я промолчалъ. Будь только у меня въ
карманѣ сто рублей, ей Богу выйду въ отставку, думалъ я, а
утромъ опять смирился.
- Жить въ новой комнЯтѣ было и весело и не ловко. Въ мое
ойно постоянно заглядывали шедшіе и вставляли свои рожи
разные люди обоихъ половъ, неизвѣстно для чего. Въ лавочкѣ
съ утра до вечера хлопали двери. Съ утра — съ восьми часовъ до
Ночи, шелъ тамъ разгулъ, крикъ, пѣсни, пляска, а иногда и
Драки. Раздирало сіухъ, дрожалъ домъ, звенѣли стаканы,
трепіали стулья... Но мнѣ, съ помощію водки, не было дѣла
до кабака; хозяинъ былъ человѣкъ ласковый, кормили меня хорошо, деньги не просили впередъ, долги ждали. А гдѣ я найду
такого хозяинаі...
Долго я вслушивался въ разговоры, вглядывался въ посѣтителей кабака и пришелъ къ тому мнѣнію, что русскій кабакъ для
простаго человѣка — клубъ.
* Есть люди, которые чувствуютъ отвращеніе къ кабаку, говоря, что тамъ грязно и народъ тамъ сильно пьянствуетъ. Есть
даже брошюрка подъ названіемъ «Бѣги отъ кабака»... Теперь
говорятъ, что много мретъ народу отъ водки. Можетъ быть, послѣднее и правда, потому что хорошей водки бѣдному человѣку взять не откуда въ столицѣ. Мой хозяинъ покупалъ обыкИозенно воДку изъ одного большаго завода боченками й по
Digitized by Google
№                        Совтвмкнрвкъ.               Л “  ’
мелочамъ, потомъ волку изъ боченковъ переливалъ ръмщщр «о*
суду, разбавляя ее водой, - Водку овъ приготовлялъ -разныхъ
сортовъ: очищенную, крымскую в малороссійскую; одра'мияѣмъ
не пахла, другая такъ пахла — съ понюшки тошнило. Поэтому р
цѣна ей была разная. Перцовки и наливокъ настоящихъ удаего
пе было и все онъ приготовлялъ самъ, настаивая на кореньяхъ,
на шафранѣ и на маслѣ — что я видѣлъ самъ своими глаздищ
потому что онъ настойки ставилъ за теплую печь или въ печь,
устроенную въ моей комнатѣ. На окнѣ въ кабакѣ, на полочкахъ
у него стояли образцы водокъ и эти-то образцы свидѣтельство»
валъ акцизный‘чиновникъ...                                     .
Простой, рабочій народъ не знаетъ, какой ядъ заключается
въ водкѣ, пьетъ ее по разнымъ причинамъ. Питухи бываютъ
двухъ родовъ: пьяницы, ничего не дѣлающіе и выпивающіе ради
чего нибудь. Отправляется человѣкъ- на работу и заходитъ въ
кабачекъ выпить осьмуху ради освѣженія, разбить кровь.;На работѣ онъ измучится, устанетъ н опять заходитъ «> кабакъ выпить передъ сномъ грядущимъ. Безъ водки онъ дѣлается скучнымъ, а выпивъ стаканъ, онъ дѣлается бодрѣе, у наго развязывается языкъ. Если у него есть деньги и завтра ему хочется погулять, то онъ начнетъ разговаривать иля съ хозяиномъ кабака,
или съ человѣкомъ одного съ нимъ сорта, или пристаетъ къ компаніи рабочихъ. Если онъ пришелъ съ товарищами, которыя
угощаются или однимъ или. сообща, то выпивши стакана два*
онъ располагается какъ дома: говоритъ громко, высказываетъ
свои мысли о комъ или о чемъ нибудь, споритъ и, если есть у
него расположеніе, начинаетъ пѣть пѣсни или пристаетъ къ пою»
щей компаніи. Если товарищи о чемъ нибудь толкуютъ, и онъ
высказываетъ свое мнѣніе, добытое практикой или слухами, отъ
хорошихъ людей; если его обидѣли, онъ высказываетъ это товарищамъ, которые, сочувствуя ему, даютъ ему свой совѣтъ; если
его теперь обижаютъ, или навязываютъ ему неподходящія мнѣнія, онъ ругается и готовъ Богъ знаетъ что сдѣлать съ обидчикомъ. Въ этомъ рабочемъ вы не узнаете обыкновеннаго деревенскаго крестьянина, живущаго въ кругу однодеревенцевъ и
тьющаго водку въ праздники.
Но отчего рабочіе собираются непремѣнно въ кабаки и трак»
тиры; вѣдь у нихъ есть,свои квартиры? спроситъ читатель. На
это я скажу, что крестьянину очень скучно, душно и тяжела ВЪ
столицѣ гдѣ онъ живетъ заработками. Люди, хоть нѣскольку
Digitized by LiOOQlC
ВОХОЖДКНІЯ МДЙАТО ПВбЙЙЙЦНЛА въ столицѣ.           45І
достаточные, даже не особенно зажиточные, имѣютъ воіожность
справлять свои праздники въ своихъ семействахъ или вообще
дома, въ болѣе или менѣе удобной комнатѣ; больтая же часть
крестынП живетъ въ Петербургѣ безъ женъ, и вообще безъ
женщинъ, съ товарищами, не но одному, а по пяти, десяти
Ш болѣе человѣкъ. Въ деревняхъ они праздники справляли въ сеЧмйвгмхЪгИ'Мѣсь они Знаютъ паеХу, рождество, маслявипу и
Ноемрссмые лая.. Въ артеляхъ ихъ кормятъ обыкновенно худо,
такіе, которые не имѣютъ матки, или живутъ на своихъ харчзютьч-твженитаются'дрянною пищею:' Въ комнатѣ сыро, душно, съ товарищами все переговорено, - тянетъ на улрцу, хочется
повеселиться. Куда идти? Бабъ нѣтъ, дѣвокъ.своихъ нѣтъ, орать
пѣсни неловко,  шататься по городу надоѣло, собраній такихъ
жѣТН,- гдѣ'бы рабочій чѣмъ нибудь занялся, ну и идетъ человѣкъ
въ кабакь.Тамъ онъ выяявши водки повеселѣетъ, покалякаетъ
съ кѣмъ нибудь, пѣсни попоетъ, попляшетъ и никто тамъ ему не
препятствуетъ, А развѣ* въ комнатѣ, на квартирѣ ему дозволятъ
шлмаѵй- Отъ чего же ему не пѣть я не плясать въ кабанахъ,
когда онъ выросъ въ деревнѣ на Хорошемъ воздухѣ и укрѣпилъ
свои силы въ деревнѣ? Мнѣ часто случалось видать на улицахъ
лежащихъ мужвковъ съ разбитыми членами, но й это происходитъ отъ того, что зашелъ человѣкъ въ праздникъ въ кабакъ,
манилъ парадно, выспался, опять зашелъ опохмѣлиться, да попались товарищи, угостили, самъ угостилъ -ихъ, а потокъ и нечуВвТМувт*, что дѣлается съ нимъ, а пробуждается уже дома иа
квартирѣ. Такъ онъ мало по малу и втягивается въ водку, пропивая деньги, скоро хмѣлѣя, и доходитъ до того, что идя одинъ
падаетъ На панель и уже не можетъ встать и ничего не чувствуя
скоро засыпаетъ. Мнѣ часто случалось видать и не однихъ чи-«вжввковъ пьяными, но за то тѣ пьютъ дорогія вина или дома,
«м ивъ гостей ѣдутъ въ каретахъ, а потомъ -ложатся спать ва
чіукмвищ...-Зачѣмъ же креетьянъ-то обвинять въ пьянствѣ?.,.
Въ кабакѣ часто крестьяне толковали о разныхъ предметахъ.
А что для вихъ волезво бы было устроить собранія, это видно
->яп того, что хозяинъ, читавшій «Сынъ Отечества»,-говорилъ
имъ о политикѣ и разрѣшалъ вопросы по своему.
. -ыц «м,.фолку ютъ,- наборъ будетъ?
— Хозяина надо спросить. Андрей Петровичъ, будетъ на.боръѣ'Р : ...
:п<ц      вМ тамтамъ не слышно-, отвѣчаетъ хозяинъ;
Digitized by ooQle
ІИ                         СОВВКМЩШІІКЪ,
 я — И войны нѣтъ?
-ч- Нѣтъ.
— Я слышалъ, Америка што-то замышляетъ.
— Лмервка промажь собой воюетъ, сказалъ хозяинъ,
— Какъ такъ?
— Такъ.два народа: бѣлый в черный. Бѣлый англечднв 
нѣммм, а черный аррвы ИЛЯ негры. Вотъ нѣмцы да кнсличам и
веиорилн ареоевъ в стали ихъ продавать. Хуже, чѣмъ у макъ
крѣпостные были.                                                     >
— Што-же царь-то ихной смотритъ? Сказалъ бы: вола, братцы, вамъ, арапы, в конецъ.
— Да то, ште у внхъсамосудство, все обществомъ...,
— Што-жъ общество смотритъ? Нывто нѣтъ, старостъ-те?
— Есть, да и они въ свою сторону воротятъ. Вотъ тодернъа
одни говорятъ, не надо рабртва, а другіе надо, и нашла, война.
— т,Чья же выла?
— Да ничья. А американцы лучше, говорятъ, всѣхъ.
Пошли толковать объ войнахъ н свернули ва помѣщиковъ* а
потомъ на надѣлъ земли.
-г- Вотъ теперь комета! какъ покажется, будетъ война.
— Эхо такъ!
Шхе же это ва штука? Вадо хоаяина снроснть... Эй! скажи-ка* шаго такое комета!
— «Это звѣзда настоящая, только съ. хвостомъ, говорилъ, хозяинъ.
— Ой-ли!
— Ова горитъ, увѣрялъ ховакнъ.
— Ври!
Пришли покупатели и хозяинъ, самъ не впавшій, что такое
комма, радъ былъ, что избавился-отъ разспросовъ. А рабочіе
долго еще толковали о кометѣ, и свели разговоръ на. урожаи и
неурожаи и на пожары.
' -                            ।,
За однимъ столомъ сидѣли подмастерья аортные съ маляромъ, за другимъ четверо рабочихъ.
— А вотъ рымскій папа штука! сказалъ одинъ подмаятерье.
— Што? спрашивалъ маляръ.
— Онъ какія штуки выдѣлываетъ: коли тебѣ нужно грѣшить,
возьми изъ ихной церкви записку ади бумажку м грѣли долой:
Digitized by CjOOQle
ПОХОЖДЕНІЯ ГОДНАГО птокинпилд въ столицѣ.             455
цѣна всякая: и рубль, и сто рублей, я тысяча. Заплатилъ сторублей — на сто лѣтъ грѣхи долой, а то грѣши на тысячу...
— Врешь?                   '
Рабочіе хамолЧалп. Они слушали нодмметорья. Подмастерье
божился, крестился, что онъ не вретъ.
" -      Ойъ самый набольшій у католиковъ, выше королей:
1              тшвреіпь! сказалъ маляръ. Кйбы онъ былъ живой,
ѢТМЬяплті'бы»тн бумажки, потому вѣдь тутъ обмявъ. Вѣдь онъ
моща! ей Богу моща...
'1 "Веѣ'поскотрѣли на него въ* недоумѣніи*.
— Ну вотъ ты и самъ не маешь, што мелешь.1
Дружный 'хохотъ* заглушилъ оправданія маляра. 
Отъ индульгенцій перешли *къ тому, что-свѣтскій судъ стро*ЖВ духовнаго.
 'Часто ПрйхбдилИ въ лавочку піармаиЩиНя, Но хозяинъ ічнкиь
ихъ прочь, когда не было народа; при народѣ еНЪ 'Старался
продержать ихъ дольше. Часто э-дѣсьбіява'лй драки, кОтОрыя разбирали городовые. Въ праздника, далеко занолиьчь, веселился
и бушевалъ народъ съ приходящими для куска хлѣба, стакана
водки или пива, женщинами; тутъ были и честные трудящіеся
люди, подозрительные люди, живущіе нечестно, бѣдмини; выпрашивающіе себѣ рюмку водки для залитія горя я оснѣженіи гор-и все ото кричало, іАЛо, плЯсало, и вело себя тамъ бѣшено въ общей массѣ, что страшно казалось sa чвлмѣви» который какъ будто кричалъ: не подходи! никому не спущу.-..
Къ декабрю мѣсяцу служба страшно опротивѣла; въ штатъ
не зачисляли, жалованья давали то восемь, то девять рублей.
Кусковъ денегъ не платилъ. Онъ говорилъ, что у него мѣтъ денегъ. Почти четыре раза я ходилъ къ нему ни недѣлѣ за деньгами и все напрасно; да и не я одинъ ходилъ къ нему... Статьи
'ЧНпоегь не-печаталъ.
Не забыть мвѣ достопамятное 18 декабря. Я его беру прямо
ивъ моего дневника:
— «Отпросился я сегодня у столоначальника въ редакцію,
«мѵімт приходитъ скорѣе. Къ редактору, думаю, идти но стоитъ — 
-НО-пуститъ лакей. Иду и думаю: Господи! сколько рамъ и хожу
Digitized by LiOOQlC
46                      соцгвмвнникъ.. :  I                 41
поэтоЙ дерогѣсъ надеждой: вотъ получу деньги и.рдяыаяусь
съ Андреемъ Петровичемъ и другими; не будетъ мвѣящѣщвщь
дюдей. И сколько разъ возвращался я этой дорогой назадъ обниженный, оплеванный лакеемъ и конторщикомъ. «< Сіезы ни* изъ
глазъ, въ глазахъ дѣлалось, мутнр. — И отчего дао, нигдѣ дачфинимаютъ моихъ статей? Прихожу въ кондору. Конторщикъ во —морщился и что-то шопцулъ. вѣроятно: опять! Въ грязной конторѣ, съ двумя портретами двухъ дураковъ, кодилъ ианейо молодой человѣкъ въ шинели, вѣроятно тоже литераторъ,.Онъ ва
меня не смотрѣлъ, ко мнѣ не подходилъ, ни о чемъ во сцрацнйалъ
у меня, когда я сидѣлъ на диванѣ.,
— Отчего, ото у вдсъ денегъ нѣтъ? спросилъ конторщика
обиженнымъ голосомъ литераторъ.
— Спросите Кускова, сказалъ конторщикъ, какъ будто котя
. сказать; да отвяжись ты. Конторщикъ сводилъ какіег-те «четы.
Пришелъ дворникъ.,
— Свѣчъ въ долгъ не даютъ.
Конторщикъ даетъ денегъ да одинъ.Фуитъ.
г — Да для типографіи этого мало,
— Мнѣ-то что за дѣло! Я гдѣ возьму денегъ?
Приходитъ мальчикъ изъ типографіи.
— Дайте тридцать коп.                                            *
— Я тебѣ, любезный, сказалъ, что у меня донесъ нѣтъ. Проси самого Кускова.
Пришелъ. рабочій...
— Что же деньги?
— Ахъ, да отвяжись ты!
— Ты мнѣ двѣнадцать рублей долженъ. Покуда я ждать-то
буду?
— Пошелъ вонъ, свинья!
— Самъ свинья и съ Кусковымъ...
Пришелъ лакей.
— Гдѣ дворникъ? спросилъ онъ конторщика.
— За свѣчами ушолъ. А что?                                             - .,
— Да какой-то подлецъ ворвался въ залу. Я его гоню, а «жъ
сѣлъ на диванъ. Я, говоритъ, не выйду до тѣхъ поръ, пока не
получу денегъ... Это просто бѣда. Въ прошлой разъ какоѣчго
мазурикъ двѣ книга хорошія укралъ.
Часа черевъ два пришелъ въ контору Кусковъ. ПозяороваОПя
въ литераторомъ.                                                                Digitized by Google
ПОХОЖДЕНІЯ ВИДНАГО ПРОВИНЦІАЛА въ столицъ.               437
— Извините, ради Бога, ей Богу, денегъ нѣтъ. Черезъ нелгйлю придите.
— Дая ужъ еиолько хожу.!'
Кусковъ пожалъ плечами и ушелъ, не поговоривши «о ввей.
» Обидно мнѣ «дѣлалось. Змлавалъ я за воротами и пошелъ;
хорошо, что люди ее замѣтили мои слезы: снѣгъ шелъ..
. Пришелъ въ отдѣленіе и сѣлъ на свое мѣсто.
Помощникъ иговоритъмнѣ.
— Ну, Кузьминъ, Черемухинъ задастъ Гебѣ баню. Онъ тебя
два раза спрашивалъ.
Черезъ полчаса подходитъ ко инѣ Черемухинъ.
— Вамъ ужъ я говорилъ не въ первый разъ, чтобы но отлучалась,..
— Я за деньгами ходилъ... меня столоначальникъ отпустилъ.
.н — Извольте выходить въ отставку.
Въ глазахъ у меня помутилось, какъ будто вся кровь прихлынула въ голову, но я все-таки сдержался и отмаічизался отъ
насмѣшекъ чиновниковъ. Часу въ шестомъ половина служащихъ
разошлась по домамъ, а я остался для того, чтобы попросить
Черемухина оставить меня въ департаментѣ. Вдругъ подходитъ
къ Черемухину вице-директоръ съ палкой, тотъ самый, котораго я видѣлъ въ первый день моего появленія въ департаментѣ.
1 — 'Нѣтъ ли у васъ писца? Вотъ это переписать; нужно'очень
скоро.
— Кого же бы? У меня всѣ хорошіе-то вышли;.. Г. Кузьминъ, перепишите.
Я обрадовался, думая, что Черемухинъ меня помилуетъ. 
Скорѣе же? крикнулъ на меня вице-директоръ.
Я доставалъ медленно бумагу веленевую, медленно перо искалъ, вице-директоръ торопилъ. Перо попалось дрянное, такъ
что два слова написались точно мазилкой. Увидавъ это, вице-директоръ закричалъ-:
— Это что такое значитъ! А? Ахъ ты, Госпдди! Перемѣни
бумагу, скотина...
Опять онъ сталъ диктовать мнѣ, а я писалъ; онъ продиктовалъ какое-то слово, я написалъ, онъ вмѣсто него продиктовалъ
еновядругое. Увидавъ,, что я-написалъ первое, онъ пришелъ въ
неописанную ярость.
гйь Это чтоІІ эмо чіо!! г. Черемухинъ? кого вы мнѣ Дали? онъ
М писать не -умѣетъ... Онъ иарочно...
Digitized by ooQle
45                             СОВТВМКЯНЙКЪ.
— Онъ... сочинитель.                                          *’ *
— Сочинитель! Выгнать его нонъ! Вонъ!!                         " '
И вице-директоръ, выхватившнбумагу, убѣжалъ изъ нашего
отдѣленія.                                '                         '
-*-> Извольте подавать прошеніе Въ отставку, скакалъ* мнѣ
начальникъ отдѣленія.                                         " "  “«онг
Не помню, какъ' я вышелъ маѣ 'департамента; телвйб номмо,
что я шелъ домой, какъ шальной; Дома хозяинъ енроскЖ йеня:
— Что съ вами?                                                     '
— Дайте водки.
— Да за вами два съ полтиной долгу; да за квартиру Шесть.
— Я заплачу.                                                      *
Выпивши залпомъ стаканъ перцовки, я сказалъ ему, ттпменя
выгнали.
— А деньги когда вы мнѣ отдадите? Я ужь' вашу ' комнату
отдалъ.                                                                   1
— Будто?!...                                  ’
— Да... Bot мнѣ оставьте залогъ какой нибудь.                " ’ '1 "
Я выпилъ еще стаканъ перцовки и сказалъ :                      ’
— Возьмите мою шинель. Она мнѣ стоитъ ЪйтЬОДйатгрублей.
' — Помилуйте; она всего-то пять рублей стоятъ.                         1
Я немного ѣлъ и скоро легъ, но долго не могъ заснутг.- 'Положеніе мое было такъ скверно, что я рѣшительно ниЧеГоив
могъ придумать...
Утромъ я пошелъ на толкучку продавать 'Нймзъль. Дале-шямъ
рублей. Намерзся я сильно въ лѣтнемъ пальтишкѣ и зѣшвлъ въ
питейный. Тамъ я встрѣтилъ Соколова; онъ* былъ* Мяйьійт— Что съ тобой, Соколовъ?                            '  ’ ' и
— Ничего, бурлилъ онъ. — Поподчуй водочкой; тыѣѣдь литераторъ.                                                        ’  ѵ»
— Меня, братъ, вчера выгнали изъ департамента/ 
— Врешь! и оМь съ удивленіемъ посмотрѣлъ мзимміі. - Ноги озябли, самъ я дрожалъ отъ холода и въ горя, голова
трещала и а выпилъ опять стаканъ водки, еще вы шзлъ.за кусалъ,
а мотомъ уже не помаю, что со мной было. Пробудился отъ боли въ ногѣ, Какъ будто кто-то ступилъ на нее. Коѳ-шімчіяйгкрылъ глаза, вѣки у меня словно вспухло; взглянувъ * кругомъ себя, я долго не могъ вонять, гдѣ я нахожусь..7 Нередо
мной стояло человѣкъ десять мужчинъ съ пьякжжа инцжмсг, въ
Digitized by Google
ІЮХОЖДКНІЯ БѢДНАГО,ЯрДОШКІАЛА ВЪ СТОЛИЦѢ.             ѢИ
Ободранный» одежмахъ, смааниые бичеакой «яршшн другъ къ
Afyrj. Въ другой нумѣ. стоитъ, гяфрдояой, въ третьей,дакд*-то
баба воетъ, я все это кричитъ, ругается в выростаетънддолшой
какъ лѣсъ, движется, какъ въ какомъ нвбудь омутѣ.
— Ну-ка w» ворся»! вммйі. крякнулъ, кто-то,. мя почувствовалъ вавокъ въ голову. Только теперь очувствовался в поШМЪЧТО-Я ложу МЯАМу гь съѣзжей. Я. сѣлъ. Пмьдяшкд мое
наадрагочвамарвно, «ураннмі нѣтъ» нѣтъ бумажника, голова бодать отъ ушвба, на лицѣ кровь, рукв въ крова...
— Гдѣя? сказалъ я хриплымъ голосомъ..
 -я Вовавай, баранъ! Проговорилъ одинъ изъ связанныхъ и
толкнулъ меня ногой.
— Господа, какъ я сюда повалъ? сцросадъ д.
Человѣкъ пять захохотали.
— Пьянаго городовой притащилъ; на улицѣ,.погорать, нашелъ.               (
Всталъ я каяимъ-то подусу масшедшыгь, на всѣхъ, глядѣлъ
дико. А народъ словно ва паръ сюда собрался: на одного олова
во поймешь изъ втой. толпы..
— Мазурикъ!
— Самъ мазурикъ! только и слышится съ непечатною бранью.
Благовоспитанному человѣку здѣсь отъ вони в.идти.минутъ
иеіирожпь...
Вошелъ помощникъ надзирателя.
— Смирно!
— Чаво смирно!
— Ну ка, подойди.
— Смирно, вамъ говорятъ, закричалъ надзиратель н ударилъ
одного по лаку. Немного затихли.
. п- А-вамъ воронить, грабить! я васъ. Городовой! рааважи-ка
этого голубчика, городовой развязалъ одного.
— Отведя въ контору. 
— Мы, вопи благородье, ни въ чемъ великоваты... Мы...
- — Молчать!
— Батюшка! я не виноватъ! меня самого ограбили.
- Гдѣ ты вчера былъ въ семь часовъ вечера? спросилъ надаорательодвего мужика, сидящаго смирно въ углу.
— > Разѣ я знаю часы-те?
Ву мчорои»?.                                          J
* тчг» Сдалъ, 
Digitized by Google
440                     - смнкммншгь.                     Il ’l..!/<
Эй ты» рыжая бородѣ, аОмйжа- сямаі «раиофН ИЖ И
лавра, въ которую выгмдмваяъмуяінчснв мткпниипюіоем.
Тотъ вошелъ../ >ч.п»и»— Знаешь его?...і  ч. а».і. — Кангъ не маты>Вмѣсіѣ третьяге.днирвбнли.                                     " — Саадъ онъ вчера ва квартирѣ?                                                  ч.мш.
Обвиняемый хотѣлъ было говорить/не надзиратель аавмаявуася на вего. Рыжебородый пмиянмому tut «видъ, чтоспаинмк.
--- Ну?... і. I,                      I. 4 |І1.пы.
— Да онъ вечеръ  не бывалъ что евтъ аа квартирѣ, t — 
— Городовой, отправить его въ;., часты Зй,'АеШрее*ъб~
Вошелъ опять новый городовой.                      > і и   > жкі
— Гдѣ ты этихъ мояодмеиъ* еловшлъ?... ч.
— У Щукина, ваше благородіе»                           -...                    /.; <
 — Паспорта?...                                                  <         -.і..
Паспортовъ ни у кого не оказалось...< < 
— Сведи» скомандовалъ надзиратель городѳаояуд ІімМнцу
ь.!>        I -,;. і              -И А ГР:‘І
-г- А этотъ? обратился онъ къ дежурному середонвжуч'мжуп
пальцемъ на меня.                                                         <ч. «' — 
— ПВЯНЫЙ ВВМЯЛСЖ         і <                              ' і. іі..' — 
— УИ Еще эдк>?...»  -і
— Только пьянаго привели — Ивановъ привелъ. ПамміиѵЯве
ноля... г             >.ы.н
. — Гдѣ ты его взялъ?;и.»«.
— Ва Сѣнной, ваше благородіе.                         '>. і '-> і
— Кто ты такой?                                                >п         ।          Я сказанъ.-                                і и.   ..аЛ — 
Меня препроводили при бумагѣ въ деиартаменѵъѵ * *...
Можете себѣ вообразить мой стыдъ, < мвѵда швнпрйвегь въ
департаментъ полицейскій солдатъ а.вдаль дежурномуъ і Чтобы
ускользнуть скорѣе изъ департамента, я замялъ-у одного чнное
нищи два рубля и написалъ прошеніе, доиѣрнвъчнюіпонМігмгому
же перовнику.                                                        і < ।   < і»* -  
\ і                              '          !! 14 ‘ Г.-1
 XI.                                         'і ліг» >»*/«>
4                                   !!       I. I   J    I 'I — 
Хозяинъ не узналъ меня. Онъ сказалъ, чво ѵнвгоей'йошпті
живетъ/уХкаАд.то вдова, а мее имущество находвмймгвут*
Digitized by   Google
Похожденія пѣднаію провинціала въ столицѣ.           461
И#, гдѣ зояорыямнз» нелкилы Де вечера «проболтался кое-какъ
бякъ >ЖМШи* а< вечеромъ пришли ко инѣ двое чиновниковъ департаментскихъ. в иа свой счетъ поставили водки штофъ. Всѣ они
жалѣли менд, старались напоить, но и обвиняли, что я не старался угождать меча льяму отдѣленія, потомъ стали укорять
момя, чте я лью водку на ихъ счетъ. Это меня взбѣсило и я вытолмдъ имъ венъ явь кухни. 
Умновъ инѣ надоѣлъ наноинианьями о томъ, чтобы-я очищалъ квартиру, ня нанялъ въ Аораксиномъ переулкѣ въ подвалѣ,
выходящезньво-дворъ, уголъ за-четвертакъ, а старому хозяину
оставили мѣі сдм вещи. Эта комнатка имѣла всего одно окно,
въ которое проходилъ се двора удушливы* вонючій воздухъ. Въ
переднемъ углу за маленькимъ столомъ помѣщался хозяинъ. атоД
комнаты, сапожникъ Гаврила, направо противъ него жилъ какой-то шапошный мастеръ Степанъ Иванычъ. Ближе къ дверямъ
на полу помѣщалась немолодая женщина фалаиья Павловна съ
тремя ребятами. Она тоже помогала шить тавотному мастеру,
противъ Мое лежала молодая женщина и охала. Въ ней не было
ян «дно* кровати, ни шпана; на полу стояли сундучки, лежалъ
какой-то хламъ, на стѣнахъ висѣли худенькія одежды; бмле три
табуретки. Я помѣстился въ углу за Маланьей Павловной. Здѣсь
обитала страшная бѣдность,грязь, вонь. Зайдя въ азотъ чертогъ,
моншо было подумать, что тутъ живутъ люди-звѣри; но н здѣсь
у каждаго человѣка былъ свой, характеръ, свое занятіе, свой
взглядъ, на вещи и каждый ругался по своему. Ни одного ласковаго слова вы не услышите здѣсь; и однако же эта люди
были добры, какъ я узналъ съ перваго раза.
— Маланья Павловна, голубушка, сходи за бабкой.
— Погоди, Катерина, ишь ребенка кормлю. 
— Ой! простонала Катерина.
 — Гаврила! ты бы сходилъ...
— Есть когда мнѣ!.. Умирай.
..Однак» Гаврила ушелъ скоро. Я подсѣлъ къ Степану Иванычу. Онъ сказалъ, что онъ шьетъ Фуражки и шапки на Апраксинъ; за каждую изъ готоваго сукна ему платятъ по пятнадцати
кои. За уголъ они, т. е. всѣ жильцы этой комнаты платятъ по
полтиннику.
Черезъ часъ Гаврила пришелъ съ повивальной бабкой. Мужчянъ-она выгнала на улицу. Мы, т. е. Гаврила Матвѣить, Стея*пъ Иванычъ и я, ушли въ одинъ изъ кабаковъ нд Апраксинѣ
Digitized by ooQle
№                         спвёёмвмнкѣ/.* i :,.ty U,
переулокъ, ' устроенны* въ подвалѣ г Тамъ уни было ЧелЬіѣкъ
двѣнадцать веселящихся. Половина изъ нить О Чемъ-то Спорной,
это были большею частію люди, ЗаВямающіСся Портнымъ ремесломъ, худые, сѣ блѣдными лицами, въ ситцевыхъ и холщевыхъ
рубахахъ, триковыхъ и тЯковыхъ брюкахъ Н въ халатахъ, яе въ
такихъ, какіе продаютъ татары, но просто тиковыхъ или'коленкоровыхъ. Въ числѣ этихъ пяти человѣкъ былъ одинъ мальчуганъ лѣтъ двѣнадцати, онъ тоже о чемъ-то СпорЯлЪ. ‘Осталіные
или пѣли или пиля водку, большинство ихъ состояло а Въ' сапожниковъ тоже съ худыми и блѣдными немытыми Ляпами,
грязными 'руками, ' съ чёрными Фартуками. Ил1 Михъ ШЖдый
разсуждалъ я* спорилъ. Оки уже кончили работать' * ‘посвятила
окончаніе дня бахусу. Въ кабакѣ пахнетъ проЯислыМъ, отъ Табака'душно. Какъ только мы вошли въ кабакъ, насъ встрѣтили
восклицаніями.
' — А наше вамъ! ГавриЛу Матвѣичу!
"" — 'Здорово, ребята/О чемъ Споръ идетъ?                           * "
" — Да ВотЪ Павлушка споритъ, tato Якова Савельева йенъ
нынѣшнемъ году въ солдаты отдали.
— Я думалъ, о чепѣ нибудь путномъ. Ну-Ка, Тарасъ, про насъ
рыбы припасъ, даЙ-ка косуху! Обратился Степанъ ИвЬіпйчъ къ
хозяину кабайа и мимоходомъ поздороЬалеН съ сидящими.
' — Какой?      ' *      ' '.
— Йзвѣстнб Какой! МалорбссійсКой.
Мои Товарищи закурили трубки, бѣликъ сапожникамъ’» éràли толковать, я сѣлъ около нихъ.
— Ну, какъ дѣла, Илюха?
— Дѣла плохія: не вывозитъ. '
— Плохо. А этотъ чей съ вами?
— Этотъ сегодня на Фатеру переѣхалъ къ намъ...
— Ты по какой части, по торговой?"
— Нѣтъ.
— А тебя какъ зовутъ, я и забылъ спросить-то? спросилъ
Мепя Степанъ Иванычъ.
Я сказалъ!
— Такъ вотъ што: не будешь ли ты за меня торговлей заниматься?
— Чѣмъ?
— А это ужь мое дѣло. Водку пьешь?
~ Пью. ’                                                        ‘
Digitized by  LiOOQlC
ЙОІОЖДКНІЯ ЕѣДНДГОШоМНЦиЛА въ Столицѣ.                  4M
*л Ну ней. Да смотри торгуй, не плутуй; съ нами, братъ, шутжкъ нечего. Выльемъ.
Выпили, крякнули, плюнули.
— Я братъ, Скопанъ, сегодня на Александровскомъ славные
брюки вымѣнялъ. Зрынь 0 черные-то?
— Врешь?
— Ей Богу. Задавалъ такъ, что мое почтенье. Они мнѣ полтппдакі стоили, а л далъ придачи полтинникъ, какъ есть новые
вымѣнялъ: въ магазинѣ и за восемь не купишь.
,-г~ Ну, бралъ, дорого далъ.
Говоръ усиливался все болѣе и болѣе;. народъ все больше
дьянѣлъ и пьянѣлъ; начался крикъ, пѣсни, пляски. Вонъ кого*
то ударили, началась драка.
Савелій! Савелій! отстань, кричатъ со всѣхъ сторонъ.
— Убью! реветъ кто-то.
Чувствую, что я пьянъ; боюсь я драмъ, потому что могутъ
изобидѣть и меня; гадокъ показался мнѣ этотъ кабакъ и вышелъ
я ивъ него шаидясь. Сѣлъ р на крылечко у подъѣзда около какой-то торговки калачами.
— Уйди, мазурикъ! закричала она. Я всталъ въ воротахъ и
уцерся въ стѣну. Хотя и пьянъ я былъ,, а чувствовалъ, что одинъ
я въ этомъ городѣ, все мнѣ кажется ново и никакъ я но думалъ
попасть въ берлогу, гдѣ бѣдность, нищета и живутъ Богъ знаетъ
какіе люди. Грустно мнѣ сдѣлалось, плакать хотѣлось отъ
разгульныхъ пѣсенъ, раздающихся глухо изъ кабака и отъ
шарманки, играющей противъ кабака. На панели сидятъ рабочіе и о чемъ-то толкуютъ, не смотря на холодъ; дворникъ
мететъ панель и вотъ онъ согналъ ихъ, они попин въ кабакъ
говоря: «скушно на «атерѣ-то, освѣжимся...» Куда ни поглядишь, все бѣдность, даже в народъ идетъ мимо бѣдный. Вонъ
прошла какая-то женщина въ шляпкѣ, молодецъ, вышедшій изъ
кабака, остановилъ ее:
— Душенька! Пойдемъ.
— Уйди. И она рванувшись пошла своей дорогой, а молодецъ пошелъ къ воротамъ, пошатываясь и напѣвая: «ахъ, скучно
сердцу моему!»
Полѣзли въ кабакъ и женщины... Но Богъ съ ними, пусть
лѣзутъ, онѣ не богаче меня.
Мои товарищи вышли изъ кабака пьяные, хотѣлось и мнѣ
еще выпить, да денегъ у меня не было. Поплелся и я за ними,
Digitized by ooQle
tàk... соаеішмммеъ.
-      водей берлогѣ,только тускво тгстпныъододь(«г Керманомъ, отъ чего въ берлогѣ тяжело было дышать отъ кераоннр,
который Степанъ Иванычъ прозвалъ, давай.
— . Катька» а Катька! Опять язву. зажглаікричмъ онъ.
— Молчи ты, Степка, спитъ ома, проговорила его жана...
— Что-о!І                                      
— .Офитъ, тебѣ говоритъ,
т А вотъ! и Степка хотѣлъ сбросить лампу» но Гавріила
удержалъ его...
— Какъ тѣ не стыдно. Въ это время запищалъ ребенокъ.у
Катерины, и Катерина проснулась.
— Слышь,.родила! сказалъ Гаврила.
— А!! и Степанъ повалился на полъ.
— Безстыжіе твои глава. Опять напился, сказала Катерина больнымъ голосомъ Гаврилѣ, который стоялъ передъ нею,
подперши руки фертрмъ и покачиваясь. Онъ дико глядѣлъ на
жену и осклаблялся.
Родила! вскричалъ онъ, покачнулсд, но уперся объ стѣну.
— Уйди, лампу прольешь.
Ребенокъ ревѣлъ,
Черезъ додчаса въ лачугѣ раздавался мужской, храпъ на разные лады, только два ребенка.Катерины и Маланьи ревѣли по
перемѣнкѣ или.вмѣстѣ и подъ ихъ музыку я скоро заснулъ.
XII.
 На другой день я проснулся тоже съ крикомъ дѣтей. Гаврилы Я'Степана въ лачугѣ не было, Маланья Павловна тоже пошла
куда-то съ кофейникомъ, уложивъ предварительно ребенка на
подъ;. остальныя дѣти,. мальчикъ лѣтъ трехъ и дѣвочка пяти
играли, ползая по черно-грязному полу; Катерина полусидѣла н
' качала ребенка, который ревѣлъ. Пришли Гаврила и Степанъ.
— г Опять нализалсяI сказала Катерина.
— Молчи! не твое дѣло.
— А гдѣ Маланья? спросилъ Катерину Степанъ.
4      — За кипяткомъ ушла на кофий.
— Я ей этотъ коФей вышибу. Экъ выдумала! И онъ, касуривъ трубку табаку, принялся шить Фуражку, а Гаврила сѣлъ
за сапогъ.
Digitized by LiOOQlC
НохоОДШя бѢдкагопмшипШла п Столицѣ.                         tÔÀ
- “ к-' ЕВуегрОѢ втекъ КолоіомИъ МиіПка, въ одно yxb влѣзетъ,
№ -Другое*вьХіѣветь.
— Ну не такія еще штуки дѣлаютъ. Смотра, какія дѣла дѣлалъ Васька Ивашовъ; посадили вѣдь, судилй, а Потомъ и выП7«ПМ№Г 
— Людямъ счастье.
— А намъ вдвое!  Степанъ Иванычъ сталъ Насвистывать:
HDH рѣкоВ подъ горой».
— Гаврила, дай-ка, гдѣ-то ровно тряпичка была, сказала ему
JKKlwpnBau        1... I  ‘
-Гдѣ?...
— Не знаю.
Гаврила сталъ искать тряпичку въ узлу подъ подушкой Каи, давши-ей тряпичку, сталъ ласкать ребенка.
" — Сынъ?
'           Нѣть; дочь.
-т* Ну въ воспитательный!
’11 ’ — Что ты, побойся Бога.
— Ну ужь нѣтъ. Кормить я тебя не стану. Эдакъ ты отъ ремесла отойдешь.
’ ‘’Ч Пришла Маланья съ кофейникомъ въ одной рукѣ, въ Другой
ксла Фунтъ чернаго хлѣба, въ другой четверть бѣлаго.                          ''
— Для кого ато ты бѣлой-то хлѣбъ взяла? спросилъ ее
мужъ.
          Подикось ребятамъ-то голодомъ быть?
Маланья стала питъ кофѳй, къ ней присоединился и Степанъ
сЪ ребятами.
Чт**-» Мнѣ бы, Малапьюшка, коФвйку, проговорила Катерййа. '
*' — Нельзя, Степановна; ты вечоръ родила... '
— Чего же я ѣсть-то стану?                     
п| Пришла бабка, вымыла ребенка, побранила Каверину, что
«На не лежитъ.
'«0** Не могу я 'Лежать-то; больно.                                    '
— Потерпи какъ, нибудь. *
— Вотъ кофейку бы попить...
' — Ой-ой! какъ можно! Свари овсянку, дешево' Стоитъ.
— Да гдѣ я ее сварю. Печка-то вонъ какая. — Печки въ комнатѣ не было и комната нагрѣвалась отъ сосѣдей, у которыхѣ
(Шла печь и отъ этой печи въ этой комнатѣ былъ только душU№i              >                                          - Г М<
T. СХІ. Отд. L                                           В0’/4
Digitized by  GooqIc
|0                      ЙОВЙШШШВЙѢ,
— Сколько же вамъ за хлопоты? еприсилъ бабку ГаврйЛб.
— Вы ве безпокойтеся, я еще буду ходить пять дней/ если
Катерина Степановна поправится, а не то н девять...
Да вѣдь она и такъ здорова.                            *» 
— Это ужъ ное дѣло, а не ваше. Я у васъ денегъ не Прошу,
сколько дадите, столько и ладно.                           ' -— Неужли эти молодыя бабки кое что смыслятъ? удивлялся Гаврила.
Меня подозвали выпить чашку коФею. Мнѣ совѣстно было
объѣдать и опивать бѣдныхъ людей, но я все-таки радъ былъ
теплому и особенно даровому. Двое сутокъ кромѣ рѣдьки я ничего не ѣдалъ.
Разспросили меня, кто я такой; пожалѣли.                    '
— Такъ какъ теперь думаешь? спросилъ меня Гаврила Матвѣичъ.
— Право не знаю. Въ чиновники не пойду; работать стану.
— Ну/ братъ, этого не скажи! Ты работать не можешь. Ну;
что ты будешь дѣлать?
— Не знаю. '
— Ну, то-то. Я вижу, что дѣло твое бѣдное. А вотъ что*
сказалъ Гаврила: — поди завтра на Семеновскій плацъ, продай
эти сапоги. Я ахъ купилъ эа четвертакѣ, товару употребилъ на
рубль, продай за пять, а не то за три.
— Ладно.
— Умѣешь торговать? — Такъ торгуй: торгуй таміь, гдѣ народу больше. «Что покупать наводите? сапожки есть, пожалуйте,
санеги хорошіе. Суздальскіе! самые пріотличные, пожалуйте!»
крии во вее горло. Мы съ тебя и за квартиру не будемѣ брать,
коли будешь хорошо служить.
Я поблагодарилъ.
Мужчины стали работать, Маланья Степановна пришивала козырекъ къ Фуражкѣ, сдѣланный изъ бумаги, на которую наклеено старое худое сукно, искусно зачерненное. Пошелъ я бродить
по Щукину и изучать премудрости торговцевъ.
Часу въ первомъ мужчины выпили водки и стали закусывать:
капусту съ салакушкой и жареную ряпушку съ чернымъ хлѣбомъ; Маланья тоже ѣла съ ними, а Катерина пила молоко изъ
стакана, закусывая бѣлымъ хлѣбомъ.
На другой день, выпивъ стаканъ перцовки н напутстэоващDigitized by LiOOQlC
ПОХОЖДЕНІЯ ГОДНАГО ШОВИНШАЛА ГО СТ0ЛИЦ«,                  МУ
ВЫЙ Доставленіями Гаврилы Магвѣича, а-пошелъ торгммь.двуда парами сапрговъ на Семеновскій. плацъ* наанваемыйі Александровскимъ рынкомъ. Было холодно, но выпивъ стамнъ водки, я какъ-то не чувствовалъ холода, только-пальцы, нимгь н рукъ
щцпрло. На ногахъ у менц были худые носки* смога- еще того
хуже. Утромъ народу на плацѣ было мало, особенно ъамкъ,
какъ я. Хожу я по мосткамъ в кричу: Сапоговъ цунмоі сапоговъ!                                                     г,
,. Ко зрѣ подходахъ востроглазый человѣкъ ц смотркгъ смога.
.,, — Много ли просишь?                                               >
„, т- За эти пять цѣлковыхъ, за эти четыре съ нмиицойѵ   
— Што ты? Не хоть ли полтинникъ.
Я отвѣтилъ ему, показывая кукишъ,
.,Ла ты изъ какихъ?,
— Изъ вашихъ.
г.Д! Д онъ ушелъ.                                     - I.
. Д/эго я ходилъ взадъ и впередъ, крича во все гордо* и смѣшно мнѣ казалось кричать; мнѣ казалось, что я въ это время бе~
лѣе похожъ на комедіанта, чѣмъ на торгаша, но что станешь
додать. Къ вечеру я изучилъ премудрости торгашества м наемоурся всякой вичс|ііы. Однако я продалъ одни саиогв за три
рубдіц двадцать коп. За то я ничего не ѣлъ, намервся, смать хотѣлось. Хозяинъ мной очень остался доволенъ, и,на, радость
угостилъ меня водкой, двумя сосисками в кускомъ ржаваго
И6»,                                                        
' 1
.     ' такъ я изъ чиновника преобразился въ мелкаго.торгаша -и
пррмрялся двѣ недѣли, днемъ голоденъ, по вечерамъ..вмвъыЗа
то я близко узналъ жизнь бѣдныхъ людей въ Петербургѣ.
Степанъ Иванычъ принадлежалъ къ числу такихъ..людей,
которые съ дѣтства привыкаютъ къ ходоку, голоду в. горю и въ
урѣдрмъ возрастѣ становятся закаленными людьми н терпѣливо
сносятъ всякія неудачи, и при всемъ этомъ живутъ. деяани
честно. Онъ выросъ у какого-то портнаго, съ дѣтства,. иріучнлся пьянствовать, захотѣлъ жить самостоятельно н теперь есть у
негр деньги, онъ пьетъ сколько хочется, ѣстъ сосиску, печенку,
ена и дѣти сыты и одежда есть; нѣтъ денегъ, перебивается коекакъ, работаетъ усердно, надѣясь, что онъ завтра деньги добудетъ, стоитъ только сходить на Щукинъ или на Семеновскій
{ Щамдътому пять лѣтъ онъ былъ хорошимъ портнымъ,
Digitized by  ooQle
Ж                         смишмиавігь.
даже-имѣлъ рабогаиковъ, во какъ-то рать-его обокрали, денегъ
se было, много было долговъ за матеріалы, забранные изъ гостзлмѵо двора, его посадили въ долговое отдѣленіе, гдѣ онъ Просидѣлъ два года, и съ тѣхъ поръ, не желая работать на другихъ,
сталъ работать одинъ. Работу себѣ онъ достаетъ такимъ обравоавы купитъ но Щукиномъ пли-на Семеновскомъ плацу брюки,
-сертукъ и ивъ< обѣихъ штукъ составитъ пли брюки или сертукъ,
такъ хорошо, что покупатель хотя и подумаетъ, что вещь сдѣлана изъ стараго, а купитъ дешевле, чѣмъ ему нужно шить самому. Такихъ сертуковъ и брюкъ, а равно и фуражекъ онъ передѣлалъ иного изъ стараго въ новое, и такихъ рабочимъ*
какъ я замѣтилъ, въ столицѣ очень много. Когда я еще служилъ
въ департаментѣ, то многіе чиновники хвастались тѣмъ, что они
купили дешево тотъ сертукъ* тѣ брюки, то пальто, которыя на
нихъ и вещи порядочныя. Какъ Степанъ Иванычъ, такъ и Гав —ряда Матвѣичъ за трудъ бранемного. Въ провинцію онъ ни за
что- не потѣлъ ѣкать. потому что привыкъ къ Петербургу и товирмнамъ.*
Жена его поетошню жила съ нимъ и какъ опа прежде помогала мужу, тамъ и теперь помогаетъ; нод>на живетъ аккуратно и
осъ каждаго рубля кладетъ въ сундучекъ копѣекъ пятнадцать,
— иначе е* бы не на- что было прокормить ребятъ; потому что
ова теперь съ груднымъ ребенкомъ не можетъ заниматься торговлей.
Гаврила Матвѣичъ немного крѣпче Степана Иваныча.' Онъ
хотя расъ также, какъ и его товарищъ н также былъ нодмастерьѳігь у нѣмца, но не могъ открыть самъ заведенія и, переставши
шляться отъ хозяина къ хозяину, сошелся съ Степаномъ Иванычемъ н еталъ времышлять себѣ хлѣбъ также, -какъ и онъ; нб онъ
быдгь крѣпче Степана Иваныча тѣмъ, что любилъ выпить даромъ, даромъ поѣсть и потомъ за разъ угостить на повалъ. Жена его гражданскаго брака съ нимъ не жила, ова занималась
прачешнымъ ремесломъ, приходила къ нему по воскресеньямъ и
носила ему чай, сахаръ, ковей и при ея появленіи въ лачугѣ водворялся праздникъ: пили и ѣли на славу, — чего не было въ'будни. Гаврила Матвѣичъ часть своихъ денегъ отдаетъ свое* Катѣ*
- на которо* онъ все еще думаетъ когда нибудь жениться. А такъ
-» -»иъ Катеринѣ Степановнѣ нельзя заниматься прачешнымъ рем домъ съ груднымъ ребенкомъ, то черезъ двѣ недѣли/ окро cm Въ еге, отдали какой-то женщинѣ въ деревню на воспитаніе
Digitized by ooQle
ПОХОЖДЕНІЯ ВВДІМГ»еЯ>ММЯтлЛЬ ВЪ СТОЛИЦѢ.                ФИ
іш - -тря' ДОла въ мѣсяцъ в она * примялась омятъ 'ЗЯ’ЛЬб'ре*ІІвОЛО.1        *                                 1,,ІИ *и,л '
Въ это время я какъ-то рать послалъ Кускову ииеММ тМ№№
содсержівія:                                                       *
«Вы довели мевя до нищеты, во я еще не нищій; я ѣМтПѣе
вавсіь,- мегому что я достаю себѣ тетаый уголъ в хлѣбъ такимъ
грудямъ, надъ которымъ вы въ вашей паршивой гМЫгѣ Смѣетесь. Идите ва плацъ в увидите вашего сотрудника съ стоками
* «мртукамя.крнчащаго: сапы* хороши! Сапоговъ купи.г. редя шторъ! Опросите Ѳедьку Кузьмина. Его всѣ знаютъ. Ѳмь во ва
ш«й?*влмяи вышиной сдѣлался.
 «Какъ-то я прочиталъ одинъ нумеръ вашей паршнвой'іѣйіѣі
м шъзввльт«>ваеъ спросить; какое направленіе'у вашей плюгавой
гашаям, поиіа вы идеи проводите? Въ одномъ мѣстѣ кто-то пИпмгвѣ,.что-вотъ это бы хорошо сдѣлать для памлизаціи ЯНшебо
«ошоесвва, въ другою вы отвергаЛВату пользу, въ третіемъ Г6Фрвѵо'чорѵъ знаегьо чемъ... Вы думаете, я Ничего непоивѣаш?
Эжъ "вы, цивилизація парикмахерская. Ну, чего вамъ’нуМШН?
К«мйу  вш  навяливаете свои нелѣпыя иыслтпкв, пропитанныя
гммлью... Вы для денегъ завели газету, славу 'Себѣ lofMTV cWжатирйіѣмчЛА что-говорятъ народъ про вашу rateTy, -* даже
мы простые бѣдные люди, о которыхъ вы пишете вЪ'газеіѣММкъ
о мошенникахъ н которыхъ вы стремитесь искоренить, сами не
зная гдѣ зло, откуда оно заводится.
- ”*Мкѣ стыдно, что я пвсалъ у васъ. И я даю СебѢ’ честное
елйТО, что нигдѣ‘больше не буду писать. Радуйтесь: я дарю вамъ
емяденьгм: расплатитесь ва нихъ съ бѣдными рабочими х&іШй
тииограоіи».
Пребмагалоя я до Февраля мѣсяца. Кашель душитъ; я похудѣлъ, здоровье плохое. Кронѣ Гаврила МатвѣиЧИ и его1 благовѣрной всѣ захворали...
3-е Февраля.
...23 Февраля. Вчера выпустили изъ Обуховской больницы.
Съ какою радостію я вышелъ въ городъ на свѣжій, но удушливый воздухъ. Опять я живу съ Гаврилой Матвѣичемъ и продаю
его вещи днемъ, по вечерамъ шляюсь по кабакамъ и смотрю народъ. А для чего?.. Дуракъ. Маланья Павловна тоже лежала въ
бельиинѣ, да умерла; Степанъ Иванычъ хвораетъ и тоже вѣрно
помретъ, бѣдный. Дѣтей Гаврила Матвѣичъ разсовалъ. Живетъ
съ нямъ теперь маляръ, да еще какой-то портной. Всѣ книги н
Digitized by LiOOQlC
4*70                                 соаммнпвпкъ.                              * ।
тетради съчемеданомъ прошли, потому что -Андрей Петровичъ
уже ве живетъ тамъ и я его не могъ розыскать Ну да... Жаль
трднсѳ писаній.
Странно, что я нынѣ съ двухъ стакановъ хмѣлѣю. Ахъ если
бы на, родину уѣхать. А кашель душитъ..
(Посді этого что-то написано, во разобрать лавовмовню, видно, что Ѳедоръ Иванычъ писалъ пьяный, а другой страницѣ
написано керандашемъ):
... Апрѣль. Опять въ Обуходской больницѣ въ атомъ кладбищѣ живыхъ людей, вокзалѣ, изъ котораго прямая Дорога въ
могилѣ. Славное мѣсто!.. Лежу я уже вѣ другой.валетѣ; вря
мрѣ>ужм четверо умерли безъ стоновъ, безъ мученій: помучились вы, бѣдные* въ жизни,, нечего вамъ смерти страшиться. Такъ
н я встрѣчу, смерть, мржегь быть сію минуту, Какая ома?. По
медицинѣ я вычиталъ,.что страшилищъ нѣтъ».*. Умирай,. Кузьминъ, умирай* тварь земная, ничтожное.твореніе.природы» в теперь передъ,смертію сорнайся,, что т».только лягушка, хотящая
быть, воломъ. Ну къ чему ты стремился — чаго ты, желалъ? чего
ты достигъ? Ничего кремѣ того, что ты скорѣе умрешь. Кому
ты принесъ.пользу?...
.Вередамъ. къ чему глупыя впитаемъ Прощайте? люди: всѣ
тдмъ,'будемъ!..             
.»|.!       — —                             >  '!
Этимъ заканчивается тетрадка и съ йенъ.вмѣстѣ >Нодожденія
провинціала въ столицѣ;, а и отъ «ебя рѣшительно ничего не
смѣю прибавить, кронѣ того, что изданіе газеты «Наеѣкыюй>
( по неизвѣстнымъ дли публики причинамъ прекратилось  вътомз
же году.
 ршветнимогр31 мая ДО» г..          .
Г. Солкамскъ.
