лвшштія мелочи.
«псшяу ши».
«Русское Слово» отлыниваетъ отъ моихъ вопросовъ и увертывается отъ прямыхъ объясненій со мною; изъ моей послѣдней
статьи, обращенной къ нему, оно выхватило нѣсколько незначительныхъ подробностей, извратило ихъ, ни однимъ словомъ не
коснулось главнаго предмета нашего спора; и такимъ образомъ у
вето вышелъ отвѣтъ мнѣ. Нѣтъ, друвья моя, не на того напали;
м-пе нозэолю отвлечь себя отъ главнаго предмета, да и васъ не
кущу отъ него ни на шагъ; я васъ заставлю объясниться со милю
прямо и не дамъ вамъ возможности свихнуть въ сторону, отдѣлываться общими Фразами или просто молчаніемъ. Для этого всѣ
мысля свои въ полемикѣ съ вами я буду Формулировать въ видѣ
тезисовъ и вопросовъ, а главное, каждый тезисъ или вопросъ у
меня будетъ стоять подъ номеромъ, такъ что если вы уклонитесь отъ какого нибудь изъ нихъ, то я вамъ укажу на него пальцемъ, прямо носомъ ткну васъ на номеръ, не получившій отъ
васъ отвѣта или объясненія. Не думайте впрочемъ, будто я не
правъ или не могу справиться съ вами въ тѣхъ подробностяхъ
изъ моей статьи, на которыхъ вы исключительно остановились;
нѣть, я разобью васъ и на этихъ подробностяхъ. Итакъ, начнемъ. Прежде всего «Русское Слово» желаетъ произвести эФФектъ
своимъ высокомѣріемъ передо мною и говоритъ:
«Изъ всего этого ясно видно, что г. Посторонній Сатирикъ упражняется въ карточные домики, и если онъ намѣренъ полемизировать
въ такомъ родѣ, то мы совершенно безошибочно можемъ предсказать ему, что онъ останется одинъ на своемъ турнирѣ и будетъ праздновать побѣду лишь надъ прахомъ г. Косицы».
Digitized by LnOOQle
158                       совввкюмвякъ.
Къ чему вы прикидываетесь гордецами, ве желающими иоч
леиизировать со мною, и развѣ я не вижу, что ваши слова о мм
емъ одиночествѣ на турнирѣ — просто эффектная Фраза. Я непреі
мѣнно выведу васъ на турниръ и вы непремѣнво будете отіѣ-І
чать мнѣ, я заставлю васъ отвѣчать и вашими же отвѣтами xoJ
веду васъ до молчанія. Вы уже предчувствуете, какая участь
ожидаетъ васъ на турнирѣ, вы видите предъ собою прахъ помр*
женнаго мною г. Косицы и начинаете дрожать за себя. Не боѣ*
тесь, съ вами я не поступлю такъ жестоко, какъ съ нимъ, васъ
я не обращу пока въ прахъ; но все таки побѣду надъ вами отпраздную блистательно.                                             <
।
«Что бы укорить ноев (жалуется «Русское Слово»), во что бытъ
ни стало, г. Посторонній Сатирикъ, не смотря на свои рыцарскіе доспѣхи, даже нагибается до земли и поднимаетъ остроту, въ родѣ буттербродовъ, оброненную однимъ обличителемъ на улицѣ вмѣстѣ съ
очками (П).* — «Съ буттербродами же (такъ заключаетъ свою статью
г. Зайцевъ) имѣю честь поздравить г. Посторонняго Сатирика».
Что? обидѣлись? вамъ непріятно, что васъ назвали бутербродами, да? Вотъ то-то же и есть, крошечка г. Зайцевъ и AJнючка г. Благосвѣтловъ; а припомните, какъ рѣчисто и бойко*
было само «Русское Слово», какія рѣзвыя выраженія лилась у
него рѣкой: «Современникъ» «опростоволосился», критикъ «Со*»
временника» обыкновенно вмѣсто книги «видитъ «игу», критика
«Современника» есть «коробочка доброжелательная, обличитель
ница копѣешная, лукошко глубокомыслія». Итакъ, вопросъ
если «Русское Слово» считаетъ буттербродъ укоризной себѣ, то
долженъ ли «Современникъ» считать такой же укоризной лукоя*
ко? и если г. Зайцевъ поздравляетъ меня събуттербродрмъ* то но*
гу ли я поздравить самого г. Зайцева съ коробочкой, а г. Благо*
Свѣтлова съ фигой? Далѣе, я совершенно непонимаю, что. хочетъ,
сказать «Русское Слово» своими Фразами о томъ, будто Фи *
поднялъ буттербродъ, потерянный на улицѣ съ очками; поэтому»
вопросъ 2-й: прошу «Русское Слово» объяснить, что значитъ его
показаніе, будто бы я собираю остроты на улицѣ н какой это
обличитель растерялъ ихъ съ очками?
«Только напередъ (говорить «Русское Слово» въ своемъ отвѣтѣ
мнѣ) не мѣшаетъ замѣтить, что г. Посторонній Сатирикъ прежде чѣмъ
явился на турниръ, поступаетъ уже съ нами вовсе не рыцарски, йъ
Digitized by LnOOQle
ЛИТВРЛѴЖМЯ Мвлочи.                           іб»'
своемъ предварительномъ объясненіи «Руеекеиу Слову» еи обращается съ «актами имнѣніями чрезвычайно странно) искажаетъ ваша
мысли, выворачиваетъ на изнанку убѣждеігіл и пускается въ такія
изобрѣтенія, какія только нужны ему для того,.чтобы набросить тѣмъ
на «Русское Слово* и его главныхъ сотрудниковъ»,'
Въ доказательство этого приводится шесть примѣровъ съ
опроверженіями ихъ. Разберемъ всѢ примѣры по порядку.
Примѣръ первый.
«Такъ, напр., онъ находитъ, что г. Писаревъ, не согласившійся
съ Добролюбовымъ въ оцѣнкѣ Катерины и свѣтлыхъ явленій въ русской жизни, заимствовалъ свби идеи у Аполлона Григорьева и отжилилъ достояніе покойника». — «Кто повѣритъ на слово г. Постороннему Сатирику, находящему сходство между мистическими идеями Григорьева и -идеями г. Писарева?»
А вы это, господа, по рыцарски поступаете? когда же я говорилъ о согласіи между мистическими идеями А. Григорьева и г.
Писарева? Я говорилъ не объ ихъ идеяхъ вообще, а объ ихъ
взглядѣ на одинъ частный предметъ. Я утверждалъ и утверждаю, что взглядъ г. Писарева на Катерину, какъ свѣтлое явленіе
русской жизни, не согласенъ съ взглядомъ Добролюбова, а согласенъ съ взглядомъ А. Григорьева, который высказалъ свой
взглядъ прежде г. Писарева; слѣдовательно, взглядъ этотъ принадлежитъ А. Григорьеву, а не г. Писареву. Ужели же это неправда, и есть только мое «изобрѣтеніе?» Итакъ, вопросъ 3-й:
признаетъ ли «Русское Слово» сходство между взглядомъ г. Писарева и Григорьева, и можетъ ли оно утверждать, что первый
ничего не зналъ о взглядѣ послѣдняго, а дошелъ до него собственнымъ умомъ? Затѣмъ оно должно взять назадъ свое обвиненіе меня въ «искаженіи и изобрѣтеніи» относительно разобраннаго примѣра.
Примѣръ второй.
«что статья г. Зайцева «Славянофилы побѣдили» преимущественна направлена противъ полемическихъ неприличій г. Посторонняго
Сатирика». — «Кто читалъ мою статью (говоритъ уже самъ г. Зайцевъ), будетъ крайне удивленъ, узнавъ, что,’ по мнѣнію г. Посторонняго Сатирика, эта статья написана мною, вопреки своему заглавію,
едимствепно противъ неприличій полемики вообще и полемики «Соврежемника» въ частности. Вѣдь это все равно, еслибы я сказалъ', что
Digitized by LnOOQle
100
статья г.. Посторонняго Сатирика «Еще ыюбщнвдйізъ Россію»»»-.
даетъ должную дань безкорыстію г. Краевскаго  совѣтуетъ. чЦТЭД?,
«Родосъ». Что бы. сталъ дѣлать г..Посторонній Сатирикъ противъ
такого обвиненія (смотря ниже — что)?»
’ Опять таки и здѣсь, друзья мои, вы поступаете черезчуръ
не порыцарски. Я вовсе ве утверждалъ, что статья г. Зайцэд,
нЬисана «единственно» или преимущественно противъ моихъ
приличій; ато вы сами анаете и видите очень хорошо. Но токо,.
не умѣя ничего сказать противъ сущности статьи, вы хватаетъ
за вымышленную вами соломенку. Положимъ даже, ( что г вы говорите правду, согласимся, будто я обвиняю вашу статью въорг
что она направлена единственно противъ моихъ неприличій»,
же изъ этого слѣдуетъ, опровергается ли этимъ содержаніе.л
смыслъ моей статьи противъ васъ? Въ этой статьѣ я доказалъ»,
что г. Зайцевъ легко понимаетъ дѣло и положеніе нашей литературы, считая «изумительныя непристойности журнальной полемикп плачевнымъ признакомъ»; я говорилъ — и это сущая правда — 
что въ доказательство непристойностей въ полемикѣ онъ указывалъ преимущественно на петербургскую журналистику, а въ ней
Преимущественно на мою полемику съ «Эпохой» и преспокойно
увѣрялъ, будто бы я поступалъ даже непристойнѣе самой «Эпохи», бралъ жидовскіе проценты и т. д. Изъ этого я заключалъ,
что г. Зайцевъ не понимаетъ смысла и цѣли моей полемики, и
потому, чтобы образумить его, я спрашивалъ его: ужели въ моей
полемикѣ нѣтъ ничего кромѣ непристойностей и личностей,
ужели ему нравится то, что я осмѣивалъ, и ужели онъ самъ Не
желалъ бы осмѣивать того, что осмѣивалось мною? На эти вопросы г. Зайцевъ не отвѣтилъ ни одного слова. — Въ моей
статьѣ я въ особенности нападалъ па совершенную безтактность
и безполезность выходокъ г. Зайцева противъ «изумительныхъ
непристойностей» въ полемикѣ, доказывалъ, что эти выходкн
очень на руку дѣйствительно непристойнымъ журнальнымъ господамъ, которые очень были бы рады, чтобы вниманіе и глаза
публики отведены были отъ ихъ собственной грязи на какой нибудь посторонній предметъ, имъ уже давно хотѣлось, чтобы
отведеніе пошло на неблагопристойность моей полемики, и потому для пихъ было счастіемъ, что г. Зайцевъ съ своими читателями тоже устремилъ свое обличительное вниманіе на этотъ
же предметъ. Эти мои мысли теперь подтвердились на опытѣ;
разные грязные господа на всѣ обличенія ихъ грязи преспоDigitized by LnOOQle
лптнзитиія мыочи.                           Іві
мАв» Ьтзѣчазйъ іяЛг вы гораздо веяриётойпѣе вм>, пбр ваши
«изумительныя непристойности» возмутила даже самого г. Зайцева. Наконецъ въ моей статьѣ я жаловался ра то, что г. Зайцевъ Поставилъ меня и мою полемику на ряду съ г. Лохвицкимъ
и ёѴего”разсужденіями о гласности и одинаково издѣвался надъ
наміі.'вотъмысли, ц£ли, жалобы и упреки, высказанные въ
мойй статьѣ; но объ нихъ ва г. Зайцевъ, ви «Русское Слово» ве
санзмлм ва слова. А вмѣсто этого завились рѣшеніемъ вопроса, — 
«едваствемао ли и преимущественно» противъ меня направлена
статья г. Зайцева, или «ве единственно и не преимущественно»,
какъ будто ато имѣетъ какое пибудь значеніе для дѣла. — ВоНъ
то-то я и называю отлыниваньемъ и увертками; очевидно, вы ие
мегДн ничего возразить противъ моей статьи и ее слѣдовало бы
вамъ проглотить молча; но для сокрытія своей неловкости передъ
публикой вы ухватились за самый вздоръ, за «единственно и
преимущественно», которыя впрочемъ вами же самими и сочинены. И послѣ атого вамъ не совѣстно укорять меня въ искаженіи «актовъ и мыслей? За это вотъ вамъ вопросъ 4-й: вѣдь
г. Зайцевъ обличалъ меня за изумительную непристойность въ
полемикѣ, вѣдь онъ говорилъ, что я непристойнѣе «Эпохи»? — 
вопросъ 5-й: ужели моя полемика не имѣла серьезной цѣли и
не'проводила серьезныхъ мыслей, а была только массою ругателЬсТвъ, личностей и вообще изумительныхъ непристойностей?
втогі вопросъ я предлагаю г. Зайцеву уже во второй разъ и проmÿ обратить на него особенное вниманіе. — Что же касается совершенно вздорной ссылка г. Зайцева на мой панегирикъ безкорыстью г. Краевскаго, то я замѣчу на нее: въ панегирикѣ я касаіся только г. Краевскаго и ему подобныхъ господъ, совершенно не касаясь тѣхъ, кого не слѣдуетъ и кто неповиненъ въ подвигахъ г. Краевскаго, и потому моя мысль и цѣль совершенно
ясны. Г. Зайцевъ же въ своей статьѣ больше всего изумлялся
моимъ «неблагопристойностямъ», говорилъ объ нихъ больше,
чѣмъ р сужденіяхъ г. Лохвицкаго, и издѣваясь надъ послѣднимъ,
равномѣрно издѣвался я надо мною. Если бы и я въ своемъ панегирикѣ, послѣ подвиговъ г. Краевскаго, сталъ прославлять
безкорыстіе гг. Зайцева и Благосвѣтлова, тогда дѣйствительно
онъ имѣлъ бы сходство съ статьей г. Зайцева, который и могъ
бы обратиться ко мнѣ съ вышеприведеннымъ его вопросомъ. Теперь же его вопросъ вздоренъ и его статья съ моимъ панегирикомъ не имѣетъ нн малѣйшей аналогіи.
Т. СП. Отд. и.                                          11
Digitized by LnOOQle
>142                           сммшнншизв. .
-Примѣръ трЛіЙ. Я, видите ли, исказилъ' мніипе Г;-ЗаЛйНВи,
.утверждая, — ...
«что «русское Слово», считающее себя врогрссиввыцъцлдннымъ, защ*щаегь рабство негровъ.» — «Кого это думаетъ уѣздить
г. Посторонній Сатирикъ въ сочувствіе г. Зайцева южныммитаторамъ?»',,
. Г. Зайцевъ тоже съ своей стороны упрейаечъ меня вЪ-тоЖъ,
* что я его несправедливо считаю защитникомъ рабства негрийъ.
. Оаѵ говоритъ, что свое: мнѣніе о неграхъ опъ заимствовалъ у
îtap..a Фогта, который конечно естьистнняіій реалистъ; между
 тѣмъ я, утверждающій, что негры мнсе-такн людии, и что съ
/животными нужно обращаться гуманно, - схожусь, по словамъ
г. Зайцева, съ мнѣніемъ московскаго плата г. Алмазова, говорящаго, что истинный нигилистъ обязанъ уважать корову, Айкъ
- евоев родственнику. И потому мое выраженіе, что негры «вся- таки люди», г. Зайцевъ называетъ «чеяухо* «езЗоролт»\ погожу
что <що походитъ на выраженіе г. Алмазова.
О * ' ‘»»                     t   
_. «Между тѣмъ г. ПостороиніИ Сатирикъ            человѣкъ умны* ж та, kçi'o вздора ае думаетъ. Сболтлулось же у ввго тшядаи сизюталь90; онъ понимаете, какъ нельзя лучше, радо должно быть одорніеніе реализма къ этому вопросу, и сказалъ вздо вполнѣ срдовам,
что говоритъ вздоръ, но побуждаемый желаніемъ уязанріь
итътого!).Надобно замѣтить, въ оправданіе г. Посторонняго, Сатирика, что вздоръ сказанъ имъ среди весьма горячихъ нападокъ на женя за то, что мнѣ не понравилась одна (только одна?) острота его. А
"извѣстно, что въ горячности человѣкъ можетъ наговорить не мало
вздора даже сознательно, чтобъ только доѣсть не мытьемъ, такъ касаньемъ».
<                                                                   *
А вы, г. Зайцевъ, зачѣмъ это растягиваете «разу й усиливаетесь какъ можно чаще употреблять въ примѣненіи ко мнѣ
вдова «вздоръ?» чтобы тоже уязвить меня? Но въ сторону уязвленія. Г. Зайцевъ утверждаетъ, что его не помли, исказили его
мысль о неграхъ; вслѣдствіе этого онъ объясняется, возстановляетъ истинный смыслъ своихъ словъ и категорически говорить,
какъ нужно понимать его взглядъ на негровъ. «Но я говорилъ,
объясняется г. Зайцевъ, что не считаю возможною раеаеяравпасть европейцевъ м міровъ при совмѣстномъ существованіи». Ясно;
недоразумѣнія не можетъ быть. Я беру вашу мысль въ томъ саDigitized by <лОО51е
UTjtWINMl «Мочи.                          дез
лмш» вцф какъ вм ее.обме«ялп..ж утверждаю,.лто.т * въ
тмъ видѣ, во второмъ нсяравлемомъ иадаміитамм>.іі<мѣм,
жакъ была въ прежнемъ видѣ, въ первомъ ея наданіи. Отрицать
оозлояеяоежв роавопрявяесжм петровъ, значитъ отрицать ыджмкяестб мот свободы» значитъ утверждать нсизблжяоавь мяо
рабства, тпачатъ сходиться во мнѣніяхъ съ американскими
плантаторами а говорить чепуху, подобную чепухѣ москоз.скнхъ позтожь и.празамкожь. Плантаторы п разсуждаютъ
щшпро тага, капъ г. Зайцевъ; опа, подобно ему. утвармь
ддютр* что гдѣ нибудь въ Аорпкѣ, среди равныхъ се#ѣ собраъій,
векры могутъ имѣть.полноправность, во повавши въ амермянскіе южные..штаты, въ среду европейцевъ, они днвымотсядвмщшь
.вравъ, цлж какъ выражается г. Зайцевъ, ври совмѣстномъ существовати съ европейцами равноправность мегроам становится
невозможною. Поймите же, г. Зайцевъ и все «Русское Сдано»,
.что неравноправность ври. совмѣстномъ существованія именно в
есть рабство; рабъ становится рабомъ потому собетвеевю» что
онъ неравноправенъ съ окружающими его. Кто не имѣетъ равныхъ политическихъ и общественныхъ правъ въ обществѣ, тотъ
мжежь рабъ; ятово имѣагьправъ личной свободна, тотъ рабъ; кто
окруженъ лицами, имѣюацнмн собственность, но самъ не имѣетъ
мрагана собственность, тотъ непремѣнно лишится личной свободы и станетъ рабомъ; ктО не пользуется защитою и покровительствомъ закона наравнѣ съ другими, тотъ рабъ; кто долженъ
безусловно подчиняться рѣшеніямъ другихъ, не имѣя права сообразовать эти рѣшенія съ своими нуждами, тотъ рабъ. Итанъ,
защищая неравноправность негровъ, г. Зайцевъ защищаетъ рабство негровъ и подтверждаетъ притязанія плантаторовъ, которые тоже не хотятъ сравнять негровъ въ правахъ съ собою п въ
доказательство могутъ указать — ва г. Зайцева, который привянетъ невозможною подобную равноправность. Можетъ быть, г.
Уайотега и не сочувствуетъ плантаторамъ, ко мысли его о цег-рахъ совершенно плантаторскія; и если онъ самъ ве привянетъ
. нхъ такими, это значитъ — онъ не понимаетъ нхъ сущности, и
.мросто сболтнулъ нхъ сплеча, услышавши звонъ К. Фогта. Пусть
по говорить «Русское Слово», что я только «упражняюсь въ
карточные домята»; нѣтъ, я опровергаю нелѣпости и чепуху г.
Зайцева и докажу ему, что онъ говоритъ вздоръ о неграхъ. По. чему г. Зайцевъ не признаетъ полноправности негровъ? Онъ говорить, что это сообразно со взглядами ученыхъ, Фехта, Гёксли
Digitized by LnOOQle
ІИ                       сеипшміяіякъ.
юдрупЕкъ, которые декдзяли, чт» юръ ниже по оргвиизацш.
Неотразимый выводъ an avare, говорахъ р. Зайцевъ, естьрабѵпо негровъ  невольничество остъ лучшій исходъ для нагъ.
Вегъ «тоть-гэ выводъ и есть нелѣпость; опа принадлежитъ уже
во ученымъ, а самомуг. Зайцеву. Положимъ, вотры глупѣе ж
слабѣе а идъ очень мшо поработите во ото не значитъ, что ихъ
йелжмо порвбожизі*. особенно еще есдц ова живутъ совмѣстно
съ европейцами. На основаніи организаціи вы нредполагаеве,
что негры неспособнѣе европейцевъ; во вы сдѣлаете несправедливость, есла въ нравахъ, de jure, поработите негровъ европейцевъ; потому что между самыми европейцами вы найдете еубъоитевъ гораздо хуже и неспособнѣе негровъ в между неграми
окажутся люди очень умные, а вы все-таки ихъ поработите,
но дадате имъ правъ. Цвѣтной Ольриджъ, я думаю* гораздо
дучвве многихъ безцвѣтныхъ актеровъ, а вы в его осуждаете на
рабство за то только, что онъ имѣетъ низшую организацію.
Справедливость требуетъ, чтобы вы дали обѣимъ расамъ, особецно если они существуютъ въ одномъ обществѣ, равныя врава;
тогда и окажется, что многія личности низшей организаціи станутъ лучше я умвѣе многихъ съ высшею организаціею. Именно
тогда-то и нужно заботиться о равноправности негровъ, когда
овв живутъ съ европейцами; европейцы сильнѣе и умнѣе, по — 
этому — то они должны ве порабощать негровъ, а напротивъ
учить ихъ свободѣ н защищать вхъ права, какъ слабѣйшихъ.
Научный Фактъ самъ собою, а справедливость и общее благо
сами собою; общество стремится къ тому, чтобы всѣ члены его,
кадого бы цвѣта и какихъ способностей вр были, жили безъ
страданій хи безъ рабства. Наука имѣетъ дѣло съ отвлеченными
Фактами, ей легко классифицировать расы, отличать въ своихъ
представленіямъ негра отъ европейца; она беретъ среднія велнчины и отвлеченные типы. Общество же имѣетъ дѣло съ живыми личностями, которыя трудно классифицировать на основати
свѣта и организаціи; потому что въ конкретныхъ случаяхъ качества отдѣльной личности не могутъ подходить подъ тяпъ,
опредѣленный наукой, н могутъ даже протяворѣчить ему, ts е.
негръ можетъ оказаться даже лучше и можетъ дѣлать больше
для общества, чѣмъ европеецъ. Таже наука, о которой говоритъ
г. Зайцевъ, доказала, что существуетъ несомнѣнная связь между
умственными способностями и очертаніемъ головы, развитіемъ
лба и т. д.; но. было бы нелѣпо распредѣлять общественныя и
Digitized by VaOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МЕЛОЧИ.                        105
политическія права сообразно съ величиною напр. лицеваго угла
и сяаэать, что люди съ 89° угломъ должны быть рабами тѣхъ,
у кого 90°. У женщины организація отлична отъ мужской; у
женщинъ меньше мозга, меньше голова, меньше кровяныхъ шариковъ; но изъ итого не слѣдуетъ, что она должна Имѣть вранъ
меньше, чѣмъ мужчина. Что бы ни говорила зоологія, но здравый
смыслъ и общее благо тоже должны быть уважаемы. Самъ г.
Зайцевъ сознается, «что между научнымъ выводомъ и примѣненіемъ его къ политической жизни есть огромная разница»; Зачѣмъ же вы самн смѣшали эти двѣ вещи? Зачѣмъ же говорите,
что невольничество есть «самый лучшій всходъ», "зачѣмъ говорите о невозможности равноправности негровъ съ европейцами?
Посмотрите, въ какое нелѣпое противорѣчіе вы запутались. Вы
говорите,’ что вамъ не нравится торговля неграми, дурное обращеніе съ ними, вообще плантаторство и тутъ же прибавляете:
чія не признаю возможнымъ для сѣверо-американскихъ негровъ
пользоваться равными правами съ европейцами». Другъ1 мой, зтото н есть плантаторство; европеецъ имѣетъ право на личную1 свободу, негръ равнаго этому права не имѣетъ, на этомъ основаніи
плантаторъ его и покупаетъ; негръ становится собственностью
 кочетъ уйти отъ плантатора; за похищеніе собственности воръ
наказывается, а тутъ сама собственность крадетъ себя у хозяина, негръ убѣгаетъ; естественно, что плантаторъ наказываетъ и
бьетъ его, именно пЬтому, что онъ имѣетъ надъ нимъ больше
правъ. Плантаторство есть слѣдствіе неравноправности, которую
вы считаете неизбѣжною. На какомъ основаній г. Зайцевъ вооружается противъ торговли неграми и не вооружается противъ
торговли обезьянами и телятами, — вѣдь негры низшія существа,
какъ доказала наука? Хотя и низшія, а «все-Таки люди», какъ
выразился я. Надѣюсь, теперь г. Зайцевъ пойметъ это мое выраженіе. — Что же касается остротъ московскаго поэта, съ которымъ сопоставилъ меня г. Зайцевъ за то, что я говорилъ о гуманномъ обращеніи съ животными и о правахъ ихъ, остроты, состоящей въ томъ, что нигилистъ долженъ уважать корову, то ойа
меня йй мало не смущаетъ и я 6Ы ее могъ обратить противъ г.
Зайцева, но обращу противъ московскаго поэта и скажу, что
хотя я ц не нигилистъ, однако уважаю коровъ больше, чѣмъ
многихъ изъ людей, больше напр., чѣмъ московскихъ поэтовъ в.
самого. г. Алмазова, потому что коровы приносятъ пользу лю-т
дямъ и всему обществу, ужь во всякомъ случаѣ не дѣлаютъ вреDigitized by LnOOQle
166                      современникъ.
да, подобно вышеозначеннымъ поэтамъ, хотя овв в «все-таки
люда». — Итакъ, вопросъ 6-й: если «научныхъ выводовъ нельзя
примѣнять къ политической жизни», какъ сказалъ самъ г. Зайцевъ, то ва какомъ оснваніи онъ увѣряетъ, что сѣверо-американскіе негры не могутъ пользоваться равными правами съ европейцами, что ихъ равноправность невозможна! Вопросъ 7-й: ва
какомъ основаніи г. Зайцевъ не вооружается противъ торговли
обезьянами и телятами, а вооружается противъ торговля неграми?
Примѣръ четвертый. Далѣе, я будтобы исказилъ, вывернулъ
убѣжденія «Русскаго Слова» тѣмъ, что якобы въ своей статьѣ
говорилъ, — 
«что, опровергая мнѣніе г. Антоновича о Базаровѣ, авторъ «Нерѣшеннаго вопроса» оскорбляете одно лицо, завѣдывавшее редакціею
«Современника» 1862 года». '
fl втого никогда по говорилъ и вообще не думаю, чтобы
«Русское Слово» могло кого нибудь оскорбить. Дѣло у меня шло
не объ оскорбленіи, а вотъ о чемъ. Я говорилъ: редакціею «Современника» въ началѣ 1862 г., т, е. въ то время, когда въ.
немъ напечатана была критика г. Антоновича ва романъ г.
Тургенева, завѣдывало исключительно и безраздѣльно одно
лицо, отъ котораго вполнѣ зависѣло принять и напечатать, нлм
же отвергнуть критику г. Антоновича. Стало быть лукошко К
«вга «Русскаго Слова» но всей справедливости принадлежатъ м
атому лицу» Я и теперь вто утверждаю, что дѣйствительно в лукошко и фиіа и обличительница копѣечная, — все ото относилось
къ кому лицу, какъ къ редактору, который раздѣляетъ честь и
беэсладіе статей имъ помѣщаемыхъ. Но я бы обидѣлъ это лицо,
еслибы сказалъ, что эти игривыя выраженія я оскорбляютъ» его;
я говорилъ и говорю, что они относятся къ нему. Итакъ вопросъ 8-й: относятся ли лукошко, фша и т. д. къ вышеупомянутому лицу и солидарно ли оно съ статьею, которую «Русское
Слово» почтило такими игривыми выраженіями?
..Примѣръ пятый. Я будтобы исказилъ истину, говоря въ своей статьѣ, -«ѣто «Русское Слово» усиливается набросить тѣнь весьма
годную ва тѣхъ, которые указываютъ ему его ошибки бем оолкаю
юкрти*. — «И когда вмято «Современникъ» увязывалъ «Русскоагу
Слову» его ошибки безъ всякаго азарта?»
Digitized by VnOOQie
ЛИТВРАТУННМ нклочи.                          ІвТ
А вы ужь развѣ м забыли, когда? кокните ли, какъ ваеъ жъ
«Современникѣ» старались образумить на счетът. Тургеневой
Базарова? Ужели вы не замѣчали, что во многихъ книжкахъ
«Соиремонника» дѣлались вакъ разныя указанія, независимо отъ
Фельетоновъ, на которые вы указываете? Да наконецъ, что ям
такое и моя полемрка, какъ не указаніе на ваши ошибки? Въ
примѣръ же того, какъ вы усиливались набросить тѣнь на «Современникъ», я -укажу ва то, что вы его укоряли п разныхъ измѣнахъ и сдѣлкахъ съ противоположными убѣжденіями и что
наконецъ, вы говорили, будто «Современникъ» питаетъ дружбу
или симпатію — ужь не помню какъ — къ «Русскому Инвалиду». Итакъ вопросъ 9-й: указывалъ ли вамъ «Современникъ» на
вапа ошибки?
Примѣръ жестей и послѣдній. Я будто бы набрасываю тѣнь
ва гдавныхъ сотрудниковъ «Русскаго Слова», утверждая,
«что г. Благосвѣтловъ нѣкогда служилъ г. Краевскому.»
«Что же касается до обвиненія г. Благосвѣтлова въ томъ, что онъ
нѣкогда участвовалъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» г. Краевскаго,
то г. Посторонній Сатирикъ, кажется, могъ бы сообразить, что
накоіЭа и Бѣлинскій участвовалъ въ тонъ же журналѣ, что и «одно
лицо» нѣкогда сотрудничало у Краевскаго. Что если г. Посторонній
Сатирикъ нѣкогда сочинялъ трактаты въ родѣ Теодора Безы, то
кону же придетъ въ голову обвивать его за это нѣкогда! Вѣдь такъ
мопо договориться до первороднаго грѣха Адама и Еввы».
Браво. Итакъ, обвинять кого пибудь за нѣкогда нельзя н не
основательно. Ахъ вы, буттерброды, зачѣмъ же вы корнлн «Современникъ» за взглядъ его на г. Тургенева, высказанный мькогда прежде? Вы говорили мнѣ о г. Тургеневѣ, какъ о писателѣ, за которымъ самъ < Современникъ > всегда признавалъ чуткость угадывать новыя явленія». Отвѣчая на эту укоризну, я говарилъ, что мало ли чего прежде ни признавалось за г. Тургеневымъ, да теперь этого нѣть, что нѣкогда было другое время,
чѣмъ теперь, что прежде г. Благосвѣтловъ служилъ г. Краевскому вт, д. «Русское Слово» въ вышеприведенномъ мѣстѣ подтверждаетъ эту мою мысль, говоритъ, что г. Благосвѣтлова нельзя корить за нѣкогда и т, д. Могло бы, кажется, «Русское
Самю* сообразить, что втимъ оно: само себя ньмметъ ле лпну,
докяимваеѵъ мою мысль, которую я уже давно имѣлъ мехъ ому
иражтамт, указавъ на мыгейнг. Бдагоевѣмова идоназавъвз».
Digitized by LaOOQæ
168                       спвкемкммккъ..
эта ещеие бѣда, ведя «м» «Соарсяюямиъ», нѣкогда «шпамнаб г.
Тургенева... теперь не считаетъ. — Кстати еще,, ва какомъ еецаъавіи «Русское Слово» утверждаетъ, что я сочинялънѣкогда кра»г
таты въ родѣ Теодора Бевы? Если опо основывается в* кашахъ
нкбудь слухахъ  сплетняхъ,то я прошу его для его же опбсташ»»
наго спокойствія не касаться Фактовъ не.печатиыхъ ине вносахъ
въ Пату полемаку никакихъ слуховъ и сплетней. Вопросъ не въ
темъ, кто что сочинялъ нѣкогда, * въ томъ, кто что яечяамл» иѣ*
когда; съ такимъ ограниченіемъ, надѣюсь, мы не договоримся
до' первороднаго грѣха. Положенъ д&же, что я дѣѣствмтедьа»
сочинялъ нѣкогда трактаты въ родѣ Бевы: но вѣдь я же ихъ не
печаталъ, они никому ве извѣстны н.никто не можетъ.нематне
говорить объ нихъ. А г. Благосвѣтловъ свои статьи печаталъ въ-:
«Отечественныхъ Запискахъ я, и говоря объ его яечятщигоаѵатъяхъ, я никогда не дойду до Адама и Еввы; онъ печаталъ ихъ. ужж
въ то время, когда въ «Отечественныхъ Запискахъ» ве было ни
Бѣлинскаго, ни вышеупомянутаго «лица», а оставались только
Настоящіе дѣятели «Отечественныхъ Записокъ», т. е. гг. Краевскій в Дудышкинъ съ присовокупленіемъ г. Благосвѣтлова. Въ
это-то время, очень далекое отъ Адама и Еввы и очень близкое
къ настоящему времени, г. Благосвѣтловъ, какъ повѣствуетъ
одинъ знатокъ исторіи литературы, писалъ въ «Отечественныхъ.
Запискахъ» уморительныя полемики противъ «Современниками
въ особенности противъ вышеупомянутаго лица, которое омъ
укорялъ въ измѣнѣ за то, что оно оставило «Отечественныя Записки» и сообщило свое дурное направленіе «Современнику».
Поэтому любопытно было бы знать, когда г. Благосвѣтловъ прекратилъ свою полемическую вражду къ этому лицу и когда про».никся къ нему уваженіемъ, доходящимъ до того, что оцъ усиленно отпихивается отъ малѣйшаго намека на оскорбленіе отогф
лица. Еще дальше отъ Адама и Еввы и еще ближе къидшему
времени было то время, когда г. Благосвѣтловъ, г. Іероглифовъ»
все «Русское Слово» іп согроге стремились къ составленію дитемратурваго протеста въ защиту г. Писемскаго; въ эго время «Современйикъ» уже не считалъ ни г. Тургенева, ни г. Писемскаго
отгадчиками новаго духа. Стало, быть, если «Русское Слои*» нф«ставило' навидъ «Современнику», чтоонъсал» въ даваовроищд**.
шеевремя, примѣрно три дм тому навадъ, считалъ г,. Тургенева
угадчикомъ, то конечно я имѣлъ фаво> поставить - на мдъ «Ру»»,
скому Слову», что оно салю въ прошедшее время, примѣрно вм>
Digitized by tnOOQle
литкгдттгныя МКЛОЧВ.                       169
ра, протестовало ва г. Писемскаго, котораго сегодня г. Зайцевъ
откаталъ какъ «взбаламученнаго романиста». — Но какъ бы то
м было, во «Русское Слово» не можетъ укорятъ меня въ искаженіи- или выворачиваніи «актовъ, которые я сообщалъ вполнѣ
вѣрно. Итакъ, вопросъ 10-й: правда ля, что самъ г. Благосвѣтловъ писалъ еще не такъ давно въ «Отечественныхъ Запискахъ»
уморительныя полемики противъ «Современника», въ которомъ
уже дѣйствовало тогда главнымъ образомъ вышеупомянутое лмио? и вопросъ 11~й: на какомъ основаніи «Русское Слово» приписываетъ мнѣ трактаты въ родѣ Безы и говоритъ печатно о
тыгь, что никогда но было напечатано?
Я разсмотрѣлъ такимъ образомъ всѣ шестъ примѣровъ и доказательствъ, посредствомъ которыхъ «Русское Слово» хотѣло
увѣрить читателев, будто бы я искажалъ и выворачивалъ его
мысли и пускался въ изобрѣтенія. Читатель видитъ теперь, что
все это невѣрно, что я совершенно правъ передъ «Русскимъ Словомъ», что въ моей статьѣ пе было никакихъ искаженій и изобрѣтеній. — Но я называю всѣ примѣры эти мелочами, отлыниваніемъ «Русскаго Слова», в потому обращаю его вниманіе наглазный предметъ пашего спора, который состоитъ вотъ въ
чемъ: есть лн созданный г. Тургеневымъ Базаровъ «ига и каррикатура, надъ которою нужно вздѣваться, или же онъ есть идеалъ, которому нужно подражать? Мнѣніе «Современника» объ
этомъ предметѣ выражено въ статьѣ' г. Антоновича объ «Асмодеѣ», и Я вполнѣ согласенъ съ этимъ мнѣніемъ; мнѣніе же «Русскаго Слова» заключается въ статьѣ «Нерѣшенный вопросъ».
Вотъ эта-то статья и есть въ настоящую минуту главный предметъ нашего спора, и я не могу добиться отъ «Русскаго Слова»ц,
какъ оно относится къ этой статьѣ. Я уже два раза говорилъ
«Русскому Слову» — «иду на васъ», два раза предлагалъ ему
отівмться отъ совершенной солидарности съ этой статьей в
внтчіюаДъ нѣкоторыя сужденія в выраженія въ ней. Продлагмб>ему ото еще въ третій разъ, в если оно.не послѣдуетъ моему
предложенію, то а его заставлю отказаться отъ «Нерѣшеннаго
вопроса» в расхлебать кашу, которую оно заварило этимъ вопросомъ. Гораздо лучше будетъ для «Русскаго Слова», если оно
само добровольно откажется отъ совершенной солидарности съ
«ЯерѢшенмыМъ вопросомъ» и возьметъ назадъ многія его сужденіи и. взгляды. Итакъ вопросъ 12-й : отказывается лн «Руссмое
Сдово»<пъ соыршеяяе* солидарности съ указанной статьей, ми
Digitized by VnOOQie
17*’                         овтиввиг»...
ж%.примнмаотъ  себе рЛ безъ исключенія сужденія и выраясянм въ ной?
-. /Въ заключеніе имѣю'честь поздравить г. Зайцева съ «самяоѣ
> зажуяюі»  также предлагаю ему вопросъ 13-й : солидаренъ ляг,
г, Зайцевъ вполнѣ съ своею статьею «Послѣдній оилосо*ъидеаливтъ», не замѣчаетъ ли онъ въ вей самыхъ грубыхъ ошибокъ
в.ложныхъ толкованій? Если да, то пусть овъ укажетъ свовжь
читателямъ эти ошвбки в перетолкованія; если же нѣтъ, въ ти-.
комъ случаѣ я самъ принужденъ буду это сдѣлать. — Итрго предлагается отъ мевя «Русскому Слову» всего 13 вопросовъ. Напоминаю ему, что всякое отлыниванье отъ отвѣтовъ на эти вопросы, подъ какими бы то ни было предлогами, обрушится на его
собственную голову в шею.
ДШПМ ПСТАСТП П Г. ВІАГ0СИТІ0ИІ11.
Въ декабрьской книжкѣ «Русскаго Слова» напечатано слѣдующее:
«Объясненіе отъ редакціи. Редакція считаетъ долгомъ извиниться
передъ своими читателями, что окончаніе повѣсти: «Тяжелые годы»
ве будетъ напечатано. Авторъ ея, г. М. Вороновъ, помѣщая начало
этой повѣсти, обѣщалъ дать немедленно и продолженіе ея; но не
смотря на свои многократныя увѣренія и обѣщанія, ве исполнилъ ни
одного изъ нихъ, и получивъ деныи впередъ за всю повѣсть, вѣроятно, нашелъ болѣе удобнымъ для себя остановиться на первыхъ трехъ
главахъ. Остается признаться, что противъ такихъ рѣдкихъ случаевъ не убережешься».
'        *                                     Î,1
Очепъ жаль мнѣ издателя «Русскаго Слова», бѣдняжку
г. Благосвѣтлова, который вышеизложеннымъ образомъ лишился
денегъ и до сихъ поръ не придумалъ средствъ, какъ бы «а бу*
дущее время ему уберечься отъ подобныхъ денежныхъ неечает*.
Сочувствуя вполнѣ его бѣдственному положенію, я съ удошыін
ствіемъ даю ему совѣтъ, какъ уберечься противъ такихъ несЧИсзій: пусть г. Благосвѣтловъ дастъ клятву и зарокъ не ДНѴМѢ
впередъ никому ни единой копѣйки пе только за всю статью нлм
повѣсть, но и за одну строчку статьи и повѣсти; увѣряю, чгй> тиквип цростыягь способомъ онъ навѣци убережетъ себя отъ льважныхъ. потерь. — Отиоснтольцо же настоящаго случаясь
Digitized by LnOOQle
лтттгтм мелочи.                              1У(
г.- Вороаовыт, мнѣ кажется, что г.БлагосвѣтлОвъ имрасмо
теряетъ всякую надежду  считаетъ свои деньги погибшими, >
я думаю, что дѣло еще можно поправитъ, если г. Благосвѣтловъ
засадить г. Воронова въ долговое отдѣленіе; авось либо тамъ
г. Вороновъ опомнится и< допишетъ повѣсть, ва которую впередъ
патчилъ деньги отъ г. Благосвѣтлова. — Но несчастіе г. Благоевѣтлова такъ растрогало меня, что я становлюсь великодушнымъ,' и потому прошу г. Благосвѣтлова извѣстить меня черезъ
контору «Современника», сколько именно забралъ у него впередъ
денегъг. Вороновъ, и я обязуюсь уплатить г. Благосвѣтлову вти
деньги, съ условіемъ, что если онъ получитъ отъ самого г. Воронова или деньги или обѣщанную повѣсть, то онъ долженъ возвратить мнѣ моя деньги. — Наконецъ совѣтую редактору «Русскаго Слова», г. Благовѣщенскому, не брать на свой страхъ н
рискъ напечатаніе таквхъ щекотливыхъ вещей, какъ вынвеорм»
веденное «мбъмнммцв», а предоставлять игъ на совѣсть издателя;
бѣдствующимъ же литераторамъ совѣтую никогда ие брать впередъ денегъ отъ г. Благосвѣтлова, — вѣдь легко можетъ случиться, что они почему либо не исполнятъ своихъ обѣщаній
г. Благосвѣтлову въ срокъ, и тогда имъ грозитъ участь г. Воронова.
посторонній сдтнртгь.
