ИЖВГШШІШШ.
I’,.,.             i ' J,U
ВЪ ЧХМЪ ВАЖЛОЧАЛЯСЬ СПИНЫЯ СИЛЫ», ЗАѢДАВШІЯ НАШУ ПЖЧАТЬ? — 8АѢДАНГЖ 4nidto ХЛѢВА,          ЖаѢ*      ГЛАВНАЯ ПОВУДИТЖЛЬВАЯ ПРИЧИНА КО ВСЯКОМУ другому заѣданію, я творіи, иосггокапщя ДЛЯ ВЯЩШЖЙ 1М УСННШЯОСГЯ. — 
, ЧВГО ЖДАТЬ ОТЪ НОВАГО- НОЛОЖКВ1Я ПО ДѢЛАМЪ іжчатяТ
*    ‘                  ’                                                                          У
Пѣтухъ прооѣиъ свою пѣсню надъ русокейпечятыо. Подъ му нѣс*
ню «Современникъ» Начинаетъ свой разговоръ'о текущНхъдѣдахЪ. '
Читатель стоить  ждетъ отвѣта, что думать ему объ мой пѣснѣ;
пакъ гадать дастъ ля она ему дѣйетвителыво свободное слоНи ра»
вовьетъ л* ястяпу въ мигахъ,-освѣтитъ ли яснымъ лучомъ егоеомѣсть него взглядъ на свом биГОвымдѣла? И правду сканетъ, гѣ*М
желаніе просвѣтлѣнія литературы весьма естественно.
Недавно еще въ одномъ органѣ' можно было прочесть краспбрѣ»
чявую мрашду, ивимсамную правда совершенно не еъ той цѣлью,
чтобы судМть эм положеніе литературы, но которая, по какомучто
странвому я комячесжояу совпаденію, какъ велыя больше иоямггв
быть іафміѣяяема къ хафаятерметянѣ втого положенія лшіермурд
яынь дѣо.
. «Няжогдееще,-~пмоадось адѣеь,»*быть можетъ, не жздерживадоев
ва смѣтѣ столько лжя, какъ въ этя послѣдніе годы по етаошеяію
руеекямъ дѣламъ. И никогда ложь не.была.такъ отважна и бмммѣѣ
чива, никогда не било столько резечма на слобоуийе, беавамятсгвсгм
яравегоеяную раясѣливость людей. Пожги каждая почта враномгъ
Т. СП. Отд, II.                                                                           30
Digitized by Google
302                        соврвмвнникъ.
вамъ новые образчики самаго безсовѣстнаго искаженіи «актовъ и а»
вращеніи истины. Это уже не стародавнее баснословіе, не разсказы о
людяхъ съ весьими головами, или о маленькихъ животныхъ, бѣгающихъ по улицамъ, имѣющихъ сходство съ человѣческими Фигурами,
только безъ рукъ, и называемыхъ мальчишками. Ложь, которо* теперь Фабрикуется по русскимъ дѣламъ въ неимовѣрномъ количествѣ,
совсѣмъ другаго свойства. Эта ложь систематическая, въ оенованш
которой находятся разсчеты болѣе пли менѣе обширные. Она имѣетъ
опредѣленныя цѣли, и цѣли у вей ве простый. Какъ выразилось одно
глубокомысленное перо, этими «человѣческими средствами» предполагается достигнуть «божественныхъ цѣлей»,. До не смотря на «божественныя цѣли»,.коворшім одушовляжасж Производители лжи но
части русскихъ дѣлъ, она была бы также забавна, какъ и прежнее наивное баснословіе, и во всякомъ случаѣ, ве стоило бы обращать ва
вее серьезнаго вниманія, еслибъ она не находилась въ нѣкоторой свази съ положеніемъ вашихъ дѣлъ, еслибъ, ова ве была до нѣкоторой
степени его характеристическимъ признакомъ. Есть въ вашихъ дѣлахъ вѣчто вызывающее и ободряющее самую безнравственную ложь,
которая дѣйствуетъ неутомимо, ве ослабѣвая въ своихъ усиліяхъ, не
тедр* вадежды достигнуть своихъ цѣдей. То, что. орцносжт*. намъ
щщтц ди*дый до** почта,, что встрѣчаемъ мн почти ереддивяо в*
ШЧМЯ, МіСТДТЬЯХЪ туземной журмммсіпмщ. не моадо бы выдумьіваться бенъ какихъ либо практическихъ побужденій. Мы не думаемъ,
чтобы на свѣтѣ были такіе плуты, которые стали бы трудиться неутомнме и систематически изъ одной любви къ мскуссщу. Эт.печммо, но мы должны.призваться, что въ дѣлахъ аджикъ «едъілійедшшдыю такіе элементы, которые ободряютъ и обнадемимазтъ
иѵгрщу, есть пункты, притачивающіе къ себѣ ложь» оеть неочавлиня
нндоразумѣнід, которыя даже неглупымъ.людямъ нщающ* увѣраявить въ успѣхѣ столько ие дощадыхъ сполыю иібазнравстяемькь
средствъ».,             ЛШіИ.               u...
- И нужно» связать, что все по сущая прадм», ><L
. «Мы ноладмемъ, адеддрдалѣе,«Московскія Вѣлемостжіадо етіигъ
міръ лжи в обмана, который творите* вокругъ нашихъ дѣдъ, щдмшмвьѵѣмтораго нмтереда въ ндстоящееврема м.ныодимъже.лавниъелѣміьпълфемешвдо временя застроюзхоМяюиейМціЫ,,рас точающей свои чары, будто передъ Браной, передъ нашимъ Држмп*
ищиъ.андомомъ» Этотъ шръ долиекъ ітахжя; имѣвъ адом щшены;
промедонящія въ немъ явленія должны тампа циѣаь едмі/оиыепьмы
думаемъ, чао будетъ во худо груяокфовать. атж Лѣдешяміеммяарімю
ихъ мѣкотерому амадяіф. Мы думаемъ, шоталашеиа 0би4возъ».яоторою котятъ онугатьнашн дѣЛа.мвоблмчаемажп раокрь|паѳмм*вжг
U . . -.и..т
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ  COBTKMBHHHKA.              303
жетъ послужить нашимъ дѣламъ въ пользу; раскрывая пу систему
 влѣля.за «ею -шагъ, ва? шагомъ» мы можемъ мало по налу оснебокдатьслотъ тѣѵь печальныхъ недораеуиѣиій, которыя даютъ-основавів ВДОВОЛЬ ИЪ ЭТИМЪ неДОСТОЙНЫМЪ попыткамъ»*            '
И-мъ также налагаемъ, что этотъ міръ обмана стоитъ того, чтобы слѣдить за нимъ и способствовать его разоблаченію. И съ этоюто собственно цѣлью ведомъ настоящую рѣчь.        х
: Аъарму тадого-то положеніи мы находимъ совершенно естественнымъ исо стсфоны читателя ловить всякій привравъ надежды» и
ждать, не прядетъ дм откуда сила, которая просвѣтитъ хоть сколько
нибудь это темное царство и освѣжитъ эту нравственную духоту.
Простительно обращаться въ такомъ же смыслѣ теперь и къ новому
цензурному положенію, ждать отъ него такой же услуги. Но какъ бы
цж было простительно, увлеченіе, во всякомъ случаѣ особой пользы
отъ него мы тутъ еще не видимъ,, и едва ли небылогбы полезнѣе тецерь же дать себѣ отчетъ въ томъ, чего мы собственно можемъ ждать
отъ новаго цензурнаго положенія въ смыслѣ просвѣтлѣнія литературнаго поля» И* эготШ вопросъ задаемъ мы безъ всякихъ заднихъ мыслей, безъ всякихъ скрытыхъ намековъ на тѣ формальныя стѣсненія,
которыя оомютця все-таки сгадъ* печатью; мы задали бы его вѣроятно даже и тогда, если бы такихъ стѣсненій не оетавленщбыло вовсе»
анатому ж въ настоящемъ: случаѣ спрашиваемъ: чегомы. можемъ
ждать вообще отъ Формальнаго освобожденія печати для улучшенія
содержанья самой печати, какъ бы оно ни было рѣшительно?
Въ такой дермѣ считаемъ-мы нужнымъ поставить вопросъ» потому, что болынмнетво’ людей, по старой привычкѣ видѣть; сущность
дѣлъ во цвѣтней Формальной обстановкѣ вещей, и тутъ, склонно искать во внѣшнемъ правѣ» де внѣшнихъ границахъ * всего, что нужно
для дѣйствительно свободнаго слома, ивъ нихъ однихъ видѣть также
источникъ всякаго зла, А ато требуетъ еще разсмотрѣнія. Нѣтъ сомнѣнія, что дермальныя облегченія составляютъ сами по себѣ многое; во чтобы:они составляли все, какъ обыкновенно думается, и
были главнымъ Факторомъ въ яашпхъ неправдахъ — это такая сторона вопроса, которая стоитъ тѣмъ белѣе. вниманія, что ова мало кому
нржхолтгь Обыкновенно въ голову. И въ настоящемъ настнбмъі Случаѣ удобнѣе всего убѣмться въ етомъ. А вто, какъ намъ кажется,
дрликно, бросятъ - нѣкоторый свѣтъ не только на вопросъ о свободѣ
прессы, но и ва вопросъ © всякаго рода свободахъ вообще.
 Люди читателя; конечно, хотятъ быть свободны» Не они ходятъ
этого четыре тысячи лѣтъ-съ тѣхъ поръ, кМъмы о пикъ кое-что
знаемъ, и всеощехотятъ, и ме ещебудутЪ; вѣроятно хотѣть;* — тамъ что
олушая этв постоянные тежн объэтойсвободѣ> невольно спреши
304-                      ' сомчппапнйъ. '
мешь, неболѣе лц оп хотятъ быть рабайп. Оигие para жоріобрѣтали различнаго вида свободы, даже временныя Свободы очень широкія. Почему же человѣчество стоить до сихъ норъ ««'порогомъ свободы, и дѣло свободы вообще топчется па одномъ мѣстѣ тысячелѣтія, почему, едва пріобрѣтя малѣйшую» свободу въ'чемъ лмбо, байі ее
тотчасъ жЬ утрачивали?
Если бы человѣчество успѣло метя разъ бтетунвпъ отъ этого нра*
вила; еслибъ оно успѣвало удержать жъ своемъ карманѣ* тѣ ітйвб0тевія на пути къ свободѣ, которыми обогащалось только, чтобы тагъ
Же скоро продать ихъ; тогда свобода нарощалвеь бы въ ЖМЪрическій капиталъ и не оставалась бы постоянно одними грошами, урываемыми только для того, чтобы также скоро упустить ихъ изъ рулъ; — 
тогда бы ве приходилось каждый разъ начинать строить дѣло свободы съ самаго начала и не приходилось было енхъноръ еще выбирать
средствъ и не знать, за которое взяться для построенія этоіі свободы,
и тогда ойа нарастала бы въ капиталъ сама собою. Между тѣиь г*
настоящее время, послѣ четырехъ-тысячелѣгнихъ изысканій, вопросъ все еще стоитъ именно на этой почвѣ. И нашМ оаыосеоы
разсуждаютъ не о торъ, какія у нихъ есть свободы и какихъ недостаетъ, а о томъ, какимъ способомъ, какимъ путемъ пріобрѣсти бы хотя первую ступень свободы, но тако* свободы, «вторая была* бы невозвратима, которая бы могла назваться дѣйствительнымъ пфгбнъ впередъ, историческимъ пріобрѣтеніемъ, э» которымъ
ве могло бы быть отступленія или шага назадъ, возвращенія оптъ старыхъ временъ и временъ варварства. Пятимъ Филоеолтмъ все еще
кажется, что вы не напали на тотъ настоящій Методъ, которымъ пріобрѣтается неприкосновенная свобода, и они ищутъ этой прочности
свободы не въ самомъ содержаніи пріобрѣтаемой свободы, не къ ея
собственныхъ качествахъ и свойствахъ, а въ'томъ, какимъ нориДКомъ
и въ какой Формѣ она пріобрѣтается. Они Полагаютъ, «то нрочной
свободѣ должны соотвѣтствовать какіе табу дь'свои особенные пути,
«непрочной — другіе, и выводятъ отсюда, что пріобрѣтавшаяся донынѣ свобода оказывалась потону именно непрочной; что еи» пріобрѣталась не тѣмъ порядкомъ, какииъ слѣдуетъ.           >
- По дѣло здѣсь вовсе не въ тОмъ, какимъ порядкомъ пріобрѣтается
свобода, приходитъ она, какъ выряжаются, сверху или emaâyÿкитомъ
реформы или революціи, а въ тонъ, что о»Л Формальная ’вмвііма
еще не заключаетъ въ себѣ условій для реальной свободы; '
Дѣло просто въ томъ, что внѣшнюю Форму втѣенеииЬНЫ'Принимаемъ за самое стѣсненіе, и устраненіе этой ФОриьг сплошь и рядомъ
готовы принять за устраненіе самаго зла, эа истпнпую смободу я
пріобрѣтеніе; а между тѣмъ, вслѣдствіе тамй перемѣны измѣняется
Digitized by Google
записки соігвмввника.                                   Зв5
только эда внѣшняя Форма стѣсненія въ новую, и зло продолжаетъ
выростахъ»; г облекаясь въ новую Форму. И такимъ образомъ, мы.постоянно обманываемся съ нашими пріобрѣтеніями и дѣло пріобрѣтенія топчется на одномъ.мѣстѣ; и это будетъ до тѣхъ поръ, пока мы
не научимся искать корня зла нѣсколько глубже его внѣшнихъ признаковъ и проявленій.
Такъ и въ настоящемъ случаѣ, если мы не ошибаемся, читатель
склоненъ понимать вопросъ о свободѣ снова совершенно въ томъ же
смыслѣ.
Что собственно такого произошло въ сущности» что заставило
ободриться читателя; печать..освободилась отъ предварительной
цензуры. Итакъ» повидимому, читатель долженъ думать, что эти
злыд сиды сидѣли ни въ чемъ другомъ, какъ въ этой цензурѣ, во
внѣшнемъ; побочномъ Фактѣ, что причина всей лжи, переполнявшей
печать, заключалась ни въ чемъ иномъ, какъ въ,этой цензурѣ, что
цензура была и: источникомъ всей этой лжи и что, уничтожая цензу п
ру, мы уничтожаемъ самую ложь. Въ этомъ смыслѣ; читателѣ обращаете* теперь къ карательной цензурѣ и. ждетъ И спрашиваетъ: не
не,просвѣтлѣетъ ли. въ силу ея одной вся тьма въ вашей почати, ве
перекреститъ ли она всѣ адскія темныя силы, не разлетятся ли злые
духи, и не наступитъ ли само собрю по ея звуку; точно въ сказкѣ,
ясное утро. Одна такая постановка вопроса со стороны читателя, одни тація надежды, направленныя исключительно на постороннюю помощь отъ Формальнаго освобожденія, заставляютъ сомнѣваться,
чтрбы самому читателю ясно были видны темныя сиды, порождающія умственное затмѣніе въ его литературѣ, и чтобы, онъ знадъ, гдѣ
собственно искать присутствія этихъ темныхъ силъ, унижающихъ
печать.          тн <, *,,,.,                        j. і г...<
Цужцо лазать, чтб наставляющіе читателя публицисты пенжиаютъ дѣло точно также ноцервдцстно.,,. > -.
. 5,ррнрцъ-трІ.. ицпетъ «День»,т-сегодп дшвій №.выродитъ безъ
цредварцтельрей цензуры. Сегодня. принимаясь за нередоиую статыо,
цы аварцу, что рроатрцъ ее въ. печати въ томъ самомъ видѣ,.въ жаромъ ньі еенанищемъ* Сегодня мы де обязаны соображатьса съ вкусовъ, дофлестодм міросозерцаніемъ, «господъ, команду па.заставахъ
и_пагбаумаъъ>здѣющцхъ» да<ъписалось въ. старинныхъ пасвор*
цензора. не станетъ.мѣшать на*
щей.работѣ,«лпрратАурл» давить умъ идерживатьнюро, - яаы
HCfAHMHHQe ц вевида№ве.драво; не лгать, не кривить
словомъ, говорить не Фистулой, а своимъ собственнымъ, природнымъ
ГО,>срмъ,..! «[          і ''о і. т.» О'і.. і'...>’'і         із,, >
,и« не.дотг.ведофдоіцн* Лы.считаемъ, такреявеликщушіе
Digitized by
ЗД                         сояокмвяиинъ.
неумѣстнымъ. Мы попиваемъ лихомъ — Жы ве можемъ, мы м іы*
жны не помянуть лихомъ того страшнаго стѣсееВІЯ, которому нп
долго подвергалась Русская печать. Всмотритесь прмстальЧгёе круто»
себя, — что вы увидите? Толпу призраковъ, тѣней, или, вѣрнѣе сказать, подобій; вы окружены подобіемъ Всего — живаго, дѣйствнгепнаго, реальнаго, но только подобіемъ — а вовсе не сяѣыиъ этимъ живымъ, дѣйствительнымъ, реальнымъ. Все у насъ существуетъ буднибн, а законы не уважаются. У насъ есть очень' либеральныя учрежденія, такія либеральныя, что либеральнѣе ихъ нѣтъ въ цѣлой Еврйпѣ,
но и вто все будто-бы, всѣ ати либеральныя права не вносятъ въ общестиеввую жизнь, и просто даже въ Душу отдѣльныхъ людей, unкой животворной свободы, — все исполняется по Наружности, все лберальричаетъ по Формѣ и данному образцу, а 'плоды порождяеп,
какъ извѣдано опытомъ, самые непригодные! — Мы чуть не восторженно привѣтствовали отмѣну тѣлесныхъ наказаній, но однакоже л*
шены права сказать, что тѣлеснаго наказанія нъ Россіи не cytkeenjетъ. Подобіе правосудія, подобіе муниципалитетовъ, подобіе сімоуправленія, подобіе просвѣщенія, подобіе науки, подобіе клаСсИчеепго образованія, подобіе университетовъ, — подобіе либерализма, прогресса, независимости церкви, порядка, общественной силы, общественныхъ дѣйствительныхъ интересовъ, общественнаго мнѣнія, — подобіе самостоятельности у публицистовъ, подобіе Правды въ отчетамъ, подобіе жизпвП.. Пожалуй, явится скоро у васъ подобіе мриности и подобіе «политической» свободы!»
И во всемъ атомъ была виновата цензура? ТАКЪ ли это одяЖо!
Кривда-то есть, но точно ли цензурный порядокъ внесъ встб эту’краяду, или не былъ ли на оборотъ самъ цензурный порядокъ Наттомъ этой кривды и слѣдовательно, не слѣдуетъ ли искать Миъ
темныхъ силъ гдѣ ннбудъ поглубже, Чѣмъ въ томѣ цевзуряЛъ’порядкѣ, гдѣ мы думали только что накрыть ихъ?                      ''
«Денъ» разсуждаетъ, точно и взаправду одна цензура бьшйвовата, если вее у васъ была одна ложь и одно подобіе. Подумяея»,
эапрацду люди сочни-«и цензуру Прежде, нежели выучйлмсь лг»п;
подумаешь, ужь до цензуры у нихъ была вСе Ьдва прОДа и голубѣй*
чистота. И что всего замѣчательнѣе, это то, что «ДеНЬ* вѣ емййь
дѣлѣ думаетъ такъ. «Въ древней Руси не было нИЛКогб
все было правдой, хотя бы и самою некрасивой»; ивсС педбвоміЖ
«Дня» цензурой не имѣетъ другаго источника кромѣ               ЧАѣН
во времена Иванушки Дурачка и Еруслана Лазаревича йС фАебійвало цензуры, и только.                1.;    д.»
«День», словомъ, видѣлъ во всемъ этомъ не пріобрѣтеніе, жНИ"
тому радовался, что предвидѣлъ шагъ КПерёдѣ, а’ üditoy? +й’ѣкDigitized byGooqIc
записки см>игеиокі.                           ЗМ
іт чп плѵѵ тмп, т. е. къ древней Руси. Остальные органы раноуждали еще убѣдительнѣе: они просто объявили, что радуются  что
не находятъ причинъ ни въ чемъ измѣнять своихъ программъ. И
тамъ, не бросаетъ ли итогъ неважный повидимому овитъ уже нѣкотораго свѣта на вопросъ; если сама живая ложь объявляетъ СТврыто, что опа не считаетъ нужнымъ въ чемъ либо измѣняться, и находитъ вполнѣ возможнымъ ужинаться въ новымъ порядкомъ? Да не
только съ напижгь порядкомъ м» находитъ возможнымъ уживаться,
но и съ такой полной Формальной свободой, какая существуетъ для печатнаго слова въ Англіи, — и не только уживаться, я даже доминжрбвать
въ литературѣ. И это-то да послужитъ послѣднимъ доказательствомъ;
что «темныя силы», подстерегающія истину, лежатъ веммега глубже
внѣшней МНонОдательной обстановки.
Найдемъ Же эти темныя силъ* и покажемъ икъ читателю, если ни
онъ.СЯМЪ ихъ ве видитъ, какъ слѣдуетъ, ни другіе, для того чтобы
онъ могъ узнать, гдѣ искать настоящей точки опоры для полиіжче-т
скойправ-Ды и дѣйствительнаго просвѣтлѣнія общественной мысли, а
вмѣстѣ чтобы могло рѣшиться и «го недоумѣніе, чего онъ можетъ
въ этомъ отношеніи ждать отъ новаго цензурнаго положенія.
Танъ какъ мы ищемъ корня той лжи, въ которую облекается
мысль и пресса, то обратимся же къ этой самой лжи по русскимъ
дѣламъ, которую такъ краснорѣчиво описали намъ выше московскіе
публицисты; и займемся ею: откуда взялась она, въ чемъ состоитъ,
вокругъ чего-ходила и какое носила'платье, во имя чего ходила? Задавшись такими вопросными пунктами, мы, можетъ быть, доберемся
и до ея происхожденія.           <            < >
Ложь ста конечно происходила въ литературѣ, но чтО же, до-ч
каэЬіввеТь ли это, Что она дѣйствительно была исключительно литературнаго происхожденія, исключительнымъ достояніемъ или продуктомъ литературы? Есть на свѣтѣ дѣятели и есть автоматы, остъ
двигйгели и есть Орудія; есть господа и есть илоты; есть покупатели
и еСТь торіующіе. Не -примѣнялось ли такое раздѣленіе здѣсь; не было іи и здѣсь чеТо подобнаго? Есть кой-какія указанія на то, чтб СТма литературная среда той лжи, о которой рѣчь, понижала свое ПбложеНіе Именно въ Этомъ сйыслѣ, и если мы только что употребили
слово wtoms, то потойу Толькб, что на него указала намъ сама литература и такъ сказать сама обзывала инъ Себя ранѣе, чѣмъ мы объ
этПмЪ думали.
«ЧеНу вЫтакъобрадовалнеь? Развѣ отмѣна цензуры можетъ вкаізаТЪ На ваіпИ убѣжденія Такое вліяніе, что вы, нрж новомъ поряднѣ
ійэЩеЙ, начнете гійсать противное тбму, что выходило прежде изъподъ ѣеря? «ТакИми словами, пишетъ Фельетонистъ «Голося» — отвѣDigitized by LnOdvle
30&. ЧЖВВВММШИНЪ,..
тжлъ вмгь редакторъ на привѣтствіе до случаю внесенія. жмъ эвдащ
на безцензурное изданіе гаветы. Все это очень хороню' справедливо,
мы замѣтили ему въ свою очередь. Убѣжденія — г убѣакдендямм,  ра<г
дость? — радостью, во крайней мѣрѣ, по отноюенію къ вамъ. Теперь
по кряйвей мѣрѣ, есть надежда, что послѣ большаго простора, ново*
рыВ должна получить наша пресса, выйдутъ на сцену болѣе халавѵ*
ливые дѣятели и обратитъ вниманіе публики на предметы,, болѣе за?
служивающіе интереса, причемъ сама собою изчезнетъ, эта.манили
игравшая въ глазахъ общества роль жалкихъ илотовъ»,..
Итакъ, по собственному сознанію, этой лжи, мы узнаемъ, что она
играла въ глазахъ общества только роль жалкихъ илотовъ...
Посмотритъ, не обратится ли Это случайное признаніе въ,ДДМт
ствѣ въ вѣчто болѣе серьезное, чѣмъ можетъ казаться, црн иѣяотог
ромъ разслѣдованіи той самой лжи, о которой идетъ рѣчь, ер стороны
ея содержанія. Что вто была за ложь, вокругъ чего она ходила, въ
какомъ ходила платьѣ, спросили мы выше, и теперь отвѣчаемъ,. Дец
блюдая ее отъ самаго начала и до конца, мы кажется.мвжемъ охарактеризовать ее однимъ словомъ, — до того въ ней водвыдо яда м
незатѣйливо. Все ея содержаніе исчерпывалось, говоря просто,nûjks мужицкаго хлѣба». въ той или другой. Формѣ. Крестьянскія
нивы — вотъ тотъ заколдованный кладъ,. вокругъ дотрраго бродила
эта ложь отъ конца и до начала. Что это было такъ въ настоящемъ
данномъ случаѣ относительно нашей литературной лжм -т'ДѣйЭДДО'
жно бьт№ много свѣжихъ «актовъ въ памяти каждаго..Но едваіЛбВО
было оно такъ Относительно всякой мублщщотщикм научной лЖІмЯ**.
всемѣстно и Споковъ-вѣка, едва ли не всегда.кусокъ здѣба работу
инка составлявъ причину всей лжи, и всѣхъ такъ дезыдомьтдеи)разумѣвій' которыми переполнялась политическая ноудаи црщтсМп
обще     и причину тѣхъ «подобій», кдкъ рыражае/ся 
рыии переполнялась самая жизнь.., ।.,,ш, гки.»'>
Кому же были нужны эти крестьянскія, нивы? Будтц бВДЖЪ МЙ
быЛи нужны въ самомъ дѣлѣ литературѣ и притомъ доюй лдеоЮТя
рѣ) будто ужь ты не бьиъ въ цихъ злмніврегокаръ.дарврг.’ДОртедьЬ.
И будто ужъ литературная лож, ходивши мимо
ба, нужна была.сама по себѣ замой литературѣ Ecmi«kaWb8P*MI«литература и паука изготовили тодько пдатьевъкртарре одѣрмяРйіДО
ложь, а мѣркой; во которой опа внурадшада ру ложь,, ялиилъ.МІ
иной, какъ самъ читатель, его личные интересы, стремлездддівДОДО»
Итакъ,. вшить ли, читатель, есть пютщщ рдѣвэтЬ:
чаются ли' тѣ темныя силы, которыдъ мы,ищемъжгФ>/ВрііМЙѴ№
отношеніяхъ, та въ здоумыщлеэіщетцндо                      Йб&йДОМ
есть причины яомнѣвалься далѣе, веб*Ы%лц,амьмін<щадѣЯ
Digitized by Google
записки аавржмвшшкА.                         569
еяевія, лежавшія валъ печатью, только личныиъ отраженіемъ самого
чжтателл, нродуятомъ силъ, скрывавшихся въ самомъ читателѣ. 06раццаяеь въ частности къ нашей литературной лжи, мы можемъ
помнить, что двѣ теоріи были поставлены ею въ угоду читателя, два
платья выкроено для прикрытія наготы. То было говорено, и говорено
бенъ конца, что мужицкій хлѣбъ мѣшаетъ праву собственности, главножу основанію государственнаго спокойствія, и вслѣдствіе отого эащвггники мужицкаго хлѣба были объявлены посягателями на. общее
опокойствіе. То было придумано потомъ, что для того, чтобы мужикъ могъ ѣсть втотъ хлѣбъ, нужна постепенность, потому, видите
ли, что мужицкій хлѣбъ равняется демократизму, а демократія, — но»
жеггъ быть, ей принадлежитъ будущность, но для того, чтобы ева
была самО) благодарна впослѣдствіи и могла выучиться ѣсть этотъ
хлѣбъ, она должна.какъ мощно долѣе оставаться подъ руководствомъ
болѣообразовавнаго сословія, которому должна быть дана возможность,
распоряжаться болѣе или менѣе постепенно этимъ хлѣбомъ.
Кому нужны были всѣ эти софизмы и скажетъ ли кто нибудщ что
сели бы литература творила: свои теоріи сама изъ себя "совершенно
невавяеимо, ава стала бы сочинять когда либо что нибудь подобное.
А между тѣмъ этими двумя теоріями, теоріей, по которой'мужицкій
хлѣбъ мѣшаетъ праву собственности, и теоріей нолцгическойоеторожнести въ. предоставленіи мужику втого хлѣба, исчерпывается' *вся
сфера политической литературной лжи и мужицкій хлѣбъ заѣдается
этими теоріями съ двухъ сторонъ: со стороны экономической и политической, или вѣрнѣе, изъ двухъ основаній. И въ этоиъ дѣлѣ очевидно литературѣ принадлежитъ одна.только; ипритомъ'малая и по-*
бфчнад часть дѣла. Главная же часть его принадлежитъ самому чипѣтелю — въ немъ, кроются орудующія этимъ дѣломъ силы и слѣдоиатольно корень всѣхъ внѣшнихъ; то естьі цензурныхъ стѣсненій,-де.
жащихъ надъ 'литературой, в рорень всѣхъ софизмовъ) "йбтюріШіЩ
нацолпялосыкогда либо самое содержаніе литературы. Если’ мы ХОгтим'ьлювтомуивбавлетя литературы отъ неправдъ, если этого "Хочетъ дѣйствительно самъ читатель и хочетъ свободнаго олова Не
только со стороны закона, но и по его содержанію; те Все ЭТО въ'Ого
собственной власти н ни въ чъей другой; Для итого йумяо только -ему
самемумабавцтьвя.іотъ схлошос№ искать :<и желатй жмеше такихъ
софизмовъ,. ™ а ддЯ' Этэсо убѣдитьск твлыщ что           даніе «чужаго
хдѣй«W*.вообще вмѣшиванье оВоего лнчнаго-фюсчетаѣъущербъ*
общимъ дщтереоамъ ие составляетъ! цойсекютваиьиаго 'дѣля, а даже
тщедѢло„АОэвадаться вх«которо»ъ"публично и гепе|іь стыдится
сколько:: пбудь'.реавниоВі И порядочивій челевѣкъ; не котораго къ
цодіКЛѢЯ>.еіце>не стыдится бодьШмвство тнъ называющагося'4>бреи
Digitized by ’ooQle
310                        соыжиивжжнъ.
эованнаго общества, а слѣдовательно не стыдится н общественное
мнѣніе. Когда же цивнливованвое общество доживетъ ль того, что
оно пойметъ стыдъ, тутъ сарывающійся, тогда жобщоствеиное ииѣвіе станетъ само собою воздерживать каждаго отъ подобныхъ вала — 
лвній, отзывающихся врѣностнмшъ характеромъ, а виІлтЬ еь- яйнъ
вп стаетъ труднѣе появляться въ литературѣ. Пока ага эакунленность литературы и недобросовѣстность, ея илотство, объясняется
ничѣмъ, вагъ несвободностью личнаго мнѣнія 'каждаго отъ ностьйныхъ посягательствъ на чужое добро, и рабство и взяточничество
литературной мысли есть ни что иное, кбкъ результатъ такого же
илотства в взяточничества мъиым въ самомъ читателѣ аыж общественномъ мнѣніи. И омо будетъ существовать въ литературѣ
всегда, при какихъ хотите широкихъ законодательныхъ границахъ,
поаа будетъ существовать въ читателѣ; и оно, и ничто другое, будетъ жпіать на самыя законодательныя я административныя границы литературнаго положенія и съуживаті эти границы на смлыю
ежу нужно.
Всякій пойметъ, что нажн разсужденія состояли жъ развжтіжм
примѣненіи къ дѣлу очень, простой и пошлой мысли — что.литература
не есть сама по себѣ, а только отраженіе мыслей и тенденцій общества, — Но не смотря аа всю банальность ея — каждый день приходится
сознаваться, что мы еще пока влохо ее понижаемъ. На налипъ глазахъ продолжается до сихъ поръ иежду двумя газетами своръ по
вопросу о литературныхъ субсидіяхъ, подтверждающій такую непонятливость. Одна газета упрекаетъ другую въ томъ, что ома беретъ
тайно субсидіи отъ правительства, и споръ длится только благодаря не совсѣмъ осязательной ясности употребляемыхъ терминовъ, благодаря неочаотиой спеціализаціи, понятной тамъ, гдѣ эта спеціализація ведетъ только къ запутыванію дѣла. Московскіе публжцжстыиаяыж терминъ оубск<Ил, и полагаютъ укрыть за этицъ терминомъ ваая
другіе, въ сущности выраодющіе то же самое иовятіе, «Голосъ* мвлучаегъ субсидіи, говорятъ они, а д не получаю ихъ потону, что-суб»
еждід дается правительствомъ» — вотъ какой молодецъ стало бытѣ я,
невависимая газета.
«Московскія Вѣдомость разсуждаютъ, точно и взаправду мужику
не вде рамо, наѣдается ли..его хлѣбъ за его же девыи, взятьКѢИЭЪ
вавнечейетва, май отъ барина, в точно мужнину же не вправѣ требовать отъ «Москивмрхъ Вѣдомостей», чтобы они не заѣдали иѣъ ілѣ»
ба ва счетъ денегъ, которыя баринъ ягала'Палъ ИжгъЖзъ оброво, л.
Но послѣ такой непонятливости самихъ передовыхъ нуѴлМЙІ
стонъ, неудшвительво, что тѣхъ же вещей не паимиаегъ. ЮЧитамМ,
ж неудивительно. если читатель «тѣмъ не вндитъг что ЙЮбОИЫтйЫ
Digitized by Google
записки совНмМгППка.                           31 f
сторона Зяѣвь вовсе не та, что существуютъ лмгг», получающіе субсидіи, иѴйѣудееПи ее получаютъ, ибо ова пато‘Пилоты, нвътеиъ»
что такое долЖПы представлять собою эти илотъ», и то заключеніе, мГорое (rt-сЮда слѣдуетъ; Любопытная сторона вътомъ, чтеетиНтоты
должны представлять идъ себя общественное Мнѣній, служитьтакъ сказать Отраженіемъ читателя во всѣхъ его категоріяхъ, а слѣдовательно,
если литература дѣлится на получающую Инеполучіющую субсидіи,то
это только служитъ доказательствомъ раздѣленія самого читателя н»
тѣ Не категоріи: ва читателя, получающаго и- неполучающаго1 оубеждій,и Общественное мвѣйіе, получающее и неполучающеесубсЩМ. Моровъ*
субсидіи оказывается такимъ образомъ йе нъ илотахъ, Я’ въ самомъ
читателѣ, -и послѣ этого слѣдуетъ разсуждать уже не о томъ, каноэ
право имѣетъ существовать литература, получающая субсидіи, а-о
томъ, можетъ ли бы-ft нуженъ и имѣетъ ли право существовать читатель или общественное мнѣніе, содержимые Субсидіями. И невольно
возникаетъ вопросъ, Почему, затѣмъ Можетъ быть ‘ нуженъ «а свѣтѣ
читатель, получающій субсидію, и еще общественное'мнѣніе, содер-*
жимое субсидіями. Все, говорятъ, въ благоустроенномъ обществѣ
совершается не иначе, какъ въ видахъ общественной пользы, — никая
польза кому отъ общественнаго мнѣнія, содержимаго субсидіею? Что
илотъ получаетъ субсидію — это я понимаю отчасти, овъ за то и пишетъ то, что ему прикажутъ, но за что платцть субсидію обществент
ному мнѣнію? Точно въ самомъ дѣлѣ это трудъ какой — имѣть образъ
мыслей, ракой Богъ послалъ, точно въ благонамѣренномъ обществѣ
гражданинъ не можетъ иначе благонамѣренно думать, какъ за гри-.
венникъ, точно не обязанъ овъ думать благонамѣренно совершенно
даромъ.
А между тѣмъ, чѣмъ больше я вдумываюсь въ вопросъ, тѣмъ болѣе мнѣ кажется, что не будь эта субсидія въ предметѣ читателя,’ его
мнѣнія пріобрѣли бы быстро ту желанную благонамѣреѢноЩъ, которой имъ недостаетъ вслѣдствіе такой Ихъ субсидіозносги и которой онъ ждетъ въ литературѣ отъ освобожденія печати. Не имѣй въ
предметѣ читатель возможность обладать всякаго рода Ваньками и не
имѣй овъ въ предметѣ и теперь, — * когда Этотъ Ванька сталъ крайне
грубъ и несговорчивъ, — что Ванька можетъ эамбтаТьсЯ И приГН поклонитися ему вЪ йогв* вН вмѣйопъ въ НредметѣзеѣЯть этого саМаго
ВЯньку шѣраами за йНГрейу Или досаажггенуобрвявиъ,'ие ввляйси
передъ нидгвсубсидііъъ Нбстояйно «баемяющейен Формѣ                    и и»
увѣрены, чтб Мысли 'егб сныи бьг крайне либеральныдо того либеральны, что СМИ мпсковскіе публицисты- перестали бвізиеяпажм
статѣИ г. Бланка1 И 'доказывать, ЧТо отъ крунней/ поэеааыьной собч
стЫЛИосГЯгвеэблагЮдЛиЛеует» мужикъ.1 >.<-<.<..j -..
а
Digitized by ooQle
ЭІ.> ЛЗОВВИМЩИШК».
, Весьвеиросъ субсидій и продажности литературы дарить» щкинъ образомъ на томъ, что читатель ве отвыкъ выворачивать наружу всего умственнаго сора, кбторый завалдаа въ немъ иржвычка
смотрѣвъ ва чужой хлѣбъ какъ ва свое правое достояніе, и что онъ
ве стыдится до спъ воръ выворачивать наружу передъ свежмж еобратьями этого сора, вагъ чего,-то северпевцо законнаго. ж поигаеть, что если этотъ соръ пропечатаетъ ему какой либо жить, то
отсюда выйдетъ что либо кромѣ сраму. Это вамъ доказываетъ, что.
въ оамомъ читателѣ недостаетъ той свободы мнѣнія, которая во власти каждаго лично, ж которая состоитъ въ томъ, чтобы стьинггьсл
мѣамть авой исключительно личный разсчетъ въ свои равсужденіяе
вублячныхъ дѣлахъ; эго доказываетъ, что въ немъ царитъ то взяточничество мысли, которое будетъ постоянно мѣшать образоваться
тавему обмаествеввому мнѣнію, ва днѣ котораго не окажете! своего
рада задней мысли и умственной плутни; еловомъ,,что жнжцівтжм
 корень тѣхъ эаяоиодательныхъ условій, среди которыхъ существуетъ начать-я-заключается въ томъ же                    обрачои — плт
читателѣ.
Послѣ этого нечего, кажется, было бы и спрашивать тебѣ, чинтель, просвѣтлѣетъ или не просвѣтлѣетъ твоя' литература отъ nwafo
цензурнаго положенія, достаточны ли предоставляемыя имъ льготы
для такого просвѣтлѣнія. Это ты самъ знаешь и долженъ знать лучше
васъ. И вотъ отвѣчай намъ теперь столь же простосердечно, нагъ
мы тебѣ отвѣтили на твой возросъ. Мы ждемъ отмѣта. Хочешь ян
ты дѣйствительнаго просвѣтлѣнія русской мысли и свободнаго слова,
бвободнаго не только по Формѣ, но и свободнаго отъ всякаго вмѣшательства въ него всякихъ цѣпей совершенно?
, Для того, чтобы ты могъ точнѣе отвѣчать на этотъ вопросъ,' мы
разовьемъ сказанное еще далѣе и покажемъ его справедливость»
иной.Формѣ,, болѣе осязательной и оживленной текущими «актарн.
Неужели читатель въ самокъ дѣлѣ ве понимаетъ, что теоріями
РріЯ оъ, заставляетъ выдумывать своихъ' илотовъ, можно опраждыцвтр и срщть все,, что угодно? Неужели не видитъ онъ, какіе
сррртся реперъ за вини и къ чему ведутъ теперь эти теоріи
аяцѵвли.мемьше вязанъ, ньдыной,«аъ                   кубернііч -Дйм»
тою, что юэтаАгуборяйомог<|оытіыьаов ’ДМЮг.(«агаатс
п жмѣиіеіевое въеееѣднейгуберніж, иветодню «до атр лцмйд»
и «упруго лица. Для питой надобности вьшнмдюгсиноМРМртряа
лѣтнюю рабочую пору, обывалвлмшя лмцадЛіВреММатцмрірвн
Digitized by Google
записи* іммймйммка.                          эt
двтскивовда, При мсмрввлойім'' Этой новой 'нэмшности.терягьпѣ
ожиданія понѣсколЬку' (даже во 12) дней. Оообонййй ройОтъвозбумдми въ крестьянахъ Поѣздки Не столько олмЫкціальнаголнца; которому они считаютъ себя обяйаишйми дѣлать, какъ "Памъ пишутъ,
«всякое уваженійь, но eto домашнихъ. ВОлостнОЙ'етеріпнна одной пограничной волости, нОбуМдаемяій настояніями общества, и Видя, что.
эти поѣздки совершаются «а* границу губерніи, сЛмовЯтельно, не но
дѣланъ службЪі, какъ-то запоздалъ выставкою лошадей, которыхъ
хотя и выетавигь, но Не э* нѣсвоМКО супить; а'чревъ полчаса по прі-.
ѣэДѣ СФеИЦіальНаго ЛИЦО. За Сто былъ омъ>>омфиціальвымъ*4ицомъ>
собственноручно прибитъ, и когда баный осмѣлился доложить, что;1
по положенію 19-го мовраля, волостные етарвНныяабавленыЬтъ тѣлееныхъ наказаній, то бьілъ прибнтъ еще больше»:1                      >
'Не’будь ѵь продмеіѣу должностнагоЛица этихъ*обыватеЛъвкЖХъ'
лошадей'Испособъ разсуждая его, вѣроятно, былъ бы такого рода*,
что онъ но привелъ* бы его къ такому гнусному Дѣлу, какъ -МбЙПй*
старшины. Между тѣмъ, какъ же должно равсуждктъ'должиостное яйцо, пока у него-еСтьвъ предметѣ обывательскія лошади? а должно оно
разсуждать такъ: «эти обывательскія лошади, Вы думаете, просто’
лошади и притомъ*чужія/накоторыхъ я однако хочу кататься. Нѣтъ,
это лошади, положимъ, чужія, но это еще не доказываетъ, чтобы «Ш
могли обойтись безъ того, чтобы я на видъ не ѣздилъ. Это непросто
лошади, а, какъ очень хорошо объясняютъ публицисты, демократическій элементъ. Положимъ, хозяинъ ихъ получилъ теперь права граЖ->
данства; но если предоставить ему ѣздить на этихъ лошадяхъ.какъ
еиу вздумается, то онъ, какъ человѣкъ необразованный, нц съумѣстъ
на нихъ ѣздить куда слѣдуетъ, — это значило бы тоже,. что предоставить демократическій, элементъ въ настоящее уже время самому себѣ. Ну, а вы знаете; что значитъ предоставить самой еебѣ не
образованную массу. Положимъ, я не отрицаю, что ему«прннадлежитъ
будущность» и что въ будущемъ демократическій' элементъ будетъ
ѣздить на своихъ лошкдяхъ только за' собственными надобностмііж,
но въ настоящее* время его нельзя оставить безъ*руководства и мое
вліяніе на этотъ демократическій элементъ составляетъ нетолько право, по: необходииость, какъ руководство ченовыщ. болѣе образовянвМ'о.'Итакъ; его же мужвцмя'польм требуетъ, чтобы» ѣздилъ на
этихъ лошадяхъ. Нееиранедливоегь! я ооглаеен» наоми; но государственная полый и поомгачеекій тактъи-ето вкцМе справедливости и
имъто приходится Жертвовать'сярамдливостыо, патещу что, *только
ѣздя па его лошадяхъ,» приготовлю ммоцраптаий межевты г*
умѣнью подвзоввться свободой. ' Апсели я имѣю інраво’ нольэаиаться
обьмачелъекими лошадыш/іге что вве маѣ; прмиажетедѣлачь, если
Digitized by Google
Мб
домокрмжчемНѴ ыюммтъоамъ не иовйімег* тей услуги, ипд»«ену оковываю, иневыставлаедъ г* еровъ этихъловіалей:»
И пошло жпошле,жпрмяыоныомоцъкъ прооу «обить rwp — иу>
вѣроятно въ тѣхъ же вжмхъ обровемйя девиртяаекнъ мамата. И ножалуй делвіиоствое лящо остается и въ концѣ кевяиигьзяге
убѣждай, что литература доляшаподдаржатьеге постумеігь.-аатеинь
основаніи что въ темъ ее заключается чадо кромѣ необходимаго
влййя образоваввого емаойя ва необрааованное, н.дащъбаыо бы
радо, если бм вавамоя,, жалкій дыажъ, который бы-подвелъ си — 
стему доказательствъ необжедямости образовывать дредмритажип
цеебразоааявое сословіе, ѣздя ид ете лощедяжъ«раскладывая во него
тецоги нд него, разсуждая за вето о его нуждахъ. Да нечего вѣдь собственно и искать такахъ ялотеоъ, потому что то, чтаіможвгъ бытъ ие
примѣняется къ опромайю частныхъ случаожИ весьма вюнркпж*зготмляетея какъ общій матеріалъ для оцравдыня- всей суммы ямтвыжъ случаевъ. И ва частвыхъ примѣрахъ тольаорѣзне выступаетъ
отлячителымя яарактериегячосяаячертовігяхъ разсужлейй. Изъѣдяйе мужицкаго -хлѣба пропагандируется давне «Мщяюадмии-.Вѣдомостями», водъ балдахиномъ-тако* именно теоріи, о необхоммвояж
пріуготовить сперва демократовъ для того, чтобыіонж могла намаъав.
«Вообще, — шале гъ» напримѣръ, тотъ же «День», — мысль «Месковскихъ Вѣдомостей» о крупныхъ собственникахъ ве осталась безъ
слѣда ж ирониалавъ уѣздныя собранйінѣкохорыхъгуберйй. Хм*~
ское уѣздное земское.собраніе, 'вапрацѣръ, ностааовжле: «ходатаѣствокать вредъ высшимъ правительствомъ о. предоставленія. нрава
каждому крупному землевладѣльцу, ценвъ котораго напримѣръ, въ 5
разъ больше ценза,. дающаго права, ва взбрайе, быть гласнымъ безъ
иэбрміа». Точно также и Остерскее уѣздное собраніе (Черниговской
губерніи) въ виду того, что лица, платящія самую значительную- частъ
повинностей я наибольшую сумму денегъ, на нужды- земства, мылѣ
имѣютъ весьма мало свовхъ представителей, я легко /можетъ -«быкъ,
чво на будущее время большинствомъ съѣзда мелкихъ собствеявякояь будутъ вовсе отстранены отъ представительства, постановило:
«аедатайствовать предъ высшимъ правительствомъ объжзмѣяевм
чвсмг гласныхъ, опредѣливъ еіи.іаа будупда вреаиіі -въ отиеттеаы
номъ равенствѣ съ.молиями ообсгневмнкамиігтажь.нтобы чиадо иреднгамтезай было сообрмео съ коляяеагммъ'яммяеаьвоіі соботмвня
ежи и ічтобы врушые земдевладѣльцы безъ выборовъ < жмѣя* орете
участіи въ уѣздныхъ собраніяхъ,' а продставятельггяъ-'маявишь мб>атвенжшювъ ураввоно'бмяо сіъ зтпЯъ числомъ я >вмювм ае лрыыиило числятельнзстяо крупныхъ 'земленладѣдацвѵь, -на еткѣмямиDigitized by Google
«▲□о» совввмвшнкл.                           315
винтъ жемъ падаетъ болывая чао» обямивосней  аыегокы.Постановленіе это даромъ ве прошло, 5 человѣкъ казаковъ подали кажч
дый по мнѣнію, въ которыхъ объяснмли.что съ закдюченіамъсобрацм», какъ не сходнымъ сывыоочайню утвержденнымъ положеніемъ,
оая не согласны. Изъ протестовъ этихъ мы, между, прочимъ, узваемъ. что подъ именемъ крупныхъ собственниковъ Остерское собраиіероаумѣло лицъ, владѣющихъ только 250 и болѣе десятинами аемл*| Такимъ порядкомъ вышло бы то, чтоопсключая крестьянъ, каваг
конъ, да еще хве-г кого,.всѣ бы шмона засѣли въ гдасные безъ выбореиъэжо, что называется,.соображено ловко II я
.. Тутъ уже, кажется, на требуется виражахъ момевтаріевъ ыл того,
чтобы нондть, для какихъ цѣлейслужатъопорой подобныя.благовид-і
мни теоріи, кому въ угоду стряпаюяея.двѣ теорія,,и что въ сущности за
ндмиа скрывается. Ничего* «ромѣ твоего собственнаго, читатель, срама,
не скрывается за ними» если тебѣ нравится’эта срамота,>тоне говора, о. томъ, что ты найдешь для распространенія ея всегда готовыхъ
илотовъ, мы можемъ тебя порадовать лишнимъ срамомъ, появивщим-г
са въ русской литературѣ. Вотъ.вскрылась еще одна пахучая склянка, закупорившаяся было на 8 мѣсяцевъ, — возобновила свой голосъ пн
зета.«Вѣсть» и осквернила рабскимъ подражаніемъ орветъ и Форматъ и вообще внѣшній видъ бывшей «Народной Лѣтописи»и уже
подвизгиваетъ*
. «Большинство нашихъ журналистовъ отнеслось враждебно къ
предложенію усилить въ земскихъ учрежденіяхъ охранительный элементъ, допущеніемъ крупныхъ собственниковъ безъ выбора. И. мы
попинаемъ ихъ! Они отстаиваютъ преобладаніе той среды, на роторую вышеозначенная теоретическая демократія; можетъ имѣлъ наибольшее вліяніе.
. лМы знаемъ, очень хорошо, да и всѣ это знаютъ, что безъ представительства - обойтись невозможно. Но представительство представительству рознь! Полагаемъ, чго въ эпоху, подобную переживаемой наМП, при возбужденномъ состояніи умовъ, относиться легко къ представительству значитъ игра» въ опасную игру... 
, и “Давао уже сказано, что будущее принадлежитъ.деиократіи, одн»кожь, было бы, кажется, полезно отдалить на сколько возможно время згого будущаго царства,демократѣ*; полезно, не тощно, въ. иитереЫхъ тюсударетва, но и, въ интересахъ самой демократіи. Слѣдуетъ
отдалить по возможности преобладаніе.двмократіи дв| тѣхъ лоръ, по*
ко ова воспитается и сдіыаетсд> одособрою,.пользоваться властію* Накмрцъ» яельэябезъ крайнихъ оиасевійі взирать на то обетцатодьство,
что даже оффиціальныя газеты іващж — о чистныхъ и говориаь ион.
дѣлаютея защитниками такикъ мчалъ, кои — ж государственъ
Digitized by ѴлОООГС
Э1(£                    ' - wwiewim. '
ньймяюдмш  аитернтомми науки           призваны за еутцеепевно-дсмопратнмѳсиія»,                      Л ': "г.Хбчешв'ииты.чнтатель, а вебѣ на этомъ оспомши дошку, чти
ты шжешь съѣсть свою жекуі засѣчь своего сына, запретить ммкумм
печать -въ государствѣ,' перевѣшать мѣхъ чествыхъ людей и оста-веИІься правъ, оЬтому чтожожешь всегда см»ачъ,что вее это сдѣлявотобой' потому, что въ нережМваамую тобой эйоху прнн возбужденномъ1
соипшяім умовъ тебѣ пэалось'Полезнымъ ші сколько воаможво'ЧІгдолить пряма будущяго'царствадемократіи нъ мнгересакъ самой демо~*
кратіи, пока она не воспитается. Но только вотъ въ чепъ вопросъ, кто
же тебѣ скмыъ, что пома вьг разсуждаешь такъ — самъ пли заставляешь рввсуждать-такъ'ра себя твоихъ нЛотовъ, — кто тебѣ сказалъ,
что ты можешь счиіпвьцв обрааожявмымъ н способнымъ руководить1
друтцми? Вѣдь первый ирипахъ обраэовмпостн состоитъ имянно въ
томъ, чтобы иаучитьса разсуждать честно безъ вадннхъ мыслей, а у
тебн м всѣми хитросплетеніями цока, не виднѣется ничего ѵъ нредMBrt, кромѣ удержать подолѣе свои права аа того же Ваньку, и что
тому будетъ отъ того, 'что Ванька научится разсуждать цц Твоему, онъ захочетъ только въ концѣ концовъ ѣздить па тэбкгь лО
шаляхъ, нагонъ основаніи, что ты сайъ нуждаешьсл въ наукѣ, И захочетъ обучатьтебя въ свою очередь. Но еслн хочешь знать правду, ТО
вопросъ вовсе не въ томъ, кто кого долженъ обучать; кто сказалъ
этимъ илотамъ хота слово «' демократизмѣ; ни объ аристократизмѣ,
нН о демократжміѣ вовсе не было рѣчи: кто позволилъ вянь подын
мать эти вопросы ж на основаніи ихъ произносить приговоры? Ни о
томъ, пи о другомъ никогда не было рѣчи м не могло быть рѣчи.
Весь вопросъ шелъ и идетъ пока только о кускѣ-хлѣба, о томъ, чтобы признать за каждымъ право ва заработокъ его труда Ина плоды’его
сбереженій. Для того, тгобы литература мовакилась отъ-оубсндіовиоети и илотстм, какъ и самый читатель, также ничего въ'сущноеѣй'йо
нужно; кромѣ того, чтобы читатель призналъ въ врэцмйѣ право;йу4
жикртна-его хлѣОь и нрнмирмлсмтгь эгияъ правомъ. Игамъ, уяеНиМ
же ему сколько можно нагляднѣе это право и согласнѣе всего съ тѣмъ
вравствеиириъ принципомъ, который оѣъ принпаевъ по крайней вѣрѣ въ періи.
Когда «Соврскеппикъ» тэворнл? преисде объ; эгвмъ кускѣ инѣ*
ба,>п»Гда)въ атомъ хотѣли' вмдѣтв посягательство мпэти ившааШи
принципы;  прежде всего на принципъ собетвенвоети. За «паіъ
принцивоагъ, думали, можно укрьпъмее, чте угодно. Итакѣ, вИХѣпИе
ли посмотрѣть, на еаольяо были согласны эм требованія «боврвмВВвикам съ принципомъ собетвенвоети.
Обыквовемо, мгдя вренэмоятся такін-емм ив ношу маМрк
Digitized by Ѵлооше
ЗАПИСКИ СОтИКНПИКА.                     Ві ÿ
ильныхъ правъ массы, то въ нихъ хотятъ видѣть болгѣе, Чѣмъ за
ними въ сущности скрывается. Упрекъ въ посягательствѣ вачужую собственность является страшной, путающей тѣнью только потому, что Онъ выпускается людьми, неспособными понять ясно того;
я то объ этомъ говорится. Не подрывъ собственности скрывается вЪ
этихъ словахъ, а едва ли не приглашеніе произнести ей лучшёе пр№
званіе, чѣмъ это дѣлается до сихъ поръ. Возникаетъ общество; масса
его даетъ этому обществу своихъ солдатъ; оно своей кровью обейе
чиваетъ и утверждаетъ возникшія поземельныя границы этоГобб
щества. Лѣтъ клочка земли, который прежде, чѣмъ сталъ обезпеченъ
иымъ отъ внѣшняго вторженія, не былъ бы отбитъ и удобренъ его
кровью, — и вы хотите утверждать, что эта масса не имѣетъ ннКёкиКЪ
правъ на эту. землю. Далѣе, тотъ же работникъ удобряетъ въ Теченіе
вѣковъ эту землю, влагаетъ въ нее свой трудъ, и онъ также ве Доложенъ имѣть никакихъ правъ на эту землю! Та же масса плаіжтъ изЪ
году въ годъ налоги -и своимъ трудомъ содержитъ, во первыіъ; пей.
рядокъ, благодаря которому собственникъ только и пользуется спокойно этой собственностью; во вторыхъ, ва эти налоги содержитъ
всю умственную культуру всего общества, содержитъ науку, которая
(СВОИМИ открытіями дѣлаетъ трудъ этой массы въ десять разѣ успѣшное и благодаря которымъ только и является на свѣтѣ капиталъ и
йозможаость примѣненія его къ дѣлу> И послѣ этого хотятъ*отказать
этой массѣ въ какомъ либо цравѣ на долю выгодъ въ Этихъ открььітіякъ>и пріобрѣтеніяхъ!-Да на какой же конецъ, спрашивается; оплачивала она и эту масоу войскъ и отдавала ей. изъ своей среды, МШала
себя сыновей и братьевъ? на дакой конецъ ома оплачивала веёь' пбр#докъ сохраняющій въ сущности спокойное пользованіе собствен*
ностью?> на какой конецъ ова оплачивала и содержёлайЭсвёй ярбВныЬ
«гроши всю эту умственную культуру, если.она Не должна инѣ>&
xqtt доли собственности во воемъ этомъ и никНогО права, пйкёкоЙ
выгоды отъ всѣхъ такихъ лишеній?. Если вся его собственность должна быть только въ томъ, что ей заплатить Фабрикантъ или землевладѣлецъэа егр текущій трудъ,-‘ — хорошо, положимъ, что ёй заплатитъ
эгеръ Фабрикантъ за текущій трудъ; нохто жё заплатитъ ейза tÿ
долю ея текущаго труда, которая вѣками отъ Начала Общества ж ИЯ.прерывно, подобно вѣчному бою часоваго маятника, только Все ЭѢ
воврастающѳмъ размѣрѣ, вносится ею въ видѣ Повинностей1 И налоговъ въ общій фондъ общества, и сберегается въ общвствёИИЫИ кайИталъ,-*- кто заплатитъ ей за всѣ эти йѣковыя сбереженій и должна 'ЛИ
ова имѣть какое либо право на эти сбереженія, Истъ ли причинѣ Ирі£ѳнать ее за собственника этихъ сбереженій, еслй всѣ овИ составлены
ея Грошами и кровью Т Да, если наши общественные Тёбрётийн дѣйт. СІХ. Отд. п.                                  21‘Д
Digitized by
9(9                        соввкмигникъ. стнмтельно отправляются отъ той мысли, что капиталь есть инодъ
сбереженій и. что право собственности основано аа «ринадлежвости
человѣку его сбереженій ж вдодовъ этихъ сбереженій, пусть опи ужажуть вамъ тогда, жъ.чемъ пользуется масса правомъ собственности
на такіе плоды своихъ сбереженій, если ова получаетъ только плату
за текущій трудъ отъ оабрмканта, изъ которой удѣляетъ все-таки
ежегодно новыя и большія доли въ налогъ на, новыя сбереженія, обращающіяся въ общественный капиталъ, которымъ она однако не
пользуется. Пусть отвѣтятъ, если они дѣйствительно признаютъ право
собственности, имѣетъ ли рабочая масса послѣ этого какое >іибо право собственности на землю, отвоеванную ея кровью, на успѣхи въ
производительности ед труда,.благодаря раукѣ и культурѣ, на которую она удѣляла постоянно свои сбереженія? Тутъ еще, вяжется, не
въ революціяхъ какихъ либо дѣло, тутъ пока рѣчь только о прагананіи
права,. о теоретическомъ, отвлеченномъ рѣшеніи, есть ли Право или
нѣтъ, и утверждая первое, руководствуемся ли мы -отрицаніемъ права
собственности, жіи напротивъ, его признаніемъ па основаніи тѣхъ же
цачадъ, на которыхъ утверждается право собственности самыми близорукими его защитниками.
Пусть не посмѣетъ послѣ этого ли оливъ илотъ утверждать, что
требованіе въ улучшеніи рабочей массы основано на чемъ либо жругомъ, кромѣ признанія аа ней права собственности на то, ва что она
имѣетъ очевидное право. Итакъ, повторяемъ вопросъ, кто же ванлатитъ рабочему за всѣ эти.сбереженія, которыя онъ несетъ изъ своего
текущаго труда въ кассу общества? Эти сбереяюнія онъ несетъ въ
пользу государства, стало быть на государствѣ лежитъ прямя обязанность и гарантировать рабочему право собственности ва такія сбереженія цди цдоды этихъ сбереженій. Мы видимъ отсюда, что если
государство, освобождая крестьянъ, давало имъеемлю, то это не было
вовсе отрицаніемъ нрава собственности' а только признаніемъ за крестьянами неотъемлемаго ва нее права, а отрицаніе собственностинапротивъ заключалось въ крѣпостномъ оравѣ.
Точно также и относительно тѣхъ уснѣирвъ и пріобрѣтеній,«старыя сдѣлада культура въ другой сиерѣ. У васъ есть на языкѣ «раза
о томъ, чтр производство становится успѣшнѣе <р> прилѳженіемъыритала. Кто же далъ возможность авььъся этимъ капиталамъ ов дѣлятъ
успѣшнѣе самое производство? Сбереженіи народа, шедшія въ налогъ,
на котррця содержалась всл. культура, создавшая мауку, въ свою очередь создавшую капиталы. Каждое орудіе, каждая машина маждий
усовершенствованный способъ обработки есть. плодъ 'энаиійж уиствендой культуры. Сколько бы мы ни скопили въ нашихъ суидукяпь
монеты, ова бы осталась мертвой, монетой, ббзъ- наукцв.зяанмьк)Эао..                                           л а.  1; г.
Digitized byGoogle
ЗАПИСКИ СОВПЖВНВНКА.                          319
міежв это ляиосы могло существовать благодари только тону, чтб
лица, его представлявшія, должны были содержаться иа ОЧетъ чужой
работы ж чужихъ сбереженій. Кто же содержалъ все это на свои сбереженіе, какъ ве народная масса? Государство, стало быть, содержавшее вее это на сбереженія массы или налогъ, должно еще разгь гарантжровать этой массѣ пользованіе плодами такпъ сбереженій; и слѣдователыіо признать право за массой ва плоды этихъ сбереженій. Какъ
же произвести такую гарантію? Мы убѣждены, что и тутъ наши
болтуны не преминутъ выпустить противъ насъ пугающую тѣнь
соціализма; но мы опять перекрестимъ эту плутню правомъ собственности, и не спустимъ нашихъ болтуновъ съ этой юридической'почвы,
отъ которой они ве смѣютъ отказываться и которая составляетъ все
основаніе вашихъ разсужденій. Мы пойдемъ далѣе и объяснивъ, что
всѣ эти разсужденія въ нашихъ глазахъ имѣютъ до сихъ поръ характеръ чисто теоретическихъ разсужденій, изъ которыхъ мЫ не' запрещаемъ дѣлать каждому тѣхъ практическихъ примѣненій, какіА
ому покажутся лучше. Пусть ваши реорганизаторы требуютъ большей или меньшей постепенности, большей или меньшей осторожности и вниманія къ интересамъ постороннимъ, мы ничего не имѣемъ.противъ этого. Это уже будетъ вопросъ практическаго осуществленія, но пусть признаютъ теоретически вѣрнымъ И послѣдовательнымъ принципу собственности признаніе за рабочимъ пранА' НЛ
пріобрѣтенія и успѣхи общей культуры, которую онъ вскормилъ своими сбереженіями — пусть признаютъ, что если съ успѣхами культуры единица человѣческаго труда или трудъ рабочаго сталъ вЪ дасДті
разъ производительнѣе, чѣмъ прежде, то это не потому, что въ рукахъ такъ называемыхъ капиталистовъ и банкировъ скопилось - ихъ
сбереженіями столько-то пудовъ монеты. Эта монета своимъ скопленіемъ не можетъ придать ни на іоту успѣшности текущему труду И
производству, а сталъ производительнѣе' трудъ потому, что Онъ на
свои собственныя сбереженія содержалъ вѣками умственную культуру, которая только и обратила эта пуды монеты въ производительные, которая только и дала имъ возможность преобразиться въ Машины и орудія. Крестьянинъ, стало быть, платившій налогъ, вбСпіЬ
тавшій На этотъ налогъ культуру, одухотворилъ капиталы На свои
сбереженія, онъ далъ вмъ производительную силу, и слѣдовательно
производительная сила капиталовъ есть прямой плодъ ничего другаго, Ц№Ъ сбереженій народной массы. Наши ЭкономѢСтЪі, разсуждая
о'нроинводительнойсилѣ капиталовъ, упустили изъ виду весьма существенное промежуточное звѣно — умственную и административную культуру, которой капиталы только ѵОбязаны своей производительностью И
беэыюторойени не болѣе, какъ мертвые нули. Пусть признаютъ поэто*
Digitized by Googl
320                     > «оввниннншгь.
му теперь, что противно началамъ собственностнотказывать работнику
въправѣ ва<уснѣхи иприбыль въ производжгельвости, которую водучидъего трудъ ее благодаря скопленію или сбереженію монеты отдѣльными лицами, какъ это обыкновенно утверждается, а благодаря примѣненію крестьянскихъ сбереженій путемъ налога жъ развитію культуры; и пусть сознаются, что возмутмтельно, глупо ж туіюумво арн?навать право на несъ успѣхъ въ производительности за *аб]жкаядомъ, который ничего не сдѣлалъ другаго, кромѣ того, что сберегъ
нѣсколько пудовъ монеты. И можно ли даже; разсуждая эдрмо, поставить рядомъ права двухъ такихъ лицъ, какъ работника и каинпдиста. изъ которыхъ одинъ производилъ не только вѣковый сбереженія, но и примѣнялъ мжъ черезъ посредство государства къ такимъ
зарятідмъ, которыя и удесятерили производительность труда; а второй произвелъ только нѣсколько сбереженій. Крестьянинъ на собствецньіе труды произвелъ умственную культуру: можно ли отдать
ре даромъ въ пользованіе капиталиста, который ничего не ндѣяалгъ,
кромѣ нѣсколькихъ сбереженій, да и тѣ только потому сдѣлалъ, что
ему слишкомъ дешево доставался крестьянскій трудъ, благодаря крѣпостному праву и другимъ несправедливостямъ.
Пусть поймутъ еще разъ ваши наемные -болтуны, что тутъ рѣчь
не объ отнятіи у капиталистовъ ихъ сбереженій, а въ отвѣтѣ на
вопросъ, можетъ ли государство, изображающее въ этомъ случаѣ
представителя. правъ собственности, народа на успѣхи въ культурѣ,
дать это право, эту чужую собственность въ безвозмездное пользованье капиталиста, не посягнувъ на неотъемлемые интересы тѣхъ, кто
дрвѣрялъ ему вѣками свои сбереженія? А если эго такъ, то отсюда
вамъ нуженъ однвъ выводъ для того, чтобы вывести вопросъ ва совершенно ясную, практическую дорогу. Во имя правъ собственности
И справедливости требуется очевидно, чтобы рабочая плата была евяодна и поставлена въ прямое отношеніе къ тому, въ чемъ собственно
ц выражаются дѣйствительные плоды вѣковыхъ крестьянскихъ обереженій, чтобы, ова была связава съ общей выработкой, и имѣли
свою часть въ возрастаніи этой выработки, возрастающую вмѣстѣ
съ ея увеличеніемъ.
Тогда только трудъ будетъ оплачиваться возрастающимъ образомъ, сообразно возрастанію его производительности; достатокъ наосы. соразмѣренный съ успѣхами культуры, будетъ - неизбѣжно увеличиваться и будетъ доказано, что налоги, которьщ несъ крестьянинъ вѣками, не были имъ несены даромъ. А если рабочая шата будетъ соразмѣряться съ общей выработкой, то-вмѣстѣ съ тѣмъ, по
Мѣрѣ возрастанія ихъ, дѣло свободы будетъ подучать все въ большой
ибальшей степени ту реальную точку опоры, которой «ему це достаDigitized by Google
зашмяж соттлтикл.»!
мла дЪ івхъ поръ и вслѣдствіе чего эта свобода строилась ва воэ
духѣ.
Пусть только государство признаетъ какое либо право работника
на успѣхи общей выработки, пусть выразитъ это право какъ хочетъ
умѣренно, съ какою хочетъ постепенностію, и это государство опере*
дитъ псѣ остальныя на дорогѣ признанія права собственности и истиннаго гражданскаго развитія.
И послѣ этого-то есть люди, которые хотятъ отказывать государству въ правѣ блюсти экономическіе интересы массы. Да какъ же
ему не блюсти этихъ интересовъ, если масса эТВ вѣками отдавала ему
свои сбереженія, что же прикажете отвѣтить ему этимъ рабочимъ? Я
растратило всѣ эти сбереженія? — Это будетъ неправда. Я отдало ихъ
въ руки Капиталистовъ, которые ими и пользуются. Вотъ что будетъ
принуждено отвѣтить государство, кбторбму отказываютъ въ егб
Пряной обязанности отвѣчать передъ народомъ за йеприкосновО№
ность такихъ сбереженій.
* Послѣ этого въ настоящее время, когда въ ходу вопросъ Ьбъ об
щинвой предпріимчивости, находятся логики, которые отказываютъ
государству въ правѣ протекціонировать устройство народной промышленности ссудами изъ налоговъ, вносимыхъ тѣмъ же ПЯродОмъ;
выкупомъ предпріятій изъ рукъ капиталистовъ, заказаии на поставку
матеріала въ казну.
Ясно, что тѣмъ или другимъ способомъ государство должно обезпечить народу право собственности на долю успѣховъ и выгодъ въ
общемъ производствѣ.
Спросятъ о практической Формѣ для такого права, но тутъ пока
рѣчь не о практической Формѣ, а только о признаніи самаго права
рабочихъ на эту долю въ принципѣ. Остальное придетъ само собою.
Пусть признаетъ только читатель это право и народа и государства,
какъ слѣдуетъ, и тогда мы увидимъ, нужны ли еще будутъ ену теоріи, пропагандирующія необходимость его патронатства надъ низшими классаии, если это патронатство не будетъ сулить ему никакихъ
матеріальныхъ выгодъ. Однимъ такимъ признаніемъ, мы увѣрены,
будетъ сдѣлано гораздо болѣе и въ пользу освобожденія мысли, и изгнанія изъ литературы всякаго рода софизмовъ, чѣмъ всѣми Формальными льготами. До тѣхъ же поръ самыя Формальныя льготы останутся по неволѣ крайне условны, ибо, какъ могъ убѣдить постоянный
опытъ, общественное мнѣніе такъ называемаго цивилизованнаго общества имѣетъ положительный вѣсъ и вліяніе на направленіе саиаго
законодательства. Законодательство платитъ ему неизбѣжную дань, и
какъ бы ни были либеральны побужденія, его вызывавшія, въ суммѣ
оно даетъ просто реальныя послѣдствія, опредѣляющіяся общественDigitized by
' и ОВМПМПКВк!
ньнгь мнѣніемъ я тенденціями цивилизованнаго класса-. Изъ вито
выходятъ исполнители этого законодательства, да я самые его составители. Итакъ, еще разъ, иа самый законъ, опредѣляющій нынѣшнее
доложеніе печати, съ чисто Формальной стороны мы должны смотрѣть не ракъ на кодексъ взглядомъ н мнѣній на этотъ предметъ одного
прамитедьства, но и кодексъ мнѣній объ атомъ предметѣ самого, читателя. И точно также должны мы смотрѣть и на самыя послѣдствія
этого закона на практикѣ., Если читатель проникнется лучшими побужденіями, чѣмъ теноръ, то проповѣдь истины, согласной съ этжмн
побужденіями, не встрѣтитъ препятствія; если же она встрѣтилъ эти
Яреватствія, то это отнесется къ нежеланію истины самимъ.читателемъ. И тогда не только не долженъ онъ ждать какого лцбо удутцаенід
въ литературѣ» во едва ли но долженъ ждать совершенно протикжаго.
Если онъ будетъ питать и поддерживать софизмы своими поощреніями. то софизмы этц падутъ чистымъ градомъ на народныя, нивы а
съ нммъ вмѣстѣ проростетъ и утратится всякая надежда, отравы иа
какой либо гражданскій успѣхъ, какое либо довольство, свободу и
правду.
. Итакъ книги въ руки теперь читателю, пусть рѣшаетъ теперь,
какЪ’Энаетъ.
