ПИСЬМА ВЪ ГЛУШЬ.
Есть у меня другъ, который собственно вв чѣмъ ве эамѣчате — 
ловъ — ми большимъ чиновъ, вв даже большимъ носомъ, Чѣмъ такъ
замѣчательны ацтеки; чинъ у вего умѣренный и носъ средній, лицо
обыкновенное; особая примѣта только и есть одна — это величайшая,
почти болѣзненная любознательность. Ничто человѣческое ену во
чуждо. Кбгда пріискивался Греческій король и какъ-то особенно долито ве находился, другъ мой страдалъ и мучился: потерялъ аппетитѣ,
ночи проводилъ безѣ ска, въ соображеніяхъ и планахъ, точно отъ
вето непосредственно зависѣла греческая корона. Чуть поднимется
вопросъ (а у васъ ови поднимаются, какъ пыль ва улицахъі), ужъ
Онъ сію минуту и' пишетъ въ Петербургъ (я забылъ сказать, что живетъ онъ въ какихъ-то ТурухтаваТь — мѣстѣ не Вполнѣ открытокъ
не Только ГеограФами, во даже и почтальонами, почему письма въ
него доходяіѣ еще рѣже, чѣмъ во всѣ другія мѣста русскаго государства. Между тѣмъ, неполученіе письма способно иногда убмті таѣото обыВбіеля, которому все человѣческое Не чуждЬ.
— Эйаете’ли вы, объяснялъ однажды мой Другѣ турухтансйбму
почтмейстеру: — что іѣкое не получись ійіОьмоТ'Йъдь отъ итого баниситѣ спокойствіе, иногдадажё жиэйь 'чОлйвѢкЪГ '
Почтмейстеръ посмотрѣлъ ва него тійі’' какъ будто аЙК ДруТѢТЪ
«имъ объяснялся по-англійски,1 и ТблЪЯо Пзъ приличіи прйбШніѣ:
Дасъ. егб Точно бЬвас. Й'ккбулѢШ руху.           : ’'
‘ Вт'тпрішлбШо                        п№е£Гй пШТью, ПбсыілаТъѣМйй                    ЙкѢ
Тііьоіаы/Н ОбѣііЙг*ёлЙг;'кЬтор&                      ШоЙевъ' портйгі
Digitized by LOOQle
240                                соврвмвннниъ.
совъ в пищевареніе, будутъ спать в кутать во всѣхъ Турухтанахъ
нашего обширнаго отечества.
ПИСЬМО ПЕРВОЕ.
о томъ, ЧТО ЧЕЛОВѢКЪ СЛАВЪ.                       е
Другъ мой! Кажется, со времени достопамятныхъ событій въ Греціи, ты ни разу, еще не пребывалъ въ такомъ волненіи, какое произвело въ тебѣ чтеніе послѣднихъ книжекъ журналовъ. Вопросы тебя
одолѣли, и ты находишь ихъ слишкомъ глубокими, чтобы' нырнуть
до самаго ихъ до, Йзодц я |ебі 4окаж| |*хъ въ мелкой водицѣ,
отчего они, будь увѣренъ, не утратятъ нисколько своего величія и
отразятся
Какъ солвце въ налой каплѣ водъ.
Ты пишешь во первыхъ: «заговорили о субсидіяхъ», и любозна,  и-,1
... -П                                            ЛЧ 4M* I.1 11  il ' <    " f»..   4 і! і. ’   1 I г*      *' *Ль‘»*ыМ ѵ ьь
. .JM wда> w                         w.                                               w
Хн«WWTB¥. WbW ДБ?
W'
.TOMBAT
H444IW WMBW
A*#. развѣ                                                    №№№ЛПЖІ>
Р₽ір₽ѣйт1Гъ„                                                                        w
ѣздящіе ва
J4WKMWJPW                                             ïWSWwaMfr. flWK
сти! Развѣ ве печальвдд,
JfltWWWdW4ill оч.»                          «Н.іичрою...fi-MIFO»
вія-это тоіво:           W                                                             “уадмэдывозDigitized by LnOOQle
ПВвША WTMMU.                                Ml
яочде'нѣЬЛ ІНтѣучщее'ЧмбОДвенй- руоскпчйігпі " «ммкну
Таравюновуеъ цгѣньети», мбютуй'п ÿ» убогійімвтр««Л4
вицимр, и* больнаго худеМниэд 1 оотъидомаго  в* нротіэаюяъ< «е*врбурГсйаТотуиМа! Змм, ОТТсѢЛЪ nHTMtW JMtf BMAtti ИОрѴрОТтй ВИф*
бурГекйіъдарьт/ичіърнѣепасаготси'оДноГо: сумѣетъ лиовънар*-’
ееЬКтьІМЪ ««ртрть'йбѵуімтъ ]№ММ               КОрТЙНЫ. №мивб««рьтмг! какія ивѣ умницы! Ямвьгое одю; во иду на вьмтмку <ют<м
Му, что иначе иожпо отправиться смотрѣть ацтековъ; которыхъ я мг
за что иыіірѣ Смотрѣть hï отправлюсь, 'потому отеияъ псѣ отбрав
ляМтсй'смотрѣть. Angtect большими Юосами--и за мо имъ йлатигн
денаги! Да развѣ мало самыхъ -оіроивьи%- еЮсойъ вжнмемо нока
зывается на каждомъ шагу даромъ! Художникъ лѣнивъ — это инвѣОТ*
во всякому, какъ извѣстно и'то, что меааиыгъ гордъ, Француиълегкойыслеиъ'; я шяентел* рѣэеѵь. ВсвкМ анаечъ дажо; иочму послѣдній -рѣвбвгв (вотолу отъ>ботьию въ'ммкомъчкмѣ состоитъ)? ртЮрдй
лееяомыслейв1 (ибо «Московскихъ Вѣдмюотей» во читаетъ), viiepвый гордъ (понеже альмавиву восйтъ). Но художникъ.Гѣинйъ ' почему? А все потому же, чточелбвѣМъ слабъ. ХудожвякЪ — человѣкъ,
ergo художПИНт! сЛабѣ; (Ылы у Вето миДМтбѢ вё иивче, кбиънрн вндѣ субсидіи во образѣ значительнаго утолщенія въ лѣвомъ боку у
ибкрбѣителя. Утолщеніе гіройэводотъ Несвѣтъ Тѣ радужный депозит-.
яИ, НОТорЫя раждаютъ въ свою очередь радужныя мечУѣі и не менѣе
рамужнЮМ тфбивведеѣія. "ПріМято вОобЮе оредъОЛййвтв, будто 'бы ой*
лайй человѢкЬ'таоряіцато движетъ страстй. Но чтв ОДйаВоЖВ этота-*
кйеза страсть? Я; недавно* викѣлъ спяавагосв еъкрута ѣастерайаію,'
вотнрыі, стоя носмрёдй улицЬт; вѣ избрвИнъъМВ тялатѣ’ ваММъ ару*гОмъ свинцОаЬтми гАОзами Ж только рукамй разнюхивалъ дЛ’ шатался.
— А все вта его самая страсть! опредѣлилъ дворникъ.              Ужѣ
ЧТО’ только бъ' йенъ этой страсти, такѣ А Імыйё уйаеи!          ‘ '
Видѣть ли, что такое страсть. Ну квкжо вы ею, ОоЛоМййъ. Імгрти#у иАпиібёТе? Что для картины прежде всего вушно? ЮіЮТЪ’* — эМ
еще не страсть, — краски ропать-гаки но страсть! драонроВки — * нЬ
стрМсть! штурщшъ — тоже не то Г и мконьцъ уголъ, да еще вдо
банокъ свѣтлый, чтобы кромѣ своего нова были видны оды Иатурщнкоръ и, жъ заключеніе (хоть это ужё роскОНИ»), мелудоиъ, Обѣдай-'
шій вчера и имѣющій въ неркшективѣ обѣдъ -л- по' крайней мѣрѣ завтра! Вотъ какъ только все это получится — тутъ уже и страстью коечто сдѣлать можно. А то одна -ciphctb — Ньі сейчасъ видимъ, на что
она способна! Я нисколько ве сомнѣваюсь, что у г. Флавицкаго большая художественная страсть и онъ любитъ горячо свое искусство;
Но двадцать градусовъ мороза
Какой Любви ве охладятъ!                               г
Digitized bykjOOQle
sut..симмввжв< 
: Бываетъ * ммм оіуеістъггэаминпьмиъемж рукжбыьщуюк
мшуамипмьцую реботу,» не «ratai монументальную сумму дегаъі
* «мигъ-* аеремть ее, (то гать то («умму),въ другія румв, «ь црецгаігаы яя ига» царадяиса рогатомъ, воловнямъ душмъ, за.стд
ravi» тотему что я человѣкъ бгаыпмйястрасть.у мгааДоадам пнъдмынмъ; тм человѣкъ «ыедьвій га твга страстишки ж25<тььсячльиватжгъм Крма» ш. вега. лмртндодіЦтммі твой,- «харчи хщмц
мие коодйаюеызимявъ, ома ммш а те-ем* нмшу, а не ты. Хоть и
ж.ва 6W верстъ «ату, а все-таки я пишу.. Ты же мой ученикъ: а,tar
мамъ, а ты Джуаіо-Ромвмь Гдѣ-то ячитьіэалъ, что.Рамамъ асо
ученика** вгавал) л тоже вотъ. пи«ф.ученика мя-г-вначятъ, я
Ваммь».
 Такіястрачги, говорятъ, вояягоя ж у ямъ ва Руси,  «дозахъ
у ввѣкъ, какъ иьянетво., я другія дообіммюстн ямром* русгаойаиянгцж. Спрапмиаетош почему <онѣдвддтс,а? ж потому напримѣръ эти 75
тымчъ оезвюхе*.собетвещюстыо ведрддчжда, а де пердмдмгь къ
тому, кто исполняетъ подрядъ, «ля, если этотъ смиренный.смертный
довяльигвуетсд Э5 %. то зачѣмъ ве воавращардом вхгосумдовер-т
ны* суядукъ) Шм можетъ быть,, это щепдиГНо вѣдь,и щенкамиможг
во согрѣть жилище ве оддаво умнраятагодзтъ.толма бѣдняка!
Что же мы жалуемся ва выставку въ академія: ца втв омѣяшые
шфтреты, вевужвыя программы, жддкіо мейаджя ж.эдонодучрыя
нсторвяеыгіж кдртяяы. съ брювегядьдамя. повясщжмж у дощадмаго
хвоста, н которыхъ публика считаетъ за Мазепу; жанры съ тжпичесвямя евотаяя я дясяцамя ва шубахъ! Надо, еще, напретмвъ, удивляться тому, что все жо «считывается два-три портрета,. нѣсколько
пейзажей я сцрпъ, ва которыхъ видѣть можно не одвяхъ енотовъ ж
лисицъ.
Ужь если что. ва выставкѣ, грустно, такъ это скорѣе то» что
столько молодыхъ надеждъ, упованій и заблужденій представлено ею;
что. атя здоровыя ди могдн бы дѣлать что нибудь другое — яроязводительное я, ди себя, и яла общества, которому онѣ служатъ; что
никогда не дойдетъ до сознанія.человѣкъ, какъ много надо такихъ
рукъ для.терпдаго труда — этого сухаго хлѣба жизни, и какъ мало для
ед лакомства — для искусствъ!. Вѣдь не вѣчно же субсидія будутъ
ниспадать золотымъ дождемъ надъ богинею красоты — академіею...
ПИСЬМО ВТОРОЕ.
О Н«ЯЦ«, КОТОРЫЙ сидитъ ВЪ РУССКОМЪ.
Другъ мой! воображенія самыя невозмутимыя, я тѣ всполошялись, какъ только обнаружено было «Днемъ», что внутри каждаго изъ
Digitized bykjOOQle
пжшмнп гаиа.                             941
мйсъ видитъ по нѣмцу. Легкое ли дѣло, жить, аит; и ве подеерѣватк/ что в» тебѣ уОіроалея съ руками и гь ногами, постороввій человѣкъ, да еще такъ удобно, что и выходить ие хочетъ. Признаюсь,
собственно пени ато открытіе ни обрадовано, вж огорчМлое «вѣдь по
ваугК мизааъ и себѣ, не должно быть м одного уголка въ природѣ
безъ воздуху почему жь ва праймѣ быть бы ему безъ нѣмца?* Я
только онечамяс» тѣмъ, что не зимъ этого прежде,  купало* прокъ*
дымъ лѣтомъ въ остзейской пучинѣ вѣнцевъ, окруженный презрѣньемъ и не- г* состояніи будучи иредъяиитьемейсиеяькожо остэейской
внутренности, чтобывыввать протвпополошме чувство-уваженія. Тебѣ, какъ и всмому другому, разумѣется, не бегьнзвѣстдо, что
остзейщина — страна, искони богатая рогатымъ скотомъ и нѣмцами,
но одними втими животными привлекаетъ жь себѣ любознательнаго
путешественника: благодатная, природа преизводитъ нь яей, сверкъ
того, картосіель и булыжникъ, да, пржсодѣйствіи человѣка, еосиекн,
составляющія отраду и утѣшеніе жизни. Не довольствуясь однако
стола: разнообразными дарами руки своей, всеблагое  провидѣніе уира<йыо свою иэбравнину-страну купелями силоамскими, болѣе подъ
именемъ гапсальскихъ грязей извѣстными, и за этимъ-то грязнымъ
руномъ пускаются каждый годъ привычные къ нечистотѣ аргонавты
гороховой, офицерской, подъяческой и другихъ улицъ Петербурга.
Увлеченный общниъ потокомъ, я я- (каюсь въ атомъ) вуствіся туда
же — съ пристани Васильевскаго острова, на нѣкоемъ < Леандрѣ» — 
Искать опасностей и злата,
Даже менѣе злата, чѣмѣ опасностей.
Едва нога моя коснулась парохода, какъ почувствовала подъ собою не почву острова, нѣсколько нѣмецкаго, иО совсѣмъ нѣмецкую
или вѣрнѣе остзейскую почву. Съ берега еще раздавались милыя сердцу, рдд'ныя крѣпкія слова извощиковъ, а капитанъ, осажденный требованіями пассажировъ, чтобъ море вело себя какъ можно лучше и
смирнѣе, 'уже умѣлъ отвѣчать только: oh. jtrt HJHgeviss! недостойныя слова, явно обличавшія его сепаратистскія стремленія. Лакея звали кельнеромъ и онъ'былъ даже ѣь курткѣ, какъ кельнеръ; произносилъ нерусскія рѣчи и тоже наводилъ сильное подозрѣніе, предлагая враждебное желудкамъ россіянъ пиво, когда они кричали Лоасуі
Самый супъ за обѣдомъ крѣпко смахивалъ ва нѣмца, а о мельмпеЛзе
й говорить нечего — оно уже было цѣлый нѣмецъ. Случившійся тутъ
же читатель «Московскихъ Вѣдомостей», какъ ни крѣпился, наконецъ
ве выдержалъ и пригласилъ прочихъ согражданъ ударить въ ножи и
вилки на ненавистныхъ враговъ. Предложеніе его, однако, по случаю
поданнаго кофе, осталось безъ послѣдствій, и общество перешло къ
Digitized bykjOOQle
.aUlMHHKHnMM.11
очереднымъ внлгіяшъ.шачаяо-’прихлебмвіть /ивѣ пчашаивз 'Послѣ:
обѣда, яоулуха. моете имико доивашвц слѣдуюацйепбръ лвуп нѣ»-*
цамв (иъргіасаью ннсяынпивыйіявсмвсгашъ'чпи'нмлояъ).'
-ТусскіВяо-чвяовѣкъ, врмѣагн одшгу  non кино г** чтобъ*
окгъ 6*M*-R*eovlnHnrKs онъ прежде долженъ одѣМѵегів нѣмцемъ.  >
»Ру«і(Я>йі*-*>своооММВчыоЬѣкъ'Ж'идутъ.» равнодушно яозрп®
жжгчдруго#:-*-'юнъ прегдв вѣацягь не сдѣлается, а>оовгда>бумчъ.
русйкрмъ*.і                              -.іі  і.
** Плутъ***»ореада, только нечелдвѣкъ; а если его сдѣлать vbta»
цемъ/овъ трееваямггь бытъ плутамъ и сдѣлвенсн чвловѣкоп. 
 і* — >₽уѵем*..ну0кай ммлЮ паяетъ — ему очага больше не надо,
таоаверавнодушно произнесъ оппонентъ. '                         — ъ.
          Руеекій'В землю пахать* не умѣетъ/ онъ нечего' не унѣоп —онъ,только пьянствовать умѣетъ! горячился енорщикъ.
-* Русшййаавого можатъ рвфотять — больше нѣмца!' рурскій — 
прѣлый чшовѣвъ, защищалъ русвоонлъ.
РуСсяаговадо битъ, чтобъ онъ работалъ, а нѣмецъ оамъ рябо — 
тоетъ. Русскій сонная t вопыъ сепаратистъ и стучалъ кулажами пб
столу.
Къ счастью, бутьмкзібыла выпита, и разговоръ перешелъ на живо,
имецно яа іпм0<то'.необыицовенное кронштадтекоепиво, о моторомъ
сгаъ ненавистникъ веего русскаго не могъ не отозваться иначе, какъ
еъноцвъмш.
— Жалко только, я мало его пробовалъ! прибавилъ онъ съ сокру*
теніемъ: — всего шесть бутылокъ. Больше времени не было.
Hé-будучи еще извѣстенъ объбткрыхіц«Дня», скажите, что ногъ
я сдѣлать ири атомъ, какъ не притаить дыханіе.и притворяться срящнмъ въ каютѣ, мимч которой прошли спорившіе. Тепаръя, радумѣетря, поступилъ бы иначе; — «другъ мой и братъ! сказалъ брі *
первому: — ты ужь ж такъ сидишь во мнѣ, — обнимемся, мвдшьемъ
кронштадтскаго дива!» Втораго д тоже обаялъ бы жцоведъ знака-,
мять съ читателемъ «Московскихъ Вѣдомостей». А тр — сплкдац,
барта, другаго ничего не придумалъ...                       <
Но что значитъ испиваемая цд цардходѣ русскимъ стрндикдмъ
чаша скорби въ сравненіи съ. ѣздою л® самой поздѣ, изъ уаторо
роддхсд картофель И нѣмецъ! 'Ждетъ онъ, доложимъ, въ цочтовой
ретѣ ~г.т Галсаля въ Ревель; лошадямъ.наркучнлрг фѣзцатіі ду>,4Р₽я*з
гѣ (у ОДгу.гъ. онм куду хотятъ, потому что.,дхъ васеца,. м: четнВ вец
реддія пущены на волю, безъ сѣдоца) — онч,и сдородхъръ
Латышъ ну козлахъ можетъ съ нлмн только рауговарируть-п.другаго
средства, кромѣ убѣжденіе, у него дѣтъ: домный цевыофый.фіяЪ'
правда, хлопуетъ по воздуху надъ лсшадиными ушаци, но рци а
Digitized by knOOQle
да
.рж
пог
эд₽л івівй&“лда черныя                              п
иіЛТМ 'J 4
ютттт
/2гаюгь   сЛтад-f.
ЛННШНКЬ                                                                                     въ
wm чй\умт«тиіі°ж»
каретою... Вдругъ неожиданная остановка — и корабли склоняется на
ачкикил </и лхіо оі ьь.-ни ней л/чы о эѵн.п'h*j нк чійп атіи <( /Г
«здляомж~оам>и міпншМГ              л
бокъ. Испуганные путешественники хватаются за что ни попало,
/р м эн лті.р яикнон — пшвп н
Одинъ изъ нихъ уцѣпился за носъ сосѣдняго нѣмца, и нѣмецъ даже
-яіи»ѵ5н OM f.U” і      Ш’’:»:ллооин ошгмііа* моэ ог-о7н ‘U* — ліьііші. ті
ле соппотивляется. уважая торжественндсть минуты. Кондукторъ пошдеояшн зд л Іы;'.ОДіл«ъч Ллоатлв..мпшніѵ                                                і
тягивается съ просонковъ, кряхтитъ.и опрашиваетъ латыша: что
<поі.ог. эыаЧ'іы 7м/г4>в pib 1 «і и *н* ніоК поі.ьіл г ииопч
случилось? Латышъ испускаетъ звуки, которые лошади принимаютъ
-Твиѵіиты oi,td<> бы П“ л іыуі <ну . і, «.jmu а,о.ѵр <:
на свои счетъ и пытаются сдѣлать, что отъ нихъ зависитъ: пятятся
ы» Сі-ы. і.ляііЬн «ы«р«ііияап Ѣой[. । р ппіжон амодн>т
назадъ, и канава уже готова принять въ свби объятія карету съ пас.dob'HLSC dJUit»<|m.vd В'ЭКЪ.Н'Н» tii<b|of<.4 ЪНоф U ІііИЛЧМТн О'ОиІО г
жвда.ГКП : ЫрЬОН Н1 уииЫ‘>) «К  1 vil Ы,<И<И!.'і I. > іЖСЛО ЫІО III г;
, — Выходите, господаг выходите! кричитъ Кондукторъ: — экипажъ
-< іП ОьЦЦМВаіНЪЕНБо, гѴоімлі 7?/ итнлщіпі Ь.ть делрі О іХ'Д
казенный, я отвѣчать за него долженъ.
аміиівд/й.Ш.‘дН iHpJlidq шиуф tfVl Н».1Г1 імии-мр чыц окчигніьл
Пассажиры, хоть и не обязанные Отвѣчать за себя, спѣшатъ выи-7 > лг;л:и пг\ эс iwugf»,о ьш.о - пі.шд іи *- :ф- л нл. і л лдти: латышъ съ кондукторомъ навяливаются плечомъ на дилижансъ,
аѵоммш.;.,шг;/>охѵа ii>4uj di □ і.кнг
и ущерба для казны не происходитъ.
ЛяИіГіл>#а*.аа«лЛііійіыі /и ал«ь.ію агг.ьпонви аяго ано
. Въ голой степи воетъ вѣтеръ и мелкій дождь какъ-то косо и стави 'Г".o-'wum.
Послѣ піюолжетел                                                       онаціошаь;
латіішъ Ькачетъ въ ближнюю деревню зя помощью.
. t. j.   jGfi оп    н; 9 иі аі?)и>.<нл’-ямб». гю.мд
г
ностью
£ѣ5Ѵ.Р.ея5 W
Л  *.ьдма а о       ’ игп и.пмн».чиг.                        р зннк
Часъ спустя, въ дождливой мвлѣ показываются какіе-то доди, съ
голыми по колѣно ногами и обнаженными руками. въ рубахахъ.и въ
ЛРО19І.Э41: И ЛЬмУШП            мі.ЩОі/Ч, s      ü«Чі uiq гоѵ *<? djn кТП
колпакахъ; длинный бѣловатые пасмы волосъ раздѣваются по вѣтру.
.          ’.ні           i> и       ияхгДчои и, мялі. 
w»wwà..Rw                                       - Дверныя
т4ни ih»
унылость картины. Съ ними пришли яженниньі.тоже бсьія, съ
та                о е*6”*
толпа принялась послушно Исполнять приказанія кондуктора:
безъ Всякаго успѣха. Наконёщь. одинъ сѣдо? д волосатый старикъ,
совершенный финнъ баллады Пушкина, вызываетсяттапйггь экипажъ
-оы>доа імОяхіі’,             угон Ил 'пі ч. п піГі.піыі дэаПП.ыіѵП и ьТЛг
на дорогу. Тихо, осторожно, но очень практически, онъ иртаса
булыжниковъ, подвелъ ихъ подъ колеса, засосанныя рыхлымъдрунтоъ идо атояп|ювиздр                 моствЫІ: дилижанс у нконецт вуізжаел ва
Т. СХ. Отд. П.         -...    1      <|7
Digitized by Google
&»гк*ява£*ъ.
свѣтомъ, начало слегка раэсѣжіаГь мгл, шрйпьііамипніІЪ'ѢІІтонскатъ лаццарони нредставилисй éhte діічѣеі ЦаЬсажІры Изъ русекаь
дала старику на всѣхъ вѣскольжо мелкМіъденегъ; лаццароАЦ преклонили кажды* но офому колѣну жр грязь и йрамжаласк гбамМ къ
концу ваше* аспачкацно* одежды. Ковчегъ двинулся..
Кстати, мвѣ нигдѣ иевракходнлось аждѣіъ тайикъ'«ГМйіыкъ-а
загнанныхъ людей, какъ вти всты. Наши мужѣцкіл клца однѣ могутъ дата приблизительное о иажъ понятіе. За то объ ихЪрлячахъ
даже в націи — воажтіа дать не могутъ, Зстовскад подводя — чіыѣеѣігр
п лошадь — аф что-то совершенно необьмшовенмгораадовіккломаніе Массимо м Бартока, ацтековъ, показываемыхъ зі цѣлковьі*.
противъ Мало* Морской. ВъГанеалѣмнѣ 'мервыбдофдрсь видѣть
ото чудо, а за самую умѣренную цѣну. Йадо былореревеЯть *ъ другой домъ пожитка съ сыро* исаверно* квартиры, нанято* за-глаза
у одного нѣмецкаго ома, которы* обязался вояпратжгь задатокъ,
если она окажется сырою, а потому самому не возвратилъ'erl,1 даже
куда-то скрылся, и а видѣлъ его уже потомъ, замрйающдгіГсобственною рыцарскою рукою (всѣ фоны рыікари) щоли\ куда/далъ
дождь. Мнѣ привели длиннаго, сухаго/ съ таками же'длиннымЙ, сухими а плоскими волосами, эстонца. Йъ смоемъ длинномъ Чаламіаѣ
онъ очень напоминалъ оперныхъ пустынниковъ. ПустыннМк.-не
понимавшій ни одного слова ни на’ однрмъ человѣческомъ лзЬнѣ,
кронѣ своего, перетаскалъ на.жидкую телѣжонку чемоданы, узды М
сундуки, и на какомъ-то йОшечромъ остовѣ животнаго; притвормшагося лошадью, свезъ вср ато по назначенію.                             '
— Что ему слѣдуетъ заплатить?' спросилъ а своего ‘новаго хозяжва-маляра, здороваго и серьезнаго нѣмца.                         'р
— Что дадите, тосънего и будетъ» отвѣчаЛЪтотъ.' '
Нѣмецъ посмотрѣлъ на зста, которы*' со страхомъи трепетомъ
столлъ на порогѣ,.оМидал своейучасти.              d,’b’,л :
— Вы ужь ему что нцбудь с'Ами дайте / а" тб орЦ 'акѣ'ідетъ,
'безо всего, обълснилъ нѣмецъ. — Ойъ очень вксъ'бонтсж. '; '
'    "Чего жь- еѣу меал 'божться?       11       4 ’        4 "      ’ 
— Они господъ очень боятся -Рыцарство здѣсь' вісе можетъ сді’ла'ть... ' п''’              '--у- !/.,         . л
' Я далъ'несчастному двѣ мелкихъ серебрянымъ роисты, жтутъ-тЪ
въ первьі* разъ увидѣлъ, какъ человѣкъ' ихъ эіаработвші*, спосо' бенъ повалиться на колѣни * ловить ‘полу одежды, чтобы нокалоіатьсе!'         ';' 4 f              1                                   Изъ Ревеля я уже "не рѣшился пускаться въ буое плаваніе въ
маль-постѣ, и выѣхалъ не Ваиирѣ — уерѣинъ хотя и о*пи*гвѣ'3істлявдіи, но требующіе еще популяризаціи въ Россіи? 4                 ‘ ’г
Digitized by Google
ПММШШеМММ.                                       М
- * тЛИпйр»* — ®» Вм fyul — Мі мВру пВарнмауѣвца въ
|яыі «н*иімонѵнм ‘Іватевммѵхмм'йч''М меъ «екзеМені* крп*
арампмванавпнмнЬмпШкайннннчВоамимій. -ВнгМрм-лмгьанъ,
МивкМФмгмоіимаоѵър йі№«нюбійкмряміпмянавекм;''4ге*'пме
про. вонимам I1 — । вину»».ммтеякѵцмкМЬш уМ t — 
матъиеметъ.км понимать ѣмм въ нериѣечммаиепймжѣ->в м
'рѣвмжммжжеявнпьн-ідмрмНВнгаь'М Ретёрвурга->аіиавчинемцб), — 
*п», за-гаава,’ но мреовскѣ в. ванна, яереаъмгымрмгк.' УВвпира
ми пни мвмм рана? нвагагумѣеемгевммвеі акьаерепъз '▼ajaaaеаемъ, мліинт, млаеекъ<брачегврдормемнгь«буртовое*, m
каммімѣ бедѣа «га аивнміЬ*ѢІ *«»» уеравМетн-внъ деввъ и
мяноив : іири ШѣДіиВл нѣеврльжстъ кучерояял* — лауыавМ;  м№ъ в
«ивіааа.Овврнйго лмив.рвѵм мамйммрипь>«каг* аучню'даѣхмъ
Ч мобМмвумввчматіЬцята'НВгІЬирбургъ, ~ мм» уже кричатъ:
 міцп — мі іВавмаітямѣівВІМ иа<1иваерѣ!»Вагнеръ ве вмѣетън»«мш&ораиммгівммжвамрівроаѣ'Ново м веарпь'ваамѴ еже ста»махъ вмъчвварпнѣшм енрооиты вакѵ ѣдете,  ««.начни» «лгв«ЯааміііМумшм-ештйтмыювЛмт» WMjkayLi                                         ’ п
Итап», я Мальма Вагнерѣ.ОкроввыМ двявжаяеъюі трехъ мжѣ.
омімѣгеамнішмы* мсмммК яопанеѣу врв«ем<ицн-едіів«тмѢЬап>
латырва Ямвм невмпюгдмввцм 'мммдеяв&н* в»>мв|ухѣ, км*
«мвм.іаммммзъ--уанвл‘ в аднъиъіуянцъ.нѣмецюапо мъ'еамыя.ъ
«ѣшамМа*мромм»**Вмеаагамі'Мрв<йіо.мМІп>а]М дорогу: Тотъ ве
«тймрамізгімвн'ѣарммаі'>м>>емром«ш'JfMaie гоаашм увывив. в
аута, в.!»«,<.іаивгммжш-нвКт-ааіка'арворятѣ, оемеМанМ'Сгоѣеш
пріобрѣтемъ'*оѵа>амвмпм* мулъ «огеуи0вмгг»е«ааишу>О’цѢ]Ь|ем««рбургммъ рмпмп:Вемммг<иігМ«т«ца >ер наАнными
ммівамв я>*І*я*ОТ)Ч*,ДОит*»'мз*Ік                                мімжом*
мимтг* оимраммам. Гарммі»;  ЯвМ а» иМрАиг мвъ>бв«омв ревсгжг
лается въ воздухѣ свовмв рукава, какъ втвца крыдммм  ледега ле»
рияюрнса»мрм|ині*леавякмиг>мтер*м макакмм ваъ«увроаы въ
сторону. Фвмвааъ гмаемхммкаявааажъва каммѣкамъ/дѣлая около
«еаін варсгъ въ м«»и Докміешаврміпаълбвввмечвогаахъібдто его
ммааав<:Ягѣл]М'.>аѣчност»<.1 Вемрѣаѵъи-Инрнѣ >нѣамрмахъ-чамвъ
ѣзды, Янъ, останавливавшійся уже разъ десять, чтобы слѣзть.съ кОг
вмъ Ж ЛмжетвИк'ОКбдеь моаікварражнв/ міѣмпшаваетев edie-разъ,
слѣзаетъ в сврешмиііі і ааѣрвуімаМѣочемпЛ Оп до того ученъ,
впиумѣотъ снрмапв юо чмтн м во-детьгаеав.= >;»< — 
.                                                               /.c’y- 
~ 4 «нм.в*лмма млцМмнм,;мкмммнИ Хѣрима мос (На
схмДО іМ вусчятъ«б*рннъ. Въ керчму лучшей и. і,(.-Т, — Отчего не нуетятъ на емвцй-ваМфѣѵ,гт>. >><; 
Digitized |эу царз le
о
cg
пщтим МП».                                        м»
-;w» Мдоммайач’МДОЪИВОрМ«мгіЙЯНЯк барМНЛ..<                         еі-и..t > «ріЭіщайленж нмрічяскриижіяиж маидадо врДОГнан% мам М.Ш»
тольио, что д.ррдоіВііНаувврѣіммнк цѣдоднімждым'ІИн**яИдо
м-л дѣдовбіДІВпвѵжгЬ'Ллвіажвф мвхаліыД)ннеаряпахолръь..;
тчижгОмировляВоевывъ дожну;рѣщаяѵьнйрив*.>, а. >, и / ь..
- n-Ayoï. ширить быпьжъімріѵгѣі и юммрідедѣлѣіаагщнъгужв
ммдокажвідуардочдомаюін» » иду нно.»раяв.;въ мжЛ-т бвтмн
вечныШвтдоыйяаяраЖ»мЛдоркнідо»»]ног*і«ѣжо-4<мщлліЯ.иі»е
у» тржипи мц і — іиі /ю имянны» лрцинападевнымі.дм.рувввивл
иутещввтведщммияь. Но ламжая ваяіаваііі<жм млмвюва мммкиваютъ
меанираМмѣ «бредо,, жж лжѣнею-.нодоо.мофпшпн* дормчисаль*
во1<умідоідмгжддоопам»>у гдотѣ:сгѣміы<..>.. 
-. міЛѣюьм'Жірѣпіжщижоіпмант вМЬаьІ.л|елрю «овдоращмеыма
аіаюйс «*u» мшдо<]мунф упмяо'м дою обтмктщжиж»; на
хочетъ л овъ «юда вожмнмѵмнмты.і.і о-.жі -, ѵ. -'>и.<<. і...;.и і,
— Мой мужъ взялъ ванну и не выходитъ сегодня изъ комнаты...
Мною начинаетъ овладѣватѣОДОДМЗД ' тіЫъ болѣе, что и запасъ
моего нѣмецкаго краснорѣчія гТрАДУгъѣНДйіо къ концу.
— Да ве понимаете л          xOtb Ьо-ісК спрашиваю д, въ надеждѣ быть краснорѣчивѣе.
4W*WR» ji:rn <.«! '!, п- ".піѵ ' <н<і< — ,о л/.ч.с; /воиса <ш 1і
По всѣмъ вѣроятіямъ, еще долГо и тщетно Befÿ(lijrçppit!,
лпмгЬмапкщ, аг иіѴь    йВАШмцевнат няппв        іНЬяиод обстодтмьствп не
оТгWTO.W* <П /“ІГ іИяНГгТЛі nw fTTnru пГги ичои ѴпПптггопп
.wvj
WhW.ftWW                                                          9>И«ШЙМЧІ!
ж«ртл(?*нт,                       irw
WJ*Wp?W.H!<H.‘n6ll'< Л >П. Кои,J-T/'. Ч ЯП.rwercd-do ІИ f Ои-Ьян/IQII?d ІОІ
— Вотъ тебѣ и рыцарство! 'подумалъ я! — А еще въ средніе вѣка
омо отличалось вѣрностью! Или, можетъ быть, надворный совѣтникъ
тоже рьщарь нашего времоачт (,и<п„п
— Господинъ содержатель полагалъ, что teppt wyypamt — куЖШДОІ«М|МЦтДНММ9ШМѢ«ИЬ І|*ЯѢ*ДЖЛЧЙИ««/; iJc-4k о
Бѣлые кунцы и вожделѣямм-тммрные совѣтники! думалъ я,
мкмь въ цреврасвую постель, передъ которою поставленъ былъ стофтыдеяДчщщфрдоьдйпдоммы                                            1 d HL/1
п'лЛтедЛіуЧШРГ jmpoi НлДОбИЩНМѢИІНМЛ
іт«ѣ(МР                                       ЧММИтоФ
Digitized by Google
ІИ
ва что-то совеѣм м| аок<маМая>«ми0М>4аМм'им«ммМ вма~
taxa іааѣе; os Явивъ разиахаіваімцйвърукаш'вмъ'иМцер тверда
про4вбв:<рыцари<июг4»д*? жммжіірѵеріДвій «ад.лап* оа-н--'
Нескоро, >амѵеро; гіемажпеъ фоииые’стогаыіНфѣиициЯжвре*
вснчатыхъ сежъ, с*<0враіатм.*уіпі9внріц <аыма*м»«цмяйЬаым*
оеетаиги'Ммьйіиііврмамц станціи чгьшгеваавыиш'ва не «рАиреюн*вми русвмаго- иугеныпминамиі MMpH*eapt»,.e№p«gspiHM
мггьиш ямщемыва емрмрмя*а;ідммкиі іЦвфтЙепмраваф-'ВКѵь
вомемде ѵ0цвкыоі;7чм«мгаі9тмм( еаемѵ*б*вуир4’«иъ«<*р
жпмлч Ылп «кочки, ом*виеиаЬ*«ааеаъл.<гі>ваммат -тавъупгк
jas почти «мЛш ѵе<агм».> «ѵк««о «иМмв ша<дв*о*1тувяаМолм%
и кочекъ — заблестѣлъкуцвлъИлнЛГі  шаицй‘«ріикегш«чммр*<-н
таОатва. атраіцкдв 0*іркіии*іа вееывиімшывааааяВчіИвмиоВг sa»
мелькали імйаки, кабмм; аабеам;. Ииътрмимжж кпмвиоаъ воаіиоиг
наливаютъ какое-то рыжее поілотгь'бочиим ' а                                ' > н> г
Г     і.!“’> і п-            ч 'і !.: t.ri.». >,гж т і иі/ ♦ — 
IО роднд*«*»ия,                       л»/г «ЛОьК*
{ïj.h          п грлпРаЬя.<п*юл
‘                                    -H - wunon м. Ц. Тѣ-жъ ласки и любовь..
:>. | |скчг,<ѵ4 'ПЫигЬцяч,
” 'ѵКай Йѣмиѣ dciollbhb Щешййъ paacTüâflWiWVbbéôifbf*И по какому только откровенію умудрился «День» нащуіЖДОЮН?
всігі’этнм'ь'ІгЬмйЛ'" '’ ",,г'І",-Ч|я -rr*w«-:i
ШнPWWMlt
вШжѣЗ'Ш
воіа М№№№фб<№тв«Wmi1
слѣдУеН'Ш'вЯдѢ.Ч «àtôhWrld&Wft ЙііііІІГШММУв’Ь
№<Шх<ь                  №MHW.*,OWaV
MM И
ютъ? прдумаІЬко ты объ этомъ на досугѣ, мой любоэнательныѴяКР
'.ІЯ ‘НГ! нр гЧ 9ДРІ — !а!<МН              и            ЖгЫІ — 
Гл.іПМгИП НЫН; ь,         < f! - 5 410Ж0М,HJ.il ІОЫТ'иИфЬі Л50ММЫРЛ оно
ПИСЬМО ТРЕІМ 8 °                                        WW
-/и — «ттиѵм и «\ 0s ін>..гм/іы-он.ік'ггьяпрѵм л’тпірпэо'і — 
о ыузыклаНМйфігіжѵич0** ямМлмігьмтімячиИиам
л rMîvz;. ЛІИН’Г Ï лоэ млнц МГУТЙКИГІ                        И ЫДН»М ОЫМДЙЗ
-1’ГЭ «ГГ.Ыйлн'Ч'ІЬ'ЭОП «uqoioi W f/мрп <41.ЭТЭМ (М/НЭАММрі <ГН ДЭЯ ЖСК
Какъ тоииѴ’ТСМйаеЙМММіМНМѴЫНІМ
додеі                                   <у«шсь              ічвгияиукй-эпЬь и
аММ”ШЧЬде ’ihrtSMVrMMVIMaiifkwWr
А№ W4ilui«4»4eiM«ieMP*MMMM»W»JUM|MV
Digitized by knOOQle
db(mw
о соъ себѣ г. Сѣровымъ, подбирыздяраудоѣьидорфтъср                                    событію ВЪ.
VjnuM|>KW?r.                      ррсдирдокенію композитора и
едррірщцкпДОДВАЛачйЛіЛад                  недавно разрѣшенный
ѴН* МЧЧЫ**ШНП'’ Ты?чіок«цоцд|рь академическій
ва сун?       одеры Г. Сѣрова,.И 37р( не должно казаться удивйтдаьдоыорзод.ОДой'ОДО.
.                           ЛЯ?в*У'Я                 - Жванію ' знать:
ТОЯ ЯЧЯРа.іШИМ*®?                                         t*    часами
котораго, какъ ргазыва«ту ірздурѣоддадо рутрдеваг носа и остраго подбородку
отом|эдц до,рф(жу                                  акта, и то потому
JW                *> М?№ВД рщнера и накдееньі нд
ррсдож/, <., Рдцо,ц ъ зіомъ уменьшенномъ видѣ они не мадЫг Ідоі-тр,дедосрдёрро,н.ракндется событіе! Занавѣсъ
публики, именно рту самую гутаперчевую г-жу Леонову,-которая выводитъ нитки изъ мычки и басовыя
ноты изъ самой себя. Бумажны* котъ одинъ ихъ слушаетъ. Къ коту
скоро прксоедмдортзд,. впрочемъ..гСаріоп»»,,.               въ одеждѣ
друида, ж какъ будто по совсѣмъ въ' хорошемъ расположеніи духа,
вд>тълширІ«а«?ЧЪл аркиці Ігъ.хт.ь дивъГдаріо,
Mb ШИЬ ДВПМРРМ«і басить,; ЦякоІѢчнРр. Я° г-. Сари
ПррЯД»М«№ В»':ѢГ>.Г-- C>pOWM*rrfHWWF®WK./4A,
онъ обзднгімішэываѵир :НЛ4ЫЙ «юзъ юрдддр. çapqn                      Uçr
ЦМГІІММ«с*«вНОД»Й.1ОД                                             Здѣсь
же ему суждено пресмыкаться во мракѣ (пещера темная, да и родо*
»еИІфй*ѣ>М»МИ«МЙ|с%с*
ся неподвиженъ. Зрители тоже, и ждутъ, что изъ всего?
діжйЯен**»*
(Фамилія ея кводгоОДНіЭД
ГЬ дИѢ,. доетъ
м мечетъ, и въ заключеніе, съ ножомъ въ рукі,.др]горіуЦ р9д|:!іа
привѣтливая хозяйка, блистаетъ этимъ послѣднимъ, во не блмстаетѣ
голосомъ, котормь<дн№9ДО«1ІІк>МШ                                «“о»1»Занавѣсъ опускается. Публика переглядывается. Кто-то всталъ, на
него нрмвімцудцфдоюМпЮ4АиА№Н№,f№Aîftuад8-!80’
П»«І6МІИІС₽Й"ѣй
«>«JWwf) л ииѵы іо цчмрдачн ѵещ- Г
еще въ себѣ ОдоФерна, М4№«ЭДБ№ ЯЫЯ№ і      «ШйГ
Съ этихъ поръ'событія ускоряются. Приходитъ г. 1ВЬколи,
стрѣлами за спиной, — это оттого,ВОДЭДВ ЯьДОЯі<«.*"
Digitized by   DOQæ
2МГ                                    ’&bpe№h
кихъ жеточно, Со стрѣлами а7сіЛноіо — 7
Йъ великому удовольёТйііЬ tty(Üiiktf/njrôtëM6ttd6+brttaàjLèJbï
интересные секреты b ïàhfcait efro'feepiüal’+étaipb1
ваетъ и менно’эти саАьіе Секретѣ!. иЛІЬ0Ій),                                     гвной/ФЛЪ-'
ву — моченькииоеЙ йѣіу-тЙ, *каіѣ: ліобію                                                     Чйа у
меня сякая, немАзанаІ — йоя Ъіавуііка, вѣрьті feitWyj                                іѴу? 4НВД№*
то писана г. Аѣеркіевьімъ — à У*ь оЬѣ'лѣ АУмѣІИЫюй
сказать           краеваго мьлбдца йроЛушу-Хѣвиу асНёййѣгІипрочее, все,‘ какъ слѣдуетъ и может быть у г; Айркйѣа’. іЛЙЛ1; МЙО-*
ригъ себѣ публика, теперь ірія букетѣ.
Никольскій какъ только о Своей разлаяуіАкѣ4                                         4it4hâ af)W
спѣлъ/ да еще ’пречудеснуіоі' Івать — Ï*. СУаА'М'в&'ЗДЛ/
ЁезпокоЙныІ человѣкъ'Вдумаіось'Ьѣу, шйдйт/ріѣу ржАОДФв
Перуну, оттоСо что князь ѣдетъ пб РіДОйу
насажены картонные люди! Собралъ всѣхѣ xéé+ÔB[“ÀzéWrtK
вАлъ двухъ воспитанниковъ тйтЬалЬнаѴЬ ААА                                    л<0ііѣйЙШй6
лагая нъ1 Е! ” ‘ ' и:                  Ип      |о  * к-і
/ м ъ'Л.J.M.I.iU'1 ri / U d /!./ о J; мИ h., j
‘104 «;*'
! U /<1. UÙTJ h U GU ДТЛІ MTOH
d.,...» U a J ‘                                     ай) ШьМШ’ЧИ «ЧОМ-»
/ »           a.of.o, м ]             ‘ / л н <:» г -,    ou orx» льа и.Bruqt,
mi шаожіиіій «ЦійиЛГг.' %yéfftiUKJThKWeiMty«H
ko          вайтЬІ г. НйкОльеЯміуг у №ге<- р*Лі’' i*p«Wf                      >МЧ(М М№  й М
піволл                   htf4erà йЬІЬМгЬКНбіЧІ«ж%,
pîô '6é3<cfÉoW¥bHi3d4rt) ЬМіНІ                                                           -ru»
- ’tL Да ‘'ІІЪІ1 t4>ko|)Wfb '№Мрш№'ш««й<еМЫіШіи
CôpBÉl 11 U.’ filWbl b.r jji'HI dnt.<p ntl R> іЕИиЮЧрІ 01ІЧІ.ЖО {M9 9Ж
-  > WJÜM'VlitÉ
ÙtKOAckif. U"1’’ "' ‘ 1 U 1!” ’d 1 ж u -''«OT eL'/rn<|t.d H9«B«L0U98 Ж9
' " 1ЛаоігіШ ¥е№Н*е(йМ><іЖЦ
àüÜUto-tfÿbPTô.Чі 4*Л'іМ#<Р»р»Цв» ж» muuuo;
' XbpÈifrtkt                                             r'il'TffcürftÉMllî
рШШШ                                 vi dd di/oa oh а э /ДІГИЧИГИБи d'H Я «ЛТЭРЗИ П
*r. L»h'.nr.o H|| GH,,t ИНН1 * ГЬШ «rtHïïG dr ЬГЛІІ.о «ЯяЬкСОХ AMWldttMqu
.пня;      -.-1.па.Гісоэоып
іа..гм.і.і   о.-о'Л.r >i'i ji.ij hi.iupai baïu.ùll.виэбмэпо            Д'ОасньЕ
- 6,ІІХѣ-т’ іііІѴ                      «ШгіШІЫѴШШШІНфШ»                                   о™*
.';'Йо>. Éàid&ihpbA МІШІІЙК¥ МѴІ№МІМ
l'VMIi’WG іі іІШі'АНВІфукІ <№4tV№MH;(9Wlta£
æ. jafâ W вдН V ШШйі*Ый»Ь0Мш (ЫаФОдЪ йѴ>ээ «эцю
— ПѵстіОД|йЖФ<>ѴМ№ЙКМИ
éTeyWer10'1” ’п J n,i07,*]U.кэі(мі<<|омэѵ віплііоэ d'qon.«miTc d'D
 -‘ÜІйуАйЛ; Црм№й іійА- 'оо оіс — .Коцциэ 4,окыЦ/|т)
Digitized byVjOoqIc
г (іа'діс&ійЬе’івМя/ йііа лййОДЪиДОІгііШМіні
тьіёстіойкй,,я& Т.АѣёрЙ п>і г“- ог*’ "'  ’ ініи-ш' ЙйМ 'üïtytobiùf Л                                       'ОДМУГкіІМІМ,
вьі& Йс?спй1анникев;і 4і<№ялІІййжуЛ№/h %                              і№кѴйёіф&
лк'игіІаЬаа/'іЙвУлса йа fairb {дігМ'йЙ№№кОД!кі№'ОД
ли — Агіаій'ÜfOÜ сіуйаШіЬ. зйА/Н'/'ЧТЙ ЭДЬ1 lié двіиаИіг ’м’іфён
стгййьіМ’йож'ъ; эвѣййу Wiütàt па поЛ: КйяэьійМ МНгё'АйодЖЛ
п Кёльѣѣ (Л бийж, йь’ №АѢ) аі                    й бдЪЛНЫ;(айрё8Йкмв*бЬ
Гатіірйми, міпкйіб'гьвѣ йбгуйосцваѢ. йймаѣеѴоНйігь'ЬіУуоАйтёй.*
йІвлика'Ѵъ'йреслАЧ 'іібдяіаіайНй rf
 ’Лййпг-мЬйті': Йй йахі
' k Йо т£і иё~боЛія, ipÿf-tiWIf,1 я йё Acmety '№М- й#‘ МШѣ ОДДО
ремті эаА№‘йгоі40;іЙя'ЛНі»1‘в,*У&Иайійаі<о 'ЯІММЙ.'І'СйМііу'НМ
іШйДі4 tVWkatotâfr'éiri»'вд                                 «. ОДМММР’Шіёйлъю Л£‘ ОлЙ«И,‘ йМфутЬ я Wcuira! ИЫйНе#ь‘й’¥іітйтб,йи&рЫ
ôüéàitiyifotMb; làüHity — ЙикввоМ ЧайЛ 'ОДМіJ № Ьйфй 'Hé оМй
зьівіёі'ёй іЙЙкШвтйі4>вѴтЬя4аиггй йе М гАзааё яйіЙлѵ; 'MU
{юятйо Хайё ’н: fa'iëb' ѵ. ШййлКсіШІ'/ѣ "Abefô іШМфйл1* aa ’tlMaà'ë;
AWtiety/ Ч¥8ЧЭД                                                Âbë|MêM Нолей
ЖЙлЙ'Йй4,‘ Мройа, ѣйлоя&аійаНёя1 £і*&<йОД№|й?ді£ яЬ горреіМДО
-шш«¥ігЪаЫм«1фвй!ісй0М
йшѵкй'Цтаоі&йМьйн» уеммй
м<»М™й>ду<ярт». эддооъ
ЙНсЖЬтОД                                         nrwrwe*
в*>*і|пгн** нехо.tiuéiuaîhquy  bu'hh hi'h.      uni nie «f л
-<! k oifijoTb/Ô bli <11 'Ш’.міои a» агп.жѵі ми. ai, 6aj,9,nxfiHiahid/ пиыгі
othmuiHJi itiJ j duo                                — uaeôoD.кіь >мшн»ог
niuoLaa <i моидішoqrf a l1МЖЖйі.илтегііига:                            мэіоівыѵн
ГТАДІ НрМ.H ruoaam<ywom»Ü0i >
ІіршѵвВЯЛіѴ и> “іОлвЛІліі»!» арів. *КіЯКОВѴЦѴ9'иОотМЦВш дЧаСаапТчМО*
ÎWM№>
жиэеь смертью. Яо
ІШЙШОДѴ ЙЫМ№ Де ЙіЧШіМаѴШІ/ «8 ІШМАйЯЙ,- отъ
Отъ медвѣдя! Да, ѵп ЫМйфГН?, ВД’иОДКВДЮѴв 1 **№£
«№Ѵ>Н№жартЬгь,
ОДМММММ
BOXittû         шиши d w l T X» Ж11 MLнЬдМіЛ
«чІѵХВЯПГшл/ ЯМпКд BOYiwTeJnau ѵЯОѵлПІПкпнЖѵСКІВпУѴажвЯцС/Жв Сѵ*
£АХяХа»£иАІ Ха&А'ииАЛЛиАШКиі&£(Ш                г йпіа ЛрѵѵОЖдѴВПв ЦимОВ ѵВОпѣВЧВВПТИ TjpV*Ж€ПСшДНЯ «мНиЯДОНѴ»
<г*оЯ.В'лпо ')0і oh idfpno йоаэ )рвтвіп<]к iiudfti од е, атлогэ «ггілтд я
Весело бить васъ, недвідн почтенные,                     лішо п гит
Только до васъ добираться невесело!
МертвыйWbMAJF, іШОДЧііА SfoHWf1 вообще
Digitized by Google
ѴЛ                                   ШВТКМЖННѴКЪ...
MeFWæwPM-                                                                         a
многіе надѣялась, что онъ для этого садоодд Дрід» нрицрсрн,,Ор»ифJU|cь мцвѣдд <>№**№. Сѣ, ффгідоод                                      цать
уфночувдвфдю.                        доо лнде/ятдать адртммиииюя
віе, эдрхуодо                                 WW ÇÇ6* ддяше,, JM- «R WV
РМН:ддадц,ц>т.;р 4рфдоРЛ,
щнк> лс.мадое JWW1 ¥VfnS₽K p<WWf ни разу нецлъ
одоЪ. Црірхлц лм-чрнтг.Ш                                                   V
МИЙо-ЯІЧЯНРЧ»»PR> Ж
DOfOMbSFIWW! рлдѵъ,4ujotft нол трещати,, тц.
JM №«ІДО.PVWMMW BM№>r                                   w вт> сръеи
ць> дэ> грмиц> іфщв’ЦІаічутр ОДНДО JhW' — JM                                      ли
в%4!0ммі:₽рШч«’ ЛгТірр                     v’whmw.àwI Xew»v..&№
d«WWW>                                                                        WF?'
Хдододоыж.                         WW*P»W wl..фышрр,,,
цртоддоодВ яртий             № ФФЯ9Ф~
4М>4₽Ж.-?Я#ВД WWW м ДОИ*
6RWW?h                          №WiW>
npW» РЯеЧЙ’ІР/ Wl! rtWWWIP.. W#R* >«8W**49<M*<4
iWfWn-WWb IpCWKmWH
НіИІІИНнИчШ* * J0WWFb
PAWW ІВЛаИІДЙШ? o»P’W* PWWhЖРЙЬ
ЛавМІКь W»?l
Ж* рч*Л®пМЭ«ПгМ 'чкмкирйп F.WWrMilWW
всѣ эта гвавастачесвія уяражвмія, окявчмвмэіціясд
стыма убіііствама, едва ли послужатъ основаніемъ для будущаго лѣтосчисленія. Собаки — это t!oЛàъ:,лlâb‘UJÿe омѣ дѣйствительно
являются самымъ эаиѣчательа&ігіь явЛбйіеівъЧъ громадномъ явленіи
ійШр*
ЯТА ря|і'гі№№ОТйдеі>ртряІт4                                           WW
..   В.<І(рмэ итвк
..
«№№Wlb<*> ЗД
* WHW₽P«weW> Ж                           <no tsK lujuhîtdat <nU
a.эпДвЧЖРДгаЬ fflAM olMFWflUl
пачммпиціи  с<мЧЬдѵ іжуші папггашетпь л іДМДііЛпіип тмИЬтилЙ
Г., н»! нп * и и «HT I *Гл п“Jt       nTWJWnWnWp Vj 9ЯНКНпѴЛгВІЗІнкМВРм>«-wert>. ттжярвіь                                     KH%»waebrOiî8fiN
тнжагкмгвт; <HWwwfl4(>MWiA
и будетъ стоять, а до такой драштвческей оперы ве достожтса. Вотъ
ТЫ ВОПЯТЪ                      tOMHRüTPOn ІпЛ’аіЛМ,Н )SH ли ОѴПІ
!оіѳт)Я‘л K'4ïGqtr«u, аэьа ol omluT
ошдоон а ЯЯИІИРо*».ftWFaWSt ѵВДРШ".Л|8»ыап>І4
Digitized by knOOQle
пш&м'тгптж.
г 'Дкяаіг'шмго,) мал'б сообопгпржо томльгмто.ecть'Mк<мпn8eнaHr
въt«фoивйлшliri I вяпеге. мамтро. А воваѣікоммтекаіѵівредмслопкпг
(тяжЬго* иоипоЛсЛря) г» 'пМретто, дапосиѣ' номическато  либретто ж
вмжсМипаго'еаеіігпам съ.эігЬрвжцемх ‘Обтальмоевсесерьенвоіад
(фввЫойпж'авфОжувіцж къ ойарѣ, ж гчудесиъае-хорьь, < веинчеепе»*»
шиюѣкрши;. «онмйівег'обработаапыя'ДлаіОржантраіварснівыА пѣемж«ваясН-Нз-Во втемъГэтомъ-влышмноя рука-мастера, чуяЯстуется работ*
безукоризненная, академическая... Но чего-то, однако, неслыпиктсяво всемъ этомъ и чего-то ве чувствуется. А именно, не слышится
«той'дряни «, какъ ЧарскіЙ ПушКийА нУівалЪ'ѣдохновевіе, ве чувствуется крыльевъ, которыя тебя поднимутъ и уресутъ невѣдомо куда
изъ стѣнъ театра, dahin! dahin! гдѣ даже - и ве лимоны цвѣтутъ, но
гкѣттфмъ не- меиЛр-дѣлаетвя тебѣ такъ сйадко,-такъ шамо-, *акъ
долмно-бытъ сладко ребенку; -когда егоіубжюкмваетъ на рукахъ - дит
бжммпутыволіъ енвгъИго нѣжныхъ рупитиіЛгѣ у‘ муиикяі rs-вѣ*
рНмѵ гі«ТО>у-иего рукИ жядьжн, дѣдмаія, -мажетъ.было-даже н болѣю
ноа4іАі№длАуйи'Агж/ «пк'гѣ, во'огв'моіорыхв уаеКжввюаууяфй*
вжкааямеоповра іжнвціаийуяутся гкЛасмНто- жѣейамміН френиа»
вмЬюбмпШйка.гаіжѵдѣпнмж* жиэмжиѵФажш-ж ва₽ррважьртѵ Акрона
мупѣваешъ-нювншжвуѵу’імрабшт.'ПО'вндвті'пбіНъ МврЬромммш
таѣгрѣж жжв'чжииы ясно («обмоешь,'>чу’*квджп№луеву'>«ъипжвѵ
ниомуяЬвв навравъ жациииямѣ<«онаржеваю>цнмкісмыеэ нриіврш
мвнвтвмп» ммвивншмйр яокйяняаииж» oвнзккaжм: -моМммір там*
мигдибі на жжиойіа і іОемравсвШ жажЛрмат4кпнинаіМ«Цг«мяьмянмъ вуПв
Кару । Маріи іВд<арт> Фрваммнв іДОлуввпутіятшмнатожомНаг
ввМупаМраиміивржеявѵгнужм! вв>:оагввріжяІн*яреооммкуга
гнтаіиц шяужвужпволышмвомвямньгиптіЫіммкгъ ивмѣагіпраж*
л*а|ѣпуіСаввтж№ ами «тцтммцрвфм.івалемакАвмявтотоиоіваВ
ВМшайъгбажѣжг КваураотмѣмАлАцивкарж нимажпежгаип «Вріманікь'
жоаваѣшммііршІуаркяпііаІЬмобвжеашІк.ггітглкбі'ч отот отчбжя г.п
ОІПІ/І.ОЗНХЗД.-ЮПИ оиуяі ouft JHPOOtG Jtdv» оЧоЯВЭ aTSl’OI. TM«Hf.h.4
пажъ нелюбимое.дитя въ семьѣ родной,
-он ачвд -»h ыо t-LWt v. он;т»рпо <гя оний<М5о.ьяяЪв оя «шмя п*ф< <ги
мчммир игтчямт «мммшв» мѵчькбт1 * «ѣм
ОДМВД «е№йы№Йм< feiMMift riWéH*IF»o6»HW ТОМ'ТОЙбіѢ?
ІІНІГЩ ѢОДМУаяЗДрГИеНІЮэуодч
еМАЯМЫтмаімйІ                                               -ПЛ! r.acnoqn
ррьуніммя aVWwk ММШМ£>ПІ<>ЙЙІІ»
мню?                 ѣѵшгврпмй
MqoiB»i|pilafiiWlf«IW,4àd»KÿiMlWTO
мы понимаемъ драматизмъ: ни одинъ нервъ въ тебѣГІИОДДОМММ
4jWt№№fM№éWTW4l«                                         MAaMtA
Digitized by knOOQle
.мппнжы'іі
іИ» «ивтв<!че»онв>,оежп»мпв оычѣвътщ*» Кж» фавмшпгсвВДпъ
mnpiv чувспвванвжо'нёівяднѣъ.ж; несиьмтаиъл Пвінмкешгарол*<я
во ннбудь драипичепгіжі вЬраввжгывагрЭДвпыДабшвожѣвѣнщ'
овораиф» иочень шстойчѵвѵрѵавуМтодаеиойя                                     деШ* мвпі
отсучтужмжвб, мв'рочумѵвуепъ  лй.вѣрижщідажег фъвморбвкійЦч
типѣ Ѵогнѣдц' пребкпщеівь ' хоіелввъ,' нучіорЛаувиь; гвядвго'В»
боМе;; кав,ь<)даВ«тву»щеглице, бвваиноеіво'евовй-рпав «ІЬрбѣтв'Ж
ШеВПЛи**П>.‘'  / Ю.<ч -; ' Н.. -л. ><!.                        : ’ г* и *4, -ж '
I I      1Г.»;.» /.1           ч -Д..  ”..Г Гі.ѵ ’lmoî
-ТЪ-О-Н                    /О! 3«.CWBtSO’«4 Л1.!‘.Г- '        Т-.1ГИ.П,
За мой поворъ,                                       1
। <  ! < । г; “ w              ' *; r.’jfjV-i
J                                      '
Прдльетеа  кровьіJ.   *  "
 .,’!
<41,<і        J' г.і.е'1- ’   р ’!,.  '     ',. 1. ' -  >     'то    4 t
имяяимрюпъ ова;. вопублвжк, беМ ковороМловеріиеяыи павбръ» ж
етрты,'«хяфепя>рамвлушйеік проиьетел 'мім такъ ара4ьешв,<-а
мМ-ro какм"дѣ>іс4 іИ>пгдв»;фа лввяыНжх обспшзышсАъ4тір<жж.жб
уЛмла яршигиеа, >певакга ілакви в ва-зжяѣвігц ®гтш«оІЬт*еудв»кч
Хцямдвш вЪ*«< Вж<мДОлвмпобш> пшшфвЦіиііжйрйі джвііОивп
«ервд в> Ьіявкій<>х4гію4кат*ржш0ваанмвь,«раммамай»іів»
каѵафиАдецъиауіадаш в+.ЧёлоаЛкв дЬ«егбъпвап>гЬбжДошѵ
мкквмвК «MtanfWB іве<жі»тата'1ираг'в»ажжл*мвж«іЛж«Жй
ч«>вМ 4Мбафв«0|>жіпіЛ0горвк'ШарвІиалсж плвііжета яв жібЬріг
аврмярт иаужаНжііуівіивіМф аавьбчу инж «мцнвпжіаммж*
«вятпржвМввіе жаважвЫнвампаовЫі лаввІіжмпміаѵвпдвтЯяжі
«брмявп-< ю тфійяжмггйі, г убЯдасаі taa ‘>мц«АЙ>еябпяжвчавабнпво
уЙввжэежвш«пмь<вааимвжзяів пштпііБ ІжуйрЯЬвнч
вхфечв««тфв*9Мклн>ра г вякало!вагіосуі«ткащкп<|ВЬтв«ф*»е
вмчйпуНПМ* «твімб-гавыіінаеѵаомбвм жренсбркжгаія жжамом
іавдр мветаяявійжалв.'бвігьпірацжяв'орянішшваггимЧфуѵЫбін
в — іуЯІь кп№вжввівмгм,пяааіяк;йв*«тг(мер№«ймйяиАмвд»ів>
во вмѣсто того жзбаыяетъ JtaBBrtBvteMidwiMUitiqlaroftMiBsetbBBtHi
слѣдиемт ломать самого себа, Это очень дѣло возможное: ввлвкодтвие
J, ьечг О J'im ла і.: 4K 'юк'іА0іі.''Ц дасЛ                 J
жъ врагу вещь ве новая, особенно въ оперѣ; во почему бы ве дать по«wa ммртмгісадмм! прйгам9м» дамтмпп «ѵмммчь
wwfiwtwr wfflWoBRcwrewwt рѣщшді                                              w   дотьч
производятъ ощущедМіІ!*Л<ІМІОД«Н№
лЬйгбчь' кмкчмьл|ѵп рдеклм»«МАМУяК»1Я<НМН*ОД><ТЧіл;Л
«tu auqH <гпві.о ин :<гѵьигв'ьді <гі/9£ышюп іии
>aqilrt М*4яе; мгіймМОДДО
ммдія»                                              здвдОДПЙэть ттИ»
Digitized by Google
ПИСЬМА ВЪ ГЛУШЬ.                              257
исполнили его команду... Нѣтъ, ж попросилъ бы кого-нибудь изъ болѣе простыхъ смертныхъ, даже пожалуй совсѣмъ простаго смертнаго, растолковать мнѣ хорошенько: отчего и за что это пошла такая
напасть на музыку, что ее бѣдную тотчасъ же принимаются отдѣлывать, какъ только она вздумаетъ, по старой привычкѣ, быть музыкой, начинаютъ срамить, если ей придетъ въ голову пѣть, — аукать,
коль скоро она лѣзетъ въ душь И пръемл.ее непремѣнно хотятъ сдѣлать математикою? И что‘зІ*г#кА Асотетая заслуга со стороны композитора «воздержаться отъ кантиленъ и арій», только бы въ пику
сдѣлать итальянцамъ! Да и что итальявцамъ-то до этого? У нихъ
лазуревое небо, у нихъ золотое солнце и пѣніе какъ у птицы; у васъ
— свинцовый горизонтъ, и солнце съ мѣдйую солдатскую пуговицу, и
музыка по контрапункту И развѣ наконецъ полемику |рмѣопе[ыіаОніЪудь годііёя? Полемизируйте--себѣ: презрѣнными сло,ПЛ ifil’OîlO RlEzHTnïKW Rl il' ІО.
вами, а божественныя ноты оставьте
'тпир   Д" “У*0"                            6г           а
П!"г*Чй>ЫЙ д'Ѵджатн./тЬ примѣры егомы ндѣлм,жду прочанъ къ жніонжса, на нйкотррыхъ\удоя                      котоіе до того
дововдміь отъ правды j                                            конецъ
 выцріврвербековъ!            и музыка лд эрмъ пут!
В«іГ*Л)Ре»ы *                      отъифедпго амфіпіго, но
аа         (МпіМрожу, ожкпкнотАмнмогъ умыйѣть. ВМрошаютъ,
какъ ндоеавфіе, но не оппаагачанкто. Ліаниьріоосдуіійѵь.дюбоныпо быі
вктдганагсаіік житель.
