<пчш&зв г
мысл
О РАДЮВШНОИГЬ УСТРОЙСТВѢ СЕЛЬСКАГО ІОЗЯДСТЭД"
t.
ВЪ ПОМВЩВЧЬВХЪ ІЯХЪ.
...н
»..
*    : ‘                                         *.        < ч»
. w                     - 11; 1..                                                     Ïг
 Г    ’.»              '.
.  ’                                   „                         :   оч. г 
Въ странѣ, гдѣ нооомелвныВ жп»п извѣстенъ былъ имѣй
ммі», гхі тмъ яшмо міьмкйадѣлы&і в»дъ80мл«М доіодогіі'ів
Mrs жгмстм ж мже не отъ сълнсмѵа іемМІ ммлі, а отъ чііЪп дуіИъ
*а * пое»д«й»и«ъ,сгдѣ въ теченіи бИЛе'йолтвр# «яДОНж (Нітм мъ временъ fletya Велшааго) аежаевладѣіЬци; -НквМйМІ'тчЯЛвретвешеВ едужбеВ, иди йроводя вреинм раМлМЧенЫіЪ; М вШи
>М*аъ побуждаемы къ вочмнножу ееиледФіьчеекджу труду,Мъ
ммешіо пвумъителвно, что  при ируто манШтпйтем eUtiiтеавейМкъ миледЪівчееное дѣло ерншло въ совбрНіеШМІ
СМрВВчулокгь межѵе бы пазнт те, — еслибъ іМрвіькЪ HrtC прівп гіплвэоіимііг дуиммп къ праву Ммыговайін МИлеВ 'Не* йМфбМкІъ
ЬМбвнъ -ОатрудшвіѴ; еслибъ ътогв переводъ сЬйерши'ЛН тлаиМЬ,
еыгйѣтйо; бевъ вслиоВ треекотви и лоикп. Надъ и сіѣдоваль Altдать — чудотворвал сила не ввилась! Для обезпеченія будушностѣ'Мобводпиы иревнычаіныя усиліи; должно преодолѣвать трудностію, котеріыя преікде И Не снились. '                                                                                   ' '*
Нужно ли доказывать, чгь тг. зеилевладѣлыіы могутѣ ЬбеапЙМТъ
ево*> будутцвосТЪ — только -Посредствомъ зеиледѣлачебкоѴ 'пропііпк' ЛОИНбегПТ что- виды на прочія отраОлМ прбмьпнлмпоі /кятелі&оеЬі
длннкСьсуШЛтвуінлМоЛііѢ» ііМѢН ПЪиѣйъМ МепрИбрѣ.
Digitized Ьу  VnOOQle
мо                         еммплоямтъ.
тутъіцѣаносстт;». e. яма  вснпомѣтм    но сдѣлаются          равпозняжуъцжП'Пмттелнимі денежными каннталами* -                    "
и ЛѣѵъІ  рмирострамтьоя: объ этомъ рѣшительно не нуЖНо. Fr.
мшевлыѣлнцы, бросившись къ земледѣлію      цѣлой гурьбой, доказали,
чшьони повяли свои нужды  свое назначеніе; въ критячёскЯІ моментъ еми заняли посты соотвѣтствующіе яхъ естественному' вриэмяію;.возта юная Фаланга можетъ разбѣжаться, испытавъ Жёрвое
пораженіе — вотъ почему слѣдовало напомнить, хотя всвОіЬзь? Мъ
опыиасяи, заключающейся въ самой мысли объ отступленій.”
Идти ли впередъ, чтобы іобиться средствъ къ существованій *ЛГй.
предоставивъ судьбу свою своенравному року; Befp*T#ttHëbЪйфеціемъ все то, что вынеф oÿÿ п|рікр|ттС Умѣніе покоряться іѣкъ
званной необходимости и существовать въ саномъ жалкЪМЪ ИОІйіЖеесли и въ атомъ дѣлѣ многіе покончатъ самоотверженіемъ;..7
Пока иго еще                                             всѣмъ ontpbrn,
а слѣдовательно и отчаиваться еще не время.
Нельзя не признать, что гг. помѣщики въ этомъ дѣлѣ не много
потеряли времени; ога успѣли убѣдиться довольно скоро въ томъ, что
въ настоящее время ихъ помѣстг почти ничего не стоятъ. 9W66*
стояхвльств* чрезвычайно важно въ ихъ же пользу. Оно, по всейвѣроятности, должно привести ихъ къ самому серьезному размышленію;
hVW ІІМѴАМѴФпИвйМѴММЧЦѢ IWmihWWIWHnO.lrt
«йбмдщд імдо«»>*ни»4Ь’. аамтк:#
зіийМйиГ.
ери WM*t>>|9 ілеНлдДаЦг И0* jrb
лвгчмегібН’М
рѣщмдоейі.ШЙМРі'ъ
ЯИ№РѴігі№Мй»я<Р*> йнмидікя яМИпъгстормДОм
-іэН*>»’<ОМ*деммлмь.б.лавонрминйн зеявбйммуь
ЛП№ ЛНлЦЧМ'» Hj ррмГійѣРтго диюяе и*. низдтПМпі№ге.,
- HrtcW,W4PT* йтчрсжел*н»лжмЛбудуЯЩЖ«.<дауа»Й«
— /П             Ж'І                ИМИ     Г    ’  \ Î   nfihqv î
ныд пространства земель, съ которыхъ, Н9г4едъоай<«аф*,
Мфѵ: ЙО
<о*ЭДЙ»Л,«ЙШ«ъ
MWbfiWfW’UWft». ЙММЦб liMW                          VHWW? w»i<wiiwoDigitized by Google
МЫСЛЯ О РАЩОНі-ШИГОДіѢѣСВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.                  Ш
nom>rreeT»wt neWK‘
идшки пріобрѣли-въ Мей- взюнѣйяаее открытіе,' пониоряю/тЫКвсАпШІ
чшбѣъ пзйтбдтее *реж* номѣтя-ію'іірмвосагагдемммні ѣбчяйі въ
жастояшее-же. время ови не могутъ иИѣтькавой-біЛ Фо м<вШоМ№
мосТ*. Эго вейоряалное положеніе дѣло должно зметипЮв-тіѣейМйі*
влЫдіньцбвъ, Не Теряя нм мжиуты, употребите paЛИШuЯHiя'Шѣpй,.
,Q аіѣраМъ жъ улучшенію дѣла выскажу еяои мыслю мослѣ >«upfexMPлія вставной причины eto паегоящаго.Можмиенія. - ' " - «""*»* Во всаКоиъсложномъ предпріятіи, котораІг»уеоѣхъзадбрЖМяМГЩі
дофШікяороНішмм препятегвіамн, само ЯвуМѣйіе ѵЯшИЫюміМОДМ*
чШЪ главную противодѣйствующую причину отъ препятсТМЭ“ИвИЙпйго значенія — врнносмтъ наиболѣе &йг. -Въ зтмгъ-слуШѢ'ІобйіНМ1*
яЯНмстощаіНся меѣ средства ва мелочи, ннеколвкс 'пеѣоэИМ№дадощія усЯлій И ничуть ве приближающія'«Ъ'Цѣвд тоГдгкмъѣЩЩвИимрнчииѵ йоуспѣха дѣйствуетъ все болѣе ж болѣе ощуНіГетіьно,
жалкіе труженики утомляются, теряютъ-вѣру-въ успѣхъ'И ИмЫИщъ
отказываются отъ дѣла, утверждая; что-они-пѳиеуиѣли,*'6'66 *ійМЫІі
ÀQÜCcTH еВбегб дѣла'..                    ч          -і..а
.  Такой исходъ угрожаетъ гг. номѣщякшгь, -eeaBMOtorw 6МОД№%
aiMÿtoMMpia:іН малоимущими.загружаемыми, и ве'заТОтйГѣиѣічать
борвбы всЛ силой- съ своимъ главнѣйшимъ-* екльНѣйпиьгѣ ѣрмчАН,
жоторйй преииущбсіъенно тяготѣетъ; надъ тмми. ч »  “ '  *
Еслибъ гг. помѣщики серьезно принялись за дѣло, вМжОЖйІМЫ
гірздполагатЬ Ааже, чтобы они не «Оглизамѣтвгть, гдѣ иыючаЙДМѢеего
Мѣ-'гбрді Водмоагно ли не видѣть яшИѣ-, когда- личаеуже’усМЙЙгѢбываіь, въ дѣлѣ и испытать пораженіе, чгойвялвАиъоіЙмпвЬУаОЯЧЧ
бтрмшнѣйяй*'игъ врагъ, ежедневно м0<МрМпѣИ(«№‘сИМ>ЧМвыГъ
МЦідоѢяйкіЬъ ж Міквтъ обряэомѵвее болѣе *бoJѣ6'y6ииHeiЮмSIWФ,.
МРЖЛУ тѣмъ гг. землевладѣльцы, налъ бы боясь м<ІМі‘сзІоіЫМгмМй№. вйщаго лрѣпймка, > въ* рѣчахъ своихъ-умалчиваютъчібѴійѣъ, а
ОДййѣ врбусйрянб НомкнѣЮгъ-ему довершать 4ѣяо |ммруѣйійМ1
. „НАбезиладвой-зомлѣ доходъ возможенъ бшлълнлйнш гірНЖДІіеліИоН'ъ трудѣ, и ко вѣ уменьшающейся коянчебгНр,ЩрШ0|ЩЙ>ЬальнК'ИрОгрессизиоіМу Истощенію пеовш. Даже при дароиомъЧруФИМдрм> съ беззаботностью объ онлодотвореній'збмлн,'
ѣѣ -ѵетерМй эемлеойадѣйецѣ удостовѣриисй бы, ЧФо НОчѣІгМбІтего
лДООпДОа, что жатва-ие въ состояніи воэ*ртггь посѣвнк Доходѣ,°6КЛ- 
ШІЯ Ы ВрЩЩ КрѣвОсттяГо прява. ніЩЛлъ поэеиейИнШНѢ'ЙѣвікЫВДѢ»M1il№M4pntKep№Mi намяти доходѣ бтѣ душъ;' аюгориям ѣДОіЧЬе
. вДОаМОИ НИ Во* ЧтО'н Которйй увОТреблжМНМ-уИыі ч'ййвНМЬбййІія
/М9АШ31     1                      а.    ы’.ѵ   р - >< -.«! ‘ ло >‘>ф)
Нынѣ, когда работникъ за бевуеловаую-іыагу трущНѣбЖгіЛИЯDigitized by LnOOQle
Mr ДОПЧУМЯДО, HolfMI 0 ІНлМЫ
Ж»міММІ'ММІЫІк>МШѴ9«і<4ЫЙ                                                              Wft«W»“y.
«iioq ao
jk     Лммйвям№мвдь«іынимішмІ№і»долод
4Ні9<дем*м*до«іапі*мміммжоджда                                                     чяи>ям№ім*де»
ДММЧІѴМЧНаЯ МДОЪМКѴМЫ'г                                                       Мф 0£РІШ«!ПШѴМг
сдДпЛАладААШГ ЛАМААІІ- лАд                     6лШЫЛЛЛА£ЛАХ9АмЯЯЛ€ЯлАымиілкЛиЛ
МММЬі,м-г*. hv                         jj- -.   -. -o  j і.     i.«j i  j i.?a...м.иінл.ішлмодо
И    nfi ww*n»
fFWWV" мид&ббМШЫЯшА                    УРдІДі /іумтмьДііУѴѵПуГѴ
jn J V<VrWPWVT ynrwwp                           B<an<gд тамялчь*
ѵ*ѴЖ1г*мѵ»у«*АіквМмМНМіИкмв*н* ямяроіім. едиймшяямь мйпІЬммоь
«WWWXWiftF-jyMW ’ «Щ«И)НМ
ц«г«бцр>.бав9йвртно въ атоъ безводіи, ГАГ"; Гі іЮіПВГДі Wt
WHI, ЯН*. WKW» вр|“< Р> jqjwjpo» иоизводительвость орчвы
пімііплтвтггл» АашШ Xâ&k: 4*fo> попт/ïtt ААІЬМЖЛАА'ІіЛЫіЯ&UAX&.УНЧJNHHb.КЖ ’WQ>WJOWeW««IM* Цтъ пдодоодкн в.«moi
оллЙМН* WWeWWWWïecMUjwww
*MNW»Oa*e л»ъ ЮТФ**і*і ідоесш.ДОІМДОДІННѴіМИМ
тОДЯ.НфМОДМШфМг
НМД сдоюд.мДмв рдбочялъ «сбй«а ппооктпвъте»«4ці
.*ййЛч*Я*Д*Л®*й*ВАД*** *                                            »            г -t* djnM.aaïqau Æq
4* «гЙ*5*НРМЛ * y<WWP ÏM4A WTWM.WMSMAjeSMtff
M«UnAgA4Fi-ИВ t-ВЦТЮ* ИАДОЛіШСОВЛіСІШШЪ
’U           “"*W Т""’" *тТіД S"             ""frF(.гРѴЮЯГ'жЛѴѴѴмѴ
4Ь
пам иіііжг >
MMPA|Mhty«93> *PVW>HM> yÜHKWb а ІЯЛАѴЯМЙШММЮ
.дошядоь безцдоАІю своей земли.                                                                      лзг.
Ар?йй*4вйѵ ЧЙЙИМІ* нЯігіЙМЙЯііМ
ЯММАойМ*Мі ммаджчдеодіф<№!до
ЯН№<ѴЙМі№Іт<І(.і>Ь j:>4'> 4 і                   < r< un.,<> 11 i.inuu luù J*i мвсцк
»л «1 Л
.Па* вмлшяСАіицшГй                ТАадШгвва ТCQOCû6&ii&
” ТІ’ж ’Ѵ’Ч H1       ЧТТЛи*?»,
бАапПАПЫШММШІІАвІг
WV'J BMJI whcbrjjbti WW»>
ЖШША r     ЯАіиЖЬЖЬіВША
FTWTI<шяЖ"Ж'В-'   ЖОАМ&ЛШШиШ
 ““*** Д* 
JUMMKTb          ЭДМійяііііѴП*         па млЛ-.-.1.1 4 о 4. Н4        . >1 :..      ЛОкР..ЧЗ.ІПМОЗЭи 4UI
'ЙНМвГЦЙі»тФДОв                                             ОДКІІММЙВДРММ
ЯДА ЖВААШиЫШШІ П4Л<ППП*ІЯ                          * AfiTb
t        j 'чЮгтПНІ
ШЯМАгВ
“
ЛАШШ «»4»а    М Ападад»
жМТИ*1Я>* #V*vUWSpET*'
- ww®ïftRteoiiyww <ь t ь * * і»иг?а мш дни акад'Пьши/'
«мйАИДОЧІМьЖ <М«*МММЛ»< да AfteNf. «ІМЙтлііаѵде
JB<!SM«aa'M4!flP«WW                                                   riUWMltKuMMedat
Iffam cioHXt       вмдд    fifMNCofoajiWiCM..wt,,1ГЛИОп ваіэкэц
гі/ііЩ<ѴЬА»»#ЦЙХ№#а№№йЪ<Ѵ.М«ШІ№таМЧ№ІИ **
AIAWlMHVWWBm                                                      W»> «BhWKAB» і»«ИМАГ
AMemwtarçfa мнодуф аммадос ивдодондоі»
weeflOiMftSiHéæo
№дош/лімі№ам
ІММЯРУКГЯЫІМІ 4№№>4і№ ДЮМЫ бДО?» ЧМНМѣМ№>&ДОІМЬ
В*4ДЙ%гіМЙНДІВб|НЛвакНйіlôhfaЙМЙЙІ%бЯЙЯВ®® & внмн А ОІВШАО'И
Digitized by LnOOQle
MMUI О РАЦЮВ. |ЧММ*«1»*41*ЛЬС. ХОВЯЙСТВА.                                      Ж
 LV.4M*4gfr«i-W'llMWNMe
*  * рйЙдобіЯтМіМ МММММДО
аМЙИММа* аыю*.-невмъ аеиоамвгаиьм<в*ра*>-Мчпрвм<швѵ
_ЛмДм4»À         МЫЬМваДЬ
WVBWBWWVgl               9ѴІЮТЯ*'МІѵрМѴШЮТЧИга
ШШМ 'MM “У«НрвГк*тМЮ'’ДМж, -W ПОММрІгМЙ ІННЬ'ММЯМ*
ЙИЬеЙМММІвЯВ ЖОКМ*В0Ч«О eapMeMaeBBea- ДФМВВДММММйОеВіМЙЙКВ
врааыаілеввнкаТ... Безъ помощи с — рм                     ммртм — >1 -сааМіаЬМММ
WM*1 ІлмЛОБІИвИІ щМЯИІНЖв
Дй£*к№Йт <МИИР»<«МШии «ВМвфЙбрАмйРМрвІЙвмаіМАЬ'»
МІвКЫт«шшММм*і»*в-ввам вмфе<«ммйтаман«<нмн*ммрмЗММиІЙМ*>МШ<«рЯМ                               ' < о “ ‘ ‘-' І '““' *
.4ЯЧ»П 0 J Jvbl' Ьи * И Л U   It V | ( *  ’. ‘      г» Ч.НЦ .; t  1   ’І В..! U н 4(М
*¥>М ММЫіВМПѣТЙИМ >Мф МИ — ІПШ И tin I м ПІМІІІИ Ми 
«МП,   аГ»Ш» 'ЯЧ<Ч«0м«аММ№Ш*М арвйММПА  «Я ГерДОВГИ, ««МП
МНйМыШИчбдомнмга вовувавь уМйимавиіІ 7мр«вммяшм
w»‘ шаімаижи* акребвввіа1 «г ммммщм
КіфММмМйМ-муммнМоІ ш>лучміл>ф»в<віял4л, м. одимиКуа
йМкММйхммлАшгме сшм»*Ом<вш»ао»м»,'**>«врмМаь
распоряжалась ва аараям гшааМмава вгжвамиаі’«реіН<гг»ввМа
еШМасМа|йянма«Шви «мяам мвкава, враМваммвао,* ав-Шум-ь
ММИИммамвѵ лрамвмнмгс ававрйьмг», аамау «мм*в««р«аиа*»
МШМММймравммѵ аав-мармп, і>>оіав>аагѣ свмиа»г м<*«catML.,      ы             /.     Н і <»«» *>..«...!-,»,., 4.
мгиВьМмншайпчфвш мама'ЬелаяіІ1 «eaeaMt»,' аамрмМвЙа жв
ММййѴМаН врмет<'авааШ' «ТО'ЖгаввІ-'ВіфМЛІМ'ЛаввяачИиМк
етравы, гд* бы сельское хозяйство велось раіцоаалым.'миіМаШМ
ШаеаікМйй ІмаіГИіііКіпіг-. аачаам еіфешЫМм»»й|4*еп
ММаапійе кааііааяавьам іфабжла рраМгѵсвеммашъ'ІМ'****»
аже» вееемвѣяно, ав» бмомра-пльам а рвэсежгаавая '«ttMM ÿ»яіМШіМааалМвггішм ж-мятiвlM‘, М*Ь'»ал**мвв омммаа*вм
в/ШЛЛяч гшянафняажМау’вемау аамМмгіачірвдммыамньШв
6оаЛеаебод*в еардаее вмлѣдсп» а чее оовреаеааш'ВОЛмМкіО'МР*М|Ыйй*е*п>евагасеге-'ап,- «ромммавямамвамарйЯвееМеа4МНйГ>нитажммгам>армваев»г Ома W ушаааѵ<**р*ММік
мспаВомочьтора»,                                                          » : -Ь' 1 «но»
й»<АММ*мВ'*«геаеа«-«вр8аре*»-вж меяИпчвда1 вммйрМоваеМММШІ ала вѣрнѣе сказать, предпочитая мечъ плугу, 'WM WèWаванммтг**''Ояв"ВнЫ*вігъ  «огутъ-‘бш*ь мраіммм, ‘ѴкаМблѣе
тбрНЛѢМцвмерішуі'ВЛ|вмго > ммѵіго>'дѣлежа бМѢММИк
айВМѣвветаяквее жашмкМай ммдеииіа(Мъ'-*ММ«ДОИЧ
дѣНѴ Вврввдяяо евешаг «р«йшамімвг( ммг<«миы ММШИЧИфКХ
угольааго камвя для веэвещеВігхиййб» ркціовальмго хомгіКтм.,ь<
Digitized by LnOOQle
Sâ<! <     /         МММММІП. i-                        <>»иим
і иИимиш напмт ад аимідш > — шам — g кіы
«мзд«нммішъ>4ні* ішЬымаъшиаедомиыаеамиЫМпуч
ммтмпмогімѵ «ёммѵерілц і                         14M* ЧМПЧММрМІММНММВ
віввііви ввятмвявВ
«W-a** и'аб|жжйтуечи*»ода»ЬілвРеакхШ|«Х"ѣ***ѣ>б**
«мжбжмьипуасвпміе»А*ѵічга0И'цтмгімаи««*жІ№Міі
йімямьйммеіммйіц < нш.>«л> <іммА...'.т>- леыиыамр
.ни Ммамоявортае» свжМнкмкаішхуеѣМсеамммйміамН
мш «мгва< цайя у*0* *4И«ямммвввмга> мгммшЫ АммнА
aaqhMppw яѵи|маѵя>*аа*а«ѵаицямгмшыибаміВ«м «мма*
ммш вмѣняютъ себѣ въ ебяаамаость rMMgqiMMMÿ ЖЫЖИМ£
человѣку, — ммѳтеа еще рагь-еѳ-всѣми тѣми же ярнкрммм:
<шжѣв іажжямю.ііжіаняг иужрмпнф'жмѣмяѣк д пѴеймтауѣв дѣмммсщжмцтоае свиовреса»«онмммм«4>ч«афу«жа*ааж0мѣв
имамануегц. імдмімжажт млем<ъжзѵ<сршм>яврІммммвбвя
-труимнааоиш эавмеЬмбефгіЬ гірменкммиж» пгяео>яц4пчвь4|яий
еѣѣімрм — діяжикквуифити жмжлрѣаеецжфкгатмйШфавеммеуѣ»тажжввружціеоммав«кмяиьбДО?» уемЫмв*- «мммм
еМммгу*Мй| ЖфММ|> жж жмрамжМимжмі уяфншмЛпяі.вж- aqofrieq
.1 - ЛеедораомеіреІЬцмдарѣіяц яваитяетедоршафИмнвамт
лгішів «мрбмшеанкпжааямѣуіжаі «жгіммяіфряемаІжтМЬя»
4»Jb6hw-яеремммвѣ-шідожпйпамім вп|ажжка|ржѵвм
мппявеѵгероѴ яоловянѣ II тома «Пасемъ о Хямія» Юстуса ЛМна*
чтн4мрМацтм»іж*АажмЬегійагв.»Этаужмьмючмамімж»мммЙ мудбП ммммо жб<м ЛжДОУмаеажьно д««амцімасяж                                              МММ
дшвмаѵмжЧемжкаа;>                             ' іік и-нинл-.                      rft3 мясцо
4ъ*>мічбяаураміъяЦк>нериауг мужмм>бммЖтмнМмімжуж< *qNL
4вгіИммІІЬсаімимай<фапм                               iaaw — іи — MÜjiiiyâB
амывпісабагмявлжш;             маам<шп|иіптіп — іібрнибмміижі — ah
ічцжгар мфмжіныжѣо м*жв>                       вшшучл      <мм'«Мам«авбмММ
Àh и — аанммщушівм — ажп>.                   <мяммнсаа* гмимаі — ян» «маца Л
чжгаилмктярмпа»авч*<жсаажіа «міМияп0е*'Дре<я*|.обрж-гіядг<>earn enwfwwv          iiwiniwBB    ппаряіуіГргішгп лпиіяітіітімііж                      *у — п
йааміѣртуіамшма              злражшгу мшнывмнарЛвбжвміумЕпусанж. eefrim
химію, какъ Коперникъ математику и астрономмцр'квппеаѣяваеіеф«МбфіхЪ і«доейайаамрйявоівовюухцакке.жее впгіймѣ рмиаМымъ
-МНітітКЬл,            п.1 г,Н I. п : ъ J-- , :. Г' :!.. . п.павнвгмті
4.tr-)BfciWMluM!Hfc:fB> «Пмвмъ.е Хжмімі ъіжбиюогееарваааабмдермрі*лѵтцпніпбіммъ яяммажя ануути  баафсажрмвевьгцр-W» ѢЧМДООа.МмрммьаеріжА лжмаіьажіѣежегі
-Wf«i|mjb»bi«tnn|Ma лмаам                                                  ошивцпо       л-’-я
...и. ci с iwH;t.uoijoJ ТІіДке       вібт -<о«аъд квивл оівилкон
Digitized by LnOOQle
мысли о раціон. кствойссв* скльс. хозяйства.              385
  ч '       if.
«У въ этой Формулѣ обозначаетъ урожай, П обозвачаеть питатель«А ям|в<Мог4«цвммв<тритжвімір.
зЧМгіЬатф«км9ржшм(аы»)«р                                         оЬМф.
жмщаіиввиачмиѣ — Жшъ в«ікъ'тЬгь.адомв*»см)рж
яиуыяшряжфвшуавішМидѣ мвваплмьурожай.'-. - - -<tе * и-ошн
.гмЛЬю мИржмйв зсип имп шт* только - рмвмгіО'ЭѴсЙІЧЖрцъ
жыр»ѣй>вшыпнхв.вммм  веЖвчниѣ  прерываніи '9рмий«*г«плодородіи, насиловаши почвы, удобреніи-н». лг а<мирж*АМ «ъ
ниЫЬмрмряѣьмммятмгw* если ота Формуда <враммнміь4* изъ
ммофпмжмпмы щжшмаы. рецапона для улучшенія — ійо — пв
ийвмі мМмжміжяажьпъ выоокихъурожаевъ; понятно»* чмибуррмнмпь мамвы пмм*,  декады и.оаетмиів octant «еяьепкъ мароАьмянвфпгФтъ-раярашаео s строгаго еявынолввнія.
і» «Дммндмянжйо не-будигъ отрицать, чтобы раввягіоФмй оорцуіШ і янймѣаж ММЧМІН ДМ ОЫЬМИПЪ КОММЪ  ЧВО ШМСМШИеиМеЬіММіИіііі ша»(Нисяма          натждесятов смр. 398)...
*ілф И» -фояаиребрмгь вміШімтмм-мЛ імрадиЛуМшь-умб*
иЫІМЯіймійНАйпоютоікеш для сворѣйшаго уразумѣніи ученіи 4мбнМв9МЙь>амѣ«вмтѣап»-вамъ. Mataстыи пщмпі ервдгнии <жмѣеещшеяу русскихъ. вамлевладѣдацевъ 4M возвышенія. урщавймвтм
ЯМиМплаавй» примѣненія этакъ ор«игиь<ісь дѣну.,-. і
- *тД*ш ІЬвЛ-<Х.ммммш>, чтормжммламмаммів омшвмбш
дммѣМгав» умовіяуфожяйеовти, а «оіідммммнйгх отнооввеманм.
IfcMtrta въмду.салі, млаая составитъ лаяатія о<мврмаам«ін,
мпимм. «Ы№> «MW jfompb* -о тѣми» кодакѣ» гдумала и вр., ве
маЙіЬГЪіРбУ мѣчадбімйі ума ипр. Если «амтъ.ураецмм. nmj,
то урожай очевидно невозможенъ. Если этой пинм.яачмеімвкммѵь
тмравм.рч0?вдво, что урожай можетъ баітм — тадАке.маал; изъ
WViBW&WV'Mb                кивавъ, у которая «ык не звмгаямкь
геіфствъ, жли закдючдогъ жхъ hmmxhmpw,
ІН*ш|ірййдя чѣмъ аибо инымъ, а не доставленіемъ своему лот-рі*
дощЯЛРІІдоцв, занимается вздоромъ.                                  t.
, г<ОтфМцать необходимость пищи царству растительному можетъ
WHO, кто вполнѣ отрицаетъ ея потребность для каждаго жмВфдоцр организма, ве источая и самого себя, и кто полагаетъ, что
произведеніе какого либо матеріальнаго предмета возможно безъ учаdif«4#piH.
Но что такое пища хозяйственныхъ растеній?
а Здрнніі разсудокъ- подсказываетъ отвѣтъ: тѣже вещества, которр дКОддгь >ъ ихъ составъ; наука вполнѣ подтвердила это иредцовдрод, опьцы убѣдили окончательно, £иція, рмлагдя в«ѣ растенія
нашла въ нихъ пара/еміал м недорасдод. cwwMM4->W№ ДОДМ*
т. СТП. Огд. I.                                           22
Digitized by LnOOQle
326                            совремеянйкъ.
(газы): углеродъ, водородъ, кислородъ и азотъ, послѣдній (золы растеній. они же минеральныя вещества): Фосфорная кислота, яалж,
кремневая кислота, сѣрная кислота, известь, магнезія, желѣза ж йена ренна я соль. Строгій законъ природы, Царствующій пошлоду, же
дозволяетъ полагать,z чтобы въ постоянныхъ составныхъ частяхъ
растеній было что либо лишнее. Самое присутствіе каждаго изъ вы — 
шеисчисленныхъ веществъ убѣждаетъ, что оно необходимо, что растеніе немыслимо съ отсутствіемъ одного изъ нихъ.
* Процессъ питанія растеній есть процессъ усвоенія нищи; растеніе ростетъ, когда оно увеличивается въ массѣ. Такъ изъ ушемкмты происходитъ сахаръ; кремнеземъ переходитъ въ составную чаекъ
стебля, кали переходитъ въ сокъ, «осмерная кислота; кали, изметъ,
магнезія обращаются въ составныя части сѣмени». (Письмо 38, стр.
215).
Химическій анализъ показалъ, въ какой пропорціи содержится
каждое питательное вещество въ составѣ извѣстнаго растенія; пропорція эта также разнообразна, какъ разнообразны сами растенія (*          ).
Благодаря новѣйшимъ изслѣдованіямъ Либиха и его ученыхъ сотрудниковъ, земледѣльцамъ не трудно пріобрѣсти вѣрное свѣдѣніе
относительно свойства питательныхъ веществъ растеній. Сходство
между сгараемыми и несгараемыми веществами заключается едва лж
не въ томъ только, что тѣ и другія необходимы для растеній; во
воемъ прочемъ они разнятся между собою. Сгараемыя вещества но
своей природѣ подвижны, а несгараемыя неподвижны. Сгараемыя
Принимаются листьями, а несгараемыя — корнями растеній. Главны           *
складъ сгараемыхъ веществъ — есть атмосфера, а несгараемыхъ — 
почва. Сгараемыя вещества бываютъ и въ почвѣ, и принимаются растеніями посредствомъ корневыхъ почекъ, также какъ и посредствомъ
листьевъ; но присутствіе ихъ въ почвѣ не есть необходимость. Несгараемыя, т. е. минеральныя вещества принимаются растеніяиж
только изъ почвы посредствомъ корней этихъ растеній. Самая же
существенная разница между этими двумя родами питательныхъ ве(*) Сельскому хозвину, который ве въ состоянія сдѣлать повѣрку хнашчесжиго анализа растеній, сомнѣваться относительно справедливости этого аияли?» неприходится собственно потону, что нынѣ онъ живетъ въ такое вреия, когда иа
каждомъ шагу ему встрѣчаются все новыя и все болѣе осязательныя доитительства пользы примѣненія хшшчеетъ открытій къ еаиымъ разнообразнымъ
производственъ. Если этими открытіями пользуются съ успѣхомъ фоѵоічмфы.
заводчики, Фабриканты и ремесленники, не будучи также какъ и
ни руководителями, ни судьями самой науки, ни посредникани научныхъ споровъ, — то не странно ли, что одни зеиледѣльцы отвергаютъ всякое ученіе, иа
томъ амтъ осаоваМя, что не оям распоряжаются наукой?
Digitized Ьу LnOOQle
МЫСЛИ   о РАЦІОН. ГОХТОЙСТВВ СЕЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.            327
щмт, омбеиво важная ли земледѣльца, заключается въ томъ, что
разводимыя имъ растенія могутъ встрѣтить недостатокъ лишь въ не»
сгараемыхъ, т. в. въ минеральныхъ питательныхъ веществахъ; тогда
жать «пюеапгельна сгараемыхъ, т. е. газовъ — недостатка быть не можетъ. Атмосфера, окружающая поверхность земнаго шара, есть этотъ
естоянво пополняющійся, неисчерпаемый источникъ сгараемыхъ
тлительныхъ веществъ растеній. Почва же, какъ оказалось, никогда
ве содержала минеральныхъ веществъ въ слишкомъ большомъ количествѣ; неистощимаго, безмрерывио пополняющагося резервуара для
темь не существуетъ, а потому въ почвѣ количество ихъ можетъ
умевыпатьея и даже истощиться — до крайности. Изобиліе сгараемыхъ
жемьвствъ, при недостаткѣ несгараемыхъ, не вознаграждаетъ этого нелеютатка. При большемъ же количествѣ минеральныхъ веществъ,
большее количество газовъ возвышаетъ урожайность ноля.
Изъ вышесказаннаго слѣдуетъ, что для земледѣльца, разводящаго
какія либо растенія, минеральныя питательныя вещества имѣютъ
особенно важное значеніе. Недостатокъ одного изъ нихъ можетъ сдѣлавъ поле совершенно неплодороднымъ. Напротивъ того, предоставлеиве полю этого недостающаго вещества можетъ возстановить плодородіе.
Относительно происхожденія почвы, какъ.источника жизни
царствъ растительнаго и животнаго, наука нашла, что минеральныя
питательныя вещества содержатся въ различныхъ горныхъ породахъ,
подобно металламъ; изъ развалинъ этихъ горныхъ породъ (гранить,
базальтъ, нолевой шпатъ, песчаявикъ, известнякъ и пр.) вѣроятно
образовалась верхняя кора земли, называемая почвою. Разрушеніе
этихъ камней и скалъ произошло посредствомт?механически и химически дѣйствующихъ силъ природы, и такимъ образомъ послѣдовало
-очестливое соединеніе восьми минеральныхъ веществъ, способныхъ,
вмѣстѣ съ газами, при прочихъ условіяхъ: — влаги, теплѣ и свѣтѣ, — 
.производить растенія. Но чтобы образовать изъ камней и.скалъ плодородную почву, природѣ нужно было ве малое время. Нѣтъ сомнѣнія, что и въ настоащее время, эти же силы природы производятъ то же самое: обломки горныхъ породъ, разбросанные на поверхности земли, дробятся, измельчаются и, разлагаясь, доставляютъ добавочный матеріалъ растеніемъ; во это медлеввое дѣйствіе въ такомъ только случаѣ обогащало бы почву, еслибъ этотъ жизненный
.матеріалъ ве расходовался изъ почвы другимъ образомъ, и еслибъ
этотъ расходъ не превышалъ прихода. Изъ этого не слѣдуетъ ли, что
вопросъ о присутствіи въ почвѣ восьми минераловъ въ количествѣ и
пропорціи, соотвѣтствующей потребностямъ населенія, равенъ вопросу быть млм ня быть.
Digitized by LnOOQle
328                       соаимвнинвъ.
Но какимъ образомъ расходуется изъ моты этотъ драгоцѣнный
матеріалъ?
Понятно, что еслибъ минеральныя вещества оставались въбыдііçrÛB то количество ихъ ве уменьшалось бы,, а манротнвъ, имѣя п
виду причину и источникъ ихъ происхожденія, ясцо,что колмчеств»
ихъ въ почвѣ даже увеличивалось бы, до извѣстнаго предѣла. Одинаково понятно и то, «го еслибъ восемь минераловъ, въ омявменщ е»
газами, производили какія либо растенія нвзалжеммо отъ царства животнаго, т, е, еслибъ ничья рука или зубы ве рвали съ почны растеній, то они, отживъ свое время (по причинѣ своаі вешывнжнослі,
возвращали бы почвѣ все то, что отъ вей заимствовали для своеі
жизни. Почва и въ этомъ случаѣ обогащалась бы прибылью отъ постояннаго разрушенія имѣющихся въ ней горнытъ породъ, а слѣдовательно ничто ве мѣшало бы ей проивводить новыя номлѣжія рыганій, какъ говорится, — до безконечности.
Выходитъ совершенно иное при вмѣшательствѣ въ эти дѣло животнаго, а еще болѣе — человѣка, неотказывающагося отъ удовелыпія
считать себя цѣлью ж властелиномъ всего совданія, а все прочее средствами, вполнѣ ему подвластными, для обезпеченія и услаждрѣр
бЫТІЯ.                                                            пл
 Въ какомъ положеіри въ настоящій моментъ были бы дѣлацарства растительнаго, еслцбъ его дарами пользовалось царство животное — безъ участія человѣка, конечно судитъ объ этомъ очень трудно;
однако, не подлежитъ сомнѣнію, что результатъ былъ бы несравненно лучше настоящаго. Все заимствованное у царства расіигедмаго вѣроятно возвращалось бы почвѣ правильнѣе: при жизни потребителей въ видѣ цометд, а послѣ икъ смерти въ видѣ костей и лллн.
Но родъ человѣческій распоряжался ве такъ просто. Съ его умай*
и талйвтамм онъ скоро подчинилъ своей власти все, что встрѣть
на поверхности земли. Онъ завелъ различные порядки; одно расжЛ
истреблялъ, другое разводилъ; насаживалъ, пересаживалъ; вьмшнащ,
во ве вкладывалъ. Земля молчала — и это молчаніе- онъ принимая*
за знакъ согласія. Люди росли и размножались, Не смотря маізо,.»*»
всего было вдоволь: и хлѣба, и мяса, и молока, и меду, и пюре®» — 
человѣкъ не чувствовалъ себя довольнымъ ивъ тоже время-думы*0
томъ: какъ бы изобрѣсти новую нужду. И посыпались новониобрѣ
таемьія нужды, какъ изъ рога изобилія — которыя сывлюго*  *
нынѣ... Земля по прежнему молчала, во стала выравненно смукѣ*Буйные недоросли сразу не повѣрили, что она обнищала; они прв*
шли въ ярость, — то разрывали ее ва части, то заставляли ея реыди*
насильно, то пускали на отдыхъ — однако, возились напрасно...
Недоросли возмужали и стали раскаиваться. Рады бы лифа***
Digitized Ьу LnOOQle
МЫСЛЯ О РАЦІ0Н. УСТРОЙСТВѢ СВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.               29
дѣло, во не знали,     въ чемъ сила. Тагъ жавъ они не знали, что именно
потеряли, то и пришлось имъ отыскивать-потерю ощупью. И долго
усилія ихъ были тщетны. Явились лже-учители, которые обѣщали
слѣдующимъ за ними всего много, а наиболѣе денегъ. Ихъ слушВіи и
повиновались имъ слѣпо. Но ложное ученіе вскорѣ дало горькіе
плоды.                                                                   
Нынѣ явился учитель, который говоритъ: «Наука даетъ силу, а не
дамми, а сила дѣлаетъ біьдкылсв ибоіотнлсв, — богатымъ, если Яроизодима, бѣднымъ, если разрушаетъ; она остается сильною въ вознаtpaaedemu и тратитъ себя въ потребленіи» (Письмо 37, стр, 199 — 
МО).
«Въ составѣ полевыхъ плодовъ сельскій хозяинъ продаетъ поле
свое, въ составѣ ихъ онъ продаетъ извѣстныя составныя части атмосферы, сами по себѣ притекающія къ его почвѣ; продаетъ извѣстныя
составныя части почвы, составляющія его имущество и послужившія
къ тому, чтобы изъ атмосферныхъ составныхъ частей образовать
растеніе, котораго сами онѣ представляютъ составную часть; пожиная эти полевые плоды, онъ у поля отнимаетъ условія ихъ воспроизврл<*т я?, «такого рода хозяйство по справедливости заслуживаетъ назваиІЦИ&пельнаго хозяйства.
«Еслибы всѣ составили части почвы, отнятыя у поля въ составѣ
пожатыхъ плодовъ, вполнѣ возвращались полю послѣ каждаго года
или оборота, то поле вполнѣ сохраняло бы свою плодородность; выгода, получаемая земледѣльцами, конечно была бы меньше вслѣдствіе
пріобрѣтенія обратно вывезенныхъ ими прежде составныхъ частей
почвы, но выгода эта продолжалась бы вѣчно» (Письмо 46, стр. 336).
«Не само по себѣ поле, но служащія для питанія растенія составныя части почвы, содержащіяся въ полѣ, составляютъ богатство
земледѣльца: посредствомъ ихъ онъ пройзводитъ необходимыя человѣку условія для поддержанія его температуры и рабочей силы; въ
противоположность хозяйству, основанному на грабежѣ, раціональное
зииеінліі основывается на замѣщеніи пожинаемаго; посредствомъ
вовврата условій земледѣлецъ сохраняетъ плодоносность полей» (Письмо 46, стр. 337).
«Жизнь людей, животныхъ и растеній тѣсно связана съ возвратомъ всѣхъ условій, черезъ посредство которыхъ совершается жизненный процессъ. Составными своими частями почва участвуетъ въ
жизни растеній; невоэиожно себѣ представить продолжительную плодоносность, если не возвращаются условія, дѣлающія ее плодоносною.
«Самая огромная рѣка, приводящая въ движеніе тысячу мельницъ
к машинъ, высыхаетъ, если высыхаютъ рѣчки и ручейки, доставляющіе ей воду; и эти рѣчки и ручейки въ свою очередь опять высыDigitized by LnOOQle
330                          соввкжвниииъ.
хаютъ, если это множество капель, изъ которыхъ они состоятъ, же
возвращаются въ видѣ дождя къ тѣмъ мѣстамъ, изъ которыхъ бьютъ
источники ихъ» (Письмо 44, стр. 301).
Такое ученіе можетъ невравитъся многимъ, но никто ве можетъ
назвать его ложнымъ, хотя бы потому, что оно не требуетъ слѣпаго
довѣрія.
Вывозъ продуктовъ съ мѣста ихъ произрастанія, безъ возмѣщенія
полю, лишающемуся такимъ образомъ значительной части питательныхъ веществъ — есть только одна изъ статей этого громаднаго расхода. Ключъ, данный Либихомъ, приводитъ къ дальнѣйшимъ выводамъ. Земледѣльцы, лично потребляющіе продукты своей земли, до
настоящаго времени не заботятся о возвращеніи почвѣ составныхъ
частей своей пищи. Въ этихъ составныхъ частяхъ и въ остаткахъ
части ихъ одежды и обуви растительный матеріалъ переносится Съ
ночвы по всевозможнымъ мѣстамъ, исключая самой почвы. Сколько
такимъ образомъ почва лишилась и лишается минеральныхъ веществъ — изобразить въ цифрѣ трудно, но понятно, что она была бы
ужасающею. Но и это еще не все. Народы самымъ Фактомъ свое*
жизни и своимъ размноженіемъ отнимаютъ у почвы все болѣе м
болѣе ея растительную силу, потому что и каждый человѣкъ носитъ въ себѣ извѣстное количество минеральныхъ солей. Если къ
этому прибавимъ количество минеральныхъ веществъ въ плоти и
костяхъ животныхъ (*), содержимыхъ человѣкомъ, для разныхъ
надобностей (между прочимъ и для удобренія полей), не упуская
изъ виду, что количество этихъ животныхъ еще но уменьшается, и
если вспомнимъ, что кость едва недавно, но еще не вездѣ, стали считать удобряющимъ веществомъ, то не слѣдуетъ ли удивляться, что
поля и луга еще производятъ кой-что?
И въ вѣкъ Перикла, илі# Александра Македонскаго, такое учейіе
о питательныхъ веществахъ растеній не могло бы быть названо гипотезою, а что сказать противъ этого ученія образованнымъ земледѣльцамъ вашего времени, которымъ извѣстны Факты — истощенія плодородія Сициліи, называвшейся житницей древняго Рима/ или истощеч
нія плодородія сѣвернаго африканскаго прибрежья (Кареагенъ), О которомъ говоритъ исторія, что оно за одно брошенное въ землю зерно
пшеницы давало 250 — 300. Истощеніе почвы Италіи, Испаніи, Германіи и наиболѣе поразительный Фактъ, принадлежащій йъ новЫІ
Г) Живоа волъ, вѣсомъ въ 630 Фунтовъ, содержитъ въ себѣ окало 4* фунтовъ ФосФОрвоЙ дислоты, количество, которое еслибъ находилось въ ррмледѣіь»
ческомъ оборотѣ, могло бы производить ежегодно 4300 Фунтовъ пшеницы, что
было бы достаточно для годоваго продовольствія 0 взрослыхъ человѣкъ
Digitized by    е
МЫСЛИ О РАЦІО Н, УСТРОЙСТВЪ СЕЛЬС. ХОЗЯЙСТВА*              331
исторіи — истощеніе плодородія Виргиніи — все это ставитъ ученіе
Либиха на ряду съ неопровержимыми истинами. Въ исторіи земледѣлія всѣхъ этихъ странъ замѣчается одно и то же: культура безъ надлежащаго возмѣщенія. Наоборотъ, Китай и Японія представляютъ
страны, въ которыхъ, рядомъ съ увеличивающимся населеніемъ, возрастаетъ производительность почвы. Въ. Китаѣ 120 зеренъ урожая
пшеницы не удивляютъ никого. Только въ этихъ двухъ странахъ возмѣщеніе считается основнымъ правиломъ земледѣльца.,
Можетъ ли русскій земледѣлецъ сомнѣваться относительно опредѣленія истинной причины неплодородія его полей?
Ни исторіи, ни хроники русскаго сельскаго хозяйства — не имѣется вовсе. Милліоны поучительныхъ Фактовъ пропали безвозвратно,
но сохранилось не мало и такихъ, которые живы въ памяти у всѣхъ
— и изъ которыхъ слѣдуетъ извлечь пользу.
Не углубляясь въ болѣе отдаленныя времена, достаточно обратить вниманіе на то, что дѣлалось въ русскомъ сельскомъ хозяйствѣ
отъ начала ХѴШ столѣтія до нашихъ временъ. Извѣстно, что въ
началѣ прошлаго столѣтія государственный законъ, укрѣпивъ привилегированному сословію право владѣнія населенными землями, вмѣстѣ съ тѣмъ возложилъ на это сословіе обязанность: служить государству военною или гражданскою службой, подъ страхомъ лишенія
этихъ правъ. Немногочисленное, въ сравненіи съ прочею массою населенія, дворянское сословіе, имѣвшее наиболѣе вліянія на будущность земледѣлія своего отечества, почти мгновенно наполнило собой полки, Фрегаты, крѣпости и арсеналы, всѣ бюрократическія и
коллегіальныя учрежденія. За то также быстро опустѣли деревни.
Въ нихъ стала смертельная скука. И тотъ, кто не отправился въ службу — переѣхалъ въ городъ, чтобъ избавиться отъ скуки. Въ помѣстьяхъ остались распорядителями старосты, прикащики, а иногда управляющіе. Собственникъ помѣстья не. забывалъ одного лишь, — чтоу него
въ такой-то губерніи, или въ такихъ-то губерніяхъ имѣется такое-то
число, душъ, отъ которыхъ, согласно закону и обычаю, ему слѣдуетъ
Щмучать доходъ. Кто получалъ, сравнительно съ числомъ душъ, больпрй доходъ — считался лучшимъ хозяиномъ. Для управленія помѣстьемъ и для увеличиванія доходовъ принятъ былъ одинъ и тотъ же
мртодъ; предоставлять, полную свободу дѣйствій старостѣ, прикащику,
жди управляющему — извлекать пользу, по крайнему его разумѣнію,
какъ бы то ни было и изъ чего бы то ни было, лишь бы эта польза
ощущалась въ карманѣ поскорѣй и въ наибольшемъ количествѣ.
Сфи, умѣвшіе исполнять безпрекословно столь ясно Фериуяирован-*
йыя требовати — имѣли высокую цѣну и благо имъ было. Помѣщинъ,
во имѣвшій ловкаго исполнителя своей воли, употреблялъ въ дѣло
Digitized by LnOOQle
882                      содгвмвшнпгь.
блЛл иди менѣе энергическія мѣры, для ддепикемі* сямйжкщ
Всѣ администраторы, крѣпостные  ве крѣвостмые, ралн паши
цѣли — увеличенія доходя, были облекаемы абсолютною вдаапи
распоряжаться на барскихъ поляхъ м лугахъ. Онж хозяйнмчадижяіі
одинаковымъ образомъ: ни одинъ изъ анхъ не думалъ объ уаедвчеш
урожайности поля, такъ какъ увеличеніе запашки приводило къ цш
несравненно проще. Вспахать лишнюю сотню десятинъ не озадаш
вало никого. «Это не Богъ вѣсть что такое, — говорилось, — М
ботникъ вѣдь свой!» «Если съ каждой десятины можно будетъярви
дать двѣ-три четверти — будутъ деньги»... И было ли время дурей *
количествѣ и качествѣ удобренія, когда баринъ строжайше прикажи
валъ прислать денегъ поскорѣй и побольше? Если случился имум
щикъ сѣва — и слава Богу; сѣно продавалось за безцѣнокъ, безъ
лѣйшаго угрызенія совѣсти. Въ экстренныхъ же случаяхъ, когда б>г
рмну особенно нужны были деньги — продавался скотъ, а вмѣстѣ Л
нимъ не только сѣво, но даже и солома, какъ продуктъ, уже совершенно лишній. Въ многихъ имѣніяхъ но было скота вовсе. Сѣво я
солома составляли добрую статью дохода.
Были помѣстья, гдѣ всѣ запашки и луга состояли въ пользованія
крестьянъ и гдѣ вотчинникъ довольствовался денежными оброкаяя,
или продуктами въ натурѣ. При этомъ способѣ пользованія доходами,
урожайности почвы не могло поздоровиться больше, чѣмъ въ предъидущемъ. Сельскій староста, взыскивая оброки или продукты, ве мѣшали крестьянамъ дѣйствовать «по крайнему ихъ разумѣнію», а крестьяне, — во объ нихъ будемъ говорить особенно. Здѣсь скажу только,
что русскій' крестьянинъ, по доброй волѣ, какъ и по неволѣ, всегда
любилъ торговлю; у него много завѣтныхъ вещицъ, но сельскій продуктъ никогда не принадлежалъ къ ихъ числу.
Въ началѣ настоящаго столѣтія, стали появляться помѣщикихозяева, которые много говорили о необходимости удобренія. У нихъ
имѣлись сотни тощихъ коровъ, навозу дѣйствительно получалось ве
пало, но вмѣстѣ съ тѣмъ запашки ихъ были такъ велики, что поло
не черезъ два года въ третій, ви черезъ пять лѣтъ въ шестое, ни
даже черезъ восемь въ девятый, а развѣ въ двѣнадцатый годъ могла
доставаться непреувелмченвая порція навоза.
И наконецъ появилось нѣсколько хозяевъ прогрессистовъ, которые устроили плодоперемѣнное хозяйство. Хотя въ этомъ преобразованіи, какъ оказалось, нѣтъ истивваго прогресса; но въ Россія о
самихъ преобразователяхъ слѣдуетъ говорить еъ полнымъ У8***"
ніемъ, какъ объ образцѣ стремленія къ лучшему. Ложность уЧвЛяі
одцомдваго не на научныхъ вачалакъ.а на-иокусъ-покусахъ, яе ѣ»**
жегъ быть приписана послѣдовавшимъ этому ученію, заслуга же и**
Digitized by Google
МЫСЛИ О РАЦІОН» меггмйсти СВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.               333
вьсомігѣат.И въ игомъ дѣлѣ оказалось, что стремленіе къ прогрессу,
а не рутина ириближаетъ къ лучшему.
Вотъ главнѣйшія черты сельскаго хозяйства, бывшаго въ Россіи
въ теченіи 150 лѣтъ. Общая характеристика этого хозяйства слѣдую*
щая: въ полномъ смыслѣ культура, безъ возмѣщенія, на свой собственный ладъ. Либихъ укоряетъ своихъ соотечественниковъ въ излишйОйъ поклоненіи навозу; у насъ не было и этого. Въ русской культурѣ первая роль принадлежала сохѣ, и въ хозяйствѣ слова пахать и
хозяйничать имѣли одно и то же значеніе. Если поле давало малый
урожай, то говорили «мало пашутъ», «худо пашутъ»; вслѣдствіе чего
прбйЭЬшли: вспашки, запашки, перепашки и подпашки, каждое паха*
ніе Сопровождалось боронованіемъ. На эти операціи не щадили ни
рабочей силы, ни времени. Паръ предназначался землѣ для отдыха.
Количество воздѣлываемыхъ десятинъ, если и соразмѣрялось — то не
съ количествомъ имѣвшагося удобренія, а съ количествомъ бывшихъ
подъ рукой сохъ.
Въ общей суммѣ положительно извѣстно, что въ теченіи 150 лѣтъ
русскіе земледѣльцы воспользовались отъ каждаго изъ своихъ трехъ
полей цѣлою сотнею большихъ и меньшихъ жатвъ; что посредствомъ
этихъ жатвъ, судя по величинѣ полей, добылось несмѣтное количество зерна и соломы. Изъ луговъ же воспользовались 150 полосами,
посредствомъ которыхъ, судя по величинѣ ихъ, въ Россіи перебывало огромное количество домашнихъ животныхъ. Зерновой продуктъ
уносился съ поля почти безусловно; солома возвращалась, но не
вездѣ и не сполна. Потреблялся ли продуктъ внутри государства: въ
городахъ, селахъ, деревняхъ, или лагеряхъ, или же отпускался за
границу, все это почти одинаково лишало поля растительной пищи»
Остатки всего разбрасывались повсюду, но только не тамъ, гдѣ это
слѣдовало. Несмѣтное количество сѣна и овса истреблялось лошадьми: въ городахъ, въ извозахъ, въ почтовыхъ перегонахъ и въ лагеряхъ — безвозвратно для сельскаго хозяйства. Если отъ военнаго постоя иногда и воспользовался сельскій хозяинъ, то за то другіе истрачивали во множествѣ свой Фуражъ, слѣдуя за движеніемъ войскъ въ
подводахъ. Рогатый скотъ, предназначавшійся для производства наьоза, грустно проводилъ дни свои, при тощемъ кормѣ соломою, а
тоть, который откармливался для убоя, продавался въ городахъ, откуа ничто не возвращалось сельскому хозяйству.
Общій результатъ всего: необозримыя поля, которыхъ безпмііе
мрдмо пропорціонально ихъ величинѣ.
u Если все сказанное хоть сколько нибудь похоже на правду, то спрй*
имкается, могъ ли вослѣховать лучшій результатъ? Была ли какай
Digitized by LnOOQle
334                       совгкюшяжаъ.
нибудь cua, которая могла противодѣйствовать грозному закону природы?
Но въ этомъ мѣстѣ, ве легковѣрный и боящійся увлеченія хуже
всякаго грѣха, читатель можетъ остановить меня, сказавъ: милостивый государь! вы слишкомъ увлекаетесь! вы забываете, что 150 лѣтъ
 болѣе, сравнительно съ долговѣчностью и богатствомъ природы,
призвавшей родъ человѣческій къ жизни, очевидно ве на нѣсколько
столѣтій — есть небольшой промежутокъ времени, въ который хотя ж
много могло истощиться растительной пищи изъ почвы, всежь запасъ ея еще долженъ быть значителенъ! Притомъ вы забываете Формулу вашего учителя, У=П — С, изъ которой равно можетъ слѣдовать, что причина настоящаго неплодородія почвы заключается не въ
недостаткѣ растительной пищи, а аз сопротивленіи усвоенію ея растеніями!
На такое сильное, на первый взглядъ, возраженіе посредствомъ
ученія Либиха и только Либиха, можно отвѣчать слѣдующимъ: Природа дѣйствительно имѣла въ виду долговѣчность своего созданія;
150 лѣтъ или болѣе для природы конечно не чувствительны, но не
для земледѣльца-промышленника, жалующагося на дороговизну рабочихъ рукъ и дешевизну сельскихъ продуктовъ. Запасъ растительной
пищи въ почвѣ имѣется повсюду еще не малый, а сопротивленіе
дѣйствительно препятствуетъ изъ небольшаго запаса подучать большую выручку.
Сопротивленіе есть именно та благодѣтельная сила, которая гарантируетъ долговѣчность роду человѣческому; этой силѣ и мы обязаны
жизнью и будутъ ей обязаны еще многія поколѣнія. Не будь сопротивленія — все пространство отъ Гибралтара до Урала, отъ НордъКапа до Матапана — навѣрно было бы могилою умершихъ голодною
смертью.
До нашего времени никто объяснить пе могъ, почему съ самой
богатой почвы урожай ограничивается извѣстнымъ предѣломъ? Почему съ десятины, имѣющей запасъ растительнаго матеріала положимъ на 300 четвертей ржи, земледѣлецъ, при всемъ своемъ стараніи и при всѣхъ благопріятствующихъ обстоятельствахъ, получаетъ
лишь нѣсколько четвертей въ одинъ разъ?
До Либиха полагалось, что находящіяся въ почвѣ питательныя
вещества растворяются въ водѣ, попадающей въ почву и, что изъ
отого раствора корни растеній вмѣстѣ съ водой всасываютъ пищу.
Еслибъ такъ было, то принятая корнемъ капля раствора, перейдя въ
листъ и испарившись, тотчасъ была бы замѣнена другою каплею 
тщжмЪі образомъ пища подходила бы къ растенію, дока* хватило бы
досдорй; * яасъ ъадь присутствіе раствора аависімо.бы лдщь отъ
Digitized by Google
мысли о рацюн. гагнгікт скльс. хозяйства.                  335
присутствія воды, то вся сила заключалась бы въ водѣ. При сильныхъ
дождяхъ въ тажомъ случаѣ жатва пожалуй соотвѣтствовала бы значительной части наличнаго количества питательныхъ веществъ въ почвѣ; но ва дѣлѣ это далеко ве такъ. Въ водѣ часто неощущается недостатка, а урожай получается скудный, послѣ котораго все-таки остается въ почвѣ въ 100 разъ и больше питательныхъ веществъ, нежели
ихъ получалось въ жатвѣ. Слѣдовательно должно быть что вибудь
иное. Именно такъ. Либихъ открылъ это изумляющее свойство почвы какъ бы приковывать къ себѣ минеральныя питательныя вещества растеній и отдавать непосредственно корню растенія, приходящему за пищею. Объ этомъ важнѣйшемъ открытіи Либихъ говорить
между прочимъ слѣдующее:
«Всякій можетъ убѣдиться самыми простыми опытами, что при
процѣживаніи дождевой воды чрезъ пахотную или садовую землю,
вода эта не растворитъ нисколько кйли, кремнезема, амміяка или
фосфорной кислоты; что земля отъ всѣхъ содержащихся въ ней растительныхъ питательныхъ веществъ не отдаетъ водѣ ни одной частички ихъ и что вода ничего отъ нихъ не беретъ. Самый постоянный дождь не можетъ отнять отъ поля, развѣ только механической
промывкой ею, пи одного изъ главныхъ условій его плодородія.
<Но верхній слой почвы задерживаетъ въ себѣ сильно не только находящіяся въ ней растительныя питательныя вещества, — но способность его доставлять растеніямъ то, что имъ необходимо, простирается
еще далѣе. Если смѣшать дождевую или другую какую нибудь воду, содержащую въ растворѣ амміякъ, кали, фосфорную кислоту, кремнеземъ съ пахатной землей, то всѣ эти вещества исчезаютъ почти мгновенно изъ раствора; пахатная земля извлекаетъ ихъ изъ воды. Притомъ только тѣ вещества извлекаются вполнѣ изъ воды, которыя составляютъ неизбѣжныя питательныя вещества для растеній; остальныя жё остаются или совершенно, или большей частью въ ней растворенными» (Письмо 38, стр. 318).
Изъ этого ясно, до какой степени почва удерживаетъ у себя минералЬныя питательныя вещества. Изъ этого свойства неподвижности
минерально-питательнаго вещества проистекаетъ постоянная сила
сопротивленія растеніямъ усвонвать пищу. Песредствомъ ея объясняется вполнѣ причина невозиожности получить уроявай, соотвѣтствующій наличной суммѣ питательныхъ веществъ. Тяжъ кажъ пища
неподѣигаегс къ растенію, то само растеніе должно двигаться за пищёю, и въ этихъ поискахъ терять время, которое для каждаго однолѣтняго растенія чрезвычайно ограничено. Корень — это Фуражиръ
растенія; онъ не шныряетъ, подобно мародеру, не всѣмъ уголкамъ и
закоулкамъ почвы, а беретъ то только, что ему удается встрѣтить ни
Digitized by LnOOQle
ПІММВПП.
едодпцуш.       Стрвмжтвяаьа on uyÿWfmom во прямому                       mнрудланію отъ поверхности въ глубь почвы.            Цоеѣжнвое зерво     пускаетъ ве оджаъ корень, а нѣсколько, или нѣсколько десятковъ якп,
ЯИЖ даже цѣлую сотню. Для лучшаго уразумѣнія, въ чеягь дѣло, прежподожнмъ, чтовъ геринѣ помѣщается           столбецъ пахмноііжпкмг п
10 дюймовъ длины и 1 дюймъ въ діаметрѣ, что тлительныхъ веществъ въ этой маленькой массѣ почвы самое изобильное количество
и что эти вещества распространены по всей массѣ столбца оовсркмои
но равномѣрно. Дальше предположимъ, что посѣянное нами імрп
пшеницы пустило сто корней. По причинѣ неподвижности пжтаігаяь
пыхъ веществъ, корни захватятъ только тѣ частицы, съ коѵорышж
придутъ въ соприкосновеніе; а это возможно лишь на мовераивоски
тѣхъ скважинъ, сквозь которыя будутъ двигаться корпи; если на протяженіи 5 дюймовъ пути (корня) окончится срокъ, имѣющійся идя
растительнаго процесса пшеницыі то этотъ процессъ прократжгеи ж
корень не двинется дальше. Если же срокъ позволитъ, то корень дойдетъ до два. Въ первомъ или во второмъ случаѣ очевидно, что расходъ питательныхъ веществъ ограничится тѣмъ, что заключалось жъ
болѣе или менѣе удлиненныхъ поверхностяхъ скважинъ, бывложъ
путемъ корней. Остальное же количество питательныхъ веществъ нашего столбца, къ которымъ корни пшеницы ве прикасались, — не
могли принять участія въ этомъ процессѣ, а слѣдовательно остались
нетронутыми. Результатъ урожая отъ посѣяннаго зерна пшеницы
выразится въ израсходованной части питательныхъ веществъ. Неизрасходованное же количество питательныхъ веществъ не пропадаетъ для слѣдующихъ растительныхъ процессовъ. Милліарды аеревъ, досѣваемыхъ земледѣльцами, пріобрѣтаютъ изъ почвы пищу
подобнымъ же образомъ (*   ).
(*) Еслибъ дѣйствительно питательныя вещества могли находиться въ еовершеино равномѣрномъ количествѣ по всей массѣ почвы, то приблизительное изчисленіе разницы между расходомъ отъ одного урожая м остаткомъ — было бы
возможно. Предположивъ, что питательныя вещества содержатся въ почвѣ подобно краскѣ въ тонкой ткани или въ бумагѣ, можно было бы взятый «ми
столбецъ почвы сравнить съ бумагой, плотно свернутой въ цилиндръ. РаЮервучый поясъ маго цилиндра по обѣимъ стороваасъ своей воверхиаети изобразилъ
бы ммъ всю сумму питательныхъ веществъ данной массы почвы. За тѣѵь оставалось бы начислить сумму поверхностей дѣйствовавшихъ корней (иди, синаи
живъ) и сравнивъ величавы этихъ двухъ поверхностей, иы подучили бы приблизительную искомую ци»ру. Но такъ какъ на саномъ дѣлѣ этой равномѣрности не
бываетъ и кремѣ того ветрѣчаювея еще и другія 'затрудненія, то это изчисленіе
веаевможве, а пользоваться въ. йенъ отношеніи приходами — только мрадналоженідми.
Digitized by LnOOQle
мысли о  раціон. гспаѣотсжльс. хозяйства.                  337
Изъ оптъ    соображеній шмдкты то важное для земледѣльца
свѣдѣніе, чтоеммшжи осмоса уражол болѣе eaawcwme om гужжн
яиыю митшильнмжв аещвоімв, матерня жоіутз быть едмноерелтино
приняты корнями растенія, нежели отъ всей суммы растптельаой
швцн, находящейся въ почвѣ, и что отъ послѣдней наиболѣе ваяй*
скгь продолжительность урожаевъ.
Если  по причинѣ неподвижности питательныхъ веществъ и при
совершенно равномѣрномъ    ихъ расположеніи, урожай не можетъ соотвѣтствовать суммѣ всей растительной пищи, заключающейся въ
почвѣ, то тѣмъ болѣе эта несоотвѣтственность должна усиливаться
по мѣрѣ возрастающей неравномѣрности. При неравномѣрности расположешя питательныхъ веществъ, многія части почвы могутъ имѣть
ихъ очень мало, другія неимѣютъ вовсе, а остальныя имѣютъ (сравнительно) слишкомъ много, изъ этихъ послѣднихъ частей почвы корни
растеній не пріобрѣтутъ больше того, сколько прикосновеніемъ своимъ
успѣютъ захватить и такимъ образомъ, при значительномъ содержаніи
въ почвѣ питательныхъ веществъ, единовременный урожай можетъ
быть малъ. Слѣдовательно въ неравномѣрномъ расположеніи питательныхъ веществъ заключается вторая причина сопротивленія.
Корни растеній, углубляясь въ почву за пищей, могутъ быть задерживаемы въ своемъ походѣ излишнею плотностью или твердостью
почвы, почему могутъ быть принуждены терять время для обходовъ и даже быть лишены возможности добыть что либо. Слѣдовательно въ излишней плотности почвы находимъ третью причину
сопротивленія.
Если цочва содержитъ достаточное количество растительной нищи, равномѣрно расположенной и удобо-принимаемой корнями растеній, то величина единовременнаго урожая еще остается въ зависимости отъ сопротивленія, дѣйствующаго извнѣ, т. е. отъ атмосферы. Вліяніе атмосферы можетъ быть благопріятно и нѣтъ. Во такъ
какъ оно дѣйствуетъ независимо отъ земледѣльца, то намъ приходится обратить особое вниманіе читателя на тѣ сопротивленія, которыя
сосредоточиваются въ почвѣ. Неподвижность    питательныхъ веществъ, какъ мы видѣли выше,
оказываетъ особое сопротивленіе земледѣльцу,     желающему         польэоваться обильными урежаямибезъ возмѣщенія. Ври огромномъ количествѣ пжгательныхъ веществъ, и при болѣе равномѣрномъ ихъ расположеніи жатва получается обильная; послѣ чего земледѣльцу достаточно возстановить нарушенную равномѣрность и раврыхлжть почву>
чтобъ снова получить обильную яштву» Запасъ растительной. пищи
истощается постепенно, а потому и разница между величиною смежDigitized Ьу LnOOQle
338                        ttWMMun.
мп ypn — rwB       иеощуттіпмь Одни» (opt жѣяяяиш) армія
пржводать гъ т«му, чт» запасъ рптлмі анцж жъ чего умп
шаетея, что урожай яе въ состоянія вознаградятъ трудовъ  яздераигь
мкмдѣльца; въ этомъ сяыслѣ шме, хота я обладающее значятелыяъ запасомъ питательныхъ веществъ, считается жетощешшяъ.
Земледѣльцу въ этомъ случаѣ приходятся: или прекратятъ культуру
на неблагодарной почвѣ (другими словами, перестать истощать почву),
ждя же оплодотворять ее. Вотъ въ чемъ заключается гарантія долговѣчности рода человѣческаго!
Мы вядѣля выше, какія затрудненія препятствуютъ, даже приблизительному, изчисленію отношенія между количествомъ питательныхъ
веществъ, содержащихся въ одноиъ урожаѣ, я общимъ ихъ количествомъ въ почвѣ. Конечно, это свѣдѣніе могло бы пригодиться во многомъ; но и само предположеніе этого отношенія разъясняетъ эенле~ дѣльцу ве мало. Если одинъ урожай отнимаетъ у поля */„ часть
всего запаса почвы, въ такомъ случаѣ поле, чрезвычайно урожайное,
ври культурѣ безъ возмѣщенія, истощилось бы очень скоро. Напримѣръ, еслибъ въ Россіи въ 1715 году, средній урожай ржи давалъ 20
четвертей съ десятины, то въ наше время, -при выше означенномъ
условіи, средній урожай былъ бы менѣе 2-хъ четвертей. Предполагая, что земледѣлецъ отнимаетъ у почвы въ одной жатвѣ */100 часть
всего запаса, окажется, что для истощенія поля при этомъ условіи
потребуется гораздо больше времени. Если же бьі одна жатва отнимала у почвы       часть запаса, то истощеніе даже не слишкомъ урожайной почвы ве могло бы послѣдовать скоро. Въ такомъ случаѣ,
земледѣльцы, не заботясь о возмѣщеніи, могли бы въ теченіи многихъ
вѣковъ пользоваться удовлетворяющими жатвами. Но примѣтнѣйшіе
историческіе Факты не позволяютъ предполагать послѣднее. Истощеніе
плодородія Сициліи, Италіи и Испаніи совершилось въ продолженіи
2 — 3-хъ столѣтій. Въ Соединенныхъ штатахъ Сѣверной Америки почва истощилась менѣе чѣмъ въ одно столѣтіе, и наконецъ мы ве знаемъ ни одной страны, гдѣ бы земледѣльцы могли, посредствомъ неоспоримыхъ данныхъ, доказать слишкомъ продолжительную ееяіеетеам*
ную производительность свонхъ полей.
Слѣдующая таблица даетъ наглядное повитіе о томъ: какое потребно время, чтобы поле, дающее средній урожай въ 15 четвертей съ
десятины, могло лишиться своей урожайности до % части, т. е. до 5
четвертей съ десятины, отдавая съ жатвою ут частъ всего вамаса
питательныхъ веществъ. Въ втомъ разсчетѣ предполагается, что послѣ
Щиидой жатвы земледѣлецъ тщательно возстановляетъ нарушенную
. равномѣрность питательныхъ веищствъ ж дѣлаетъ ми веміества удобо-пріемлемыми для корней растеній. Тахъ какъ циоры урожая маDigitized by LnOOQle
мысли о ращон. гегрѵйетм СВЛЬС. хозяйства.                            339
званы срядямжм, то само собой разумѣется, что тутъ имѣется въ виду
міяміе апнюверы — увеличивающее іл уиевыжающее урояим.
Запаси пжг.
№ урожая.                          № урожая.
л; Ь -                       І L
1&                   еВ 'і           *s 8                      IЦ!
веществъ       >»                  «S в &        «sS f                      а J! с
1 1500                   15       26          1168 11,68     51   906   9,ов          76   705   7,0»
2 1485                   14.8»    27          1156 11,86     52   897   8,»7          77   698   6,98
3 1470                   14,70    28          1145 11,48.   53   888   8,88          78   691   6,»і
4 1455                   14,8»    29          1134 11,34     54   879   8,7»          79   684   6,84
5 1440                   14,46    30          1123 11,23     55   870   8,70          80   677   6,77
6 1425                   14,2»    31          1112 11,13     56   861   8,ві          81   670   6,70
7 1411                   14,и     32          1101 11,01     57   853   8,63          82   663   6,63
8 1397                   13,07    33          1090 10,00     58   844   8,44          83   657   6,»7
9 1384                   13,84    34          1079 10,78     59   836   8,зв          84   650   6,»о
10 1371                   13,71    35          1068 10,68     60   827   8,27          85   644   6,44
11 1357                   13.»7    36          1057 10,87     61   819   8,і»          86   637   6,37
12 1344                   13,44    37          1047 10,47     62   811   8,іі          87   631   6,зі
13 1331                   13,31    38          1037 10,37     63   803   8,оз          88   625   6,2»
14 1318                   13,18    39          1027 10,37     64   795   7.»»          88   619   6,і»
15 1305                   ІЗ.о»    40          1017 10,17     65   787   7,87          89   613   6,із
16 1292                   12,83    41          1007 10,07     66   779   7,7»          90   607   6,70
17 1279                   12,7»    42           997  9,87     67   771   7,71          91   601   6,01
18 1266                   12,ве    43           985  9,88.   68   763   7.63          92   595   5.96
19 1253                   12,»з    44           975  9,7»     69   756   7,вв          93   589   5,8»
20 1241                   12,41    45           963  9,63     70   748   7,48          94   583   5,83
21 1228                   12,38    46           953  9,»з     71   741   7,41          95   577   5.77
22.1216                  12,ів    47           944  9,44     72   733   7.зз          96   571   5,71
23 1204                  12,04    48           933 9,33      73   726   7 зв          97   566   5 вв
24 1192                  11.03    49           924 9,34      74   719   7,і»          98   561   5,4»
25 1180                   11,80   50           915 9,1»      75   712   7,із          99   555   5,6»
100   550   5,»о
Дроби при вычисленіи ве входятъ въ изчисленіе.
Читателю ве трудно замѣтить, какая строгая                      послѣдовательность
явлючается въ цифрахъ уменьшающаяся урожаевъ:                                      чѣмъ больше
>масъ, тѣмъ быстрѣе перемѣняются ци*ры                                  урожая и на оборотъ.
Послѣ первой жатвы, въ 15 четвертей, запасъ остается                                    1,500 — 15=
1*85. Послѣ шести жатвъ                          цивра урожая понижается до 14, тогда
и*ь переходъ отъ 7 до 6 совершается                         но полученіи 17 жатвъ.              Промижая изчвслевіе такимъ же образомъ,                             омажется, что запасъ, до«лточный для произведенія 550 четвертей,ве истощится окончателъDigitized.   LnOOQle
Ш                         оооояиѣнйнщь..       -мн
M'.MM ж>по4шкаутшм>друпип»ста жрпиы йвѣеагранщвповаму, ш
мждая   доккдтмцы фш :МявМяымж мші 4ьпн ѵмвммфмйф»
щаК»елв,вакляжашцае. всего панагп аа 50'цепер*е*воіиаежьтц
мроаположанив, могло бы да» уредшй небояію Щ чакиорви.'ямси*кра на то,-«то-земледѣлецъ быть мажетъ пъеѣцлгъ бы веѳееиь-мдѣ 1% чешертп..і - >
Икъ лривадемяаго разсчета оравдопобно ваключипиывнщчижж
Россіи въ теченіи 150 дѣтъ, вслѣдствіе подучены ЮОіжатмь.аркщИ
цифра урожаа могла уменьшиться вдвое и втрое. Вьваим мремисрцній урожай въ 15 или 12 четвертей съ десятины            удониюгоорывбм
хоть кого, о такихъ урожаяхъ и неслышно нынѣ,             а   въстариву, а*
всей вѣроятности,   подучали в больше и вѣроятна также жмовыяп
ва скудость урожая, какъ ивынѣ,    говоря, что старики подучали мвприиѣръ больше...-.-іг-*
Изъ этого свѣдѣнія выводится то важное для эавьмдѣлвца амиюченіе, что если онъ, обработывая  (т. е. всоакжвая и т. и.) свое вам,
ври всѣхъ благопріятствующихъ дѣйствіяхъ атмосоары, пояучмп
урожай, не вознаграждающій его трудовъ и вздержекъ, тотаноаяш
овъ долженъ считать истощеннымъ, не смотря ва то, что въ немъ ею
содержится то или другое количество растительной нищи. Вывби
въ жатвѣ, въ 5 четвертей еъ десятины выражалась и тысячная ямі
всего мнаса, то земледѣльцу отъ этого насколько не легче. Въ пям>
положеніи дѣла, имѣя въ виду оормулу      У=П — С,            причину веура»
жайности поля слѣдуетъ усматривать не въ силѣ сопротнвлекія> а п
ведоетиаточмосжм растительной пищи.
Но изумительнѣе всего то, что та же сила сонротивмаія, грммі
для земледѣльцевъ неао&ипщщющкя* — благоволятъ какъ бы оса*
беннымъ образомъ, тѣмъ, которые что либо приносятъ почвЫ                  
Кому неизвѣстно, что двѣ десатины ноля,         рядомъ  ваходиціяок»
обѣ одинаково истощенныя, дадутъ не одинаковую жатву, есляывоі
изъ нихъ будетъ дано    удобреніе хотя   одинъ      разъ?     Тыелчвгітвы
опытность подтверждаетъ это какъ нельзя больше.             Для объясавъ*
этого, на взглядъ рѣекаго противорѣчія,     читателю слѣдуетъ ирк*
помнить выводъ: величина одного урожаи зависятъ отъ сунны ѵъ
питательныхъ веществъ растенія,    которыя   могутъ быть
tunuo приняты корнями растенія. Всякое приносимое эемдвгімьцяі*
удобреніе размѣщается   въ верхнихъ сдояхъ почвы,           вслѣдствіе онъ
оно особенно удобно для принятія     корнями растенія — безъ
времени. Ва этомъ основаніи земледѣлецъ, получившій уро*** *
четвертей въ десятины, если бъ овъ все это количество пніателжи*
веществъ воевратилъ почвѣ, то слѣдующій урожай былъ бы на w**
же въ 15 четв., а непремѣнно большій.    Питательныя оощъсім»
Digitized by kz-ooQle
мысля о РАЦіон./тиамѣвпмальс. хозяйства.                     344
шйѣщашые' яияіі — пайаявпм           и вина і, т ирпяЛ wMtсвоей
ущпбеміріааынмкяи,  мекмвбврпеетушюь vu растеніе* vu                   у, * UI
давно мь бомшей- чвоиговоагмпеаспѳетва, что -не могло* бш прімвт
нямянвь вервями        раненіе  добывать пищу ягъ даяьвѣйшпъ спаевъ
ннчввглъпрежвеиъравагѣрѣ.ѣіо можетъ подложатъ сомнѣнію, что есяя
бы земледѣльцы (получая рядъ обильныхъ жатвъ ггь нолей, одарениыжьур<пмйие<я»ю> — природой) все получаемое возвращали полямъ
ойрнмщ,        то внимало но мялу яереяеслж бы всѣ имгателыімявещеноиег>игъ< разныхъ мѣпшочвы въ еаиые веряшеея слои? вслѣдствіе
шнгофвмыщрнесть'чв'уйвбояярммлалюсть была бы достигнуты въ
мваі|чпопопи, ««оторнй нынѣ можемъ представлять еебѣ только поарыгтвоим ввабреимнія; м и тогда, по источеніи 1,0Ѳ0 лѣтъ, вмѣсто видимаго ястещевія, пожалуй были бы урожая, передъ моторымж я дравне-кареагенсніе могли бы        казаться бѣдными.
 ** Обротавъ особенное вниманіе читателя иа силу сооретнвланія,
происходящую отъ спайотва- мепоймаююммі питательныхъ веществъ
равненій, какъ на самую существенную сторону дѣла и какъ на теорію
ваавбемѣе новую,> — <«бъл>'ап«ъяыхъ затрудненіяхъ земледѣльца придееся екезт гораздо меньше.        То, что выше было сказано о необходимости равноиѣрншю-раыммяганія питательныхъ веществъ, яретаѵачно* уякяпыо оущномП'Шгаг»уніовы, почему тонера можемъ ограничить нашъ взглядъ разсмотрѣніемъ средствъ,. которыми земледѣ*мемъ пользуется пnon отвонинщ.
  >Малякмылмю оСябипяя ноля. Посредственъ плуга, еохи, борлъ
мы, экстирпатора и т. п., почва нарѣзывается идолъ и оонерегъ; -затронутые вмн         почвы «ѣвянмъ свои мѣста — сверху ввивъ и на
оборотъ; болѣе сжжиммыя части почвы «мельчатся, увеличивая
своав поввркиоевь, дѣнмот\къ «обѣ свободнѣе доступъвоздуха, посродствомъ чего внготелввыя вещества становятся доступнѣе корнямъ
растеній и наконецъ подъ ровными зубцами боровы                   укладываютелболѣе «ли момйе раваюмѣрно.        Понятно, что относительно равномѣрнаго      распространенія оаашхъ питательныхъ веществъ, значеніе
«ощи, бороны и «роч., никакъ не. болѣе апеемрсваго пестика,                 иоервдепммвъ котораго приготовляется цѣлительный порошокъ н.т. п.,
но*ие«мче, какъ если требующійся иаяеріанъ имѣется подъ пестмяожъ въ лнмшомъ количествѣ. Извѣстно, что ни одинъ аптекарскій
ученикъ,      пе'пояьзукяційся поримомпнм воздаетъ пестику особыхъ
яочеогсйі     Такъ почему же всѣ земледѣльцы вообще, а русскіе въ
еоебенноеп на перестаютъ вѣрить во          всемогущество сохи?.. Вотъ
что говоритъ объ эѵомъ Либиха»:
-      «Онытъ приписываетъ всякій успѣхъ искусству,           иеханичееяпиъ
ояераціыгь земледѣлія; онъ имъ придаетъ самое амеоноовначеніе, не
T. CVU. Отд. I.                                               М
Digitized by Google
I
343.                      - еовтпшшшп.                    t.!
сираялжяоьу ва -чеагв 'осмоыю'нояыа-ішмбиыявг <мераціІЦ_лфк
жоймъгтомяівесмм ваишо.зкаяъ ‘отонввяувечов, уішааявуШв авыямт
дѣм чщаі д.енервншѵ пилаву чмогамаваашов»і «ь-«шш щеучаетжвавш
„ прнвшщо* шоыгодн», багъ авляой тратвд рмиорвшапви ежяаяян дв
' аяашгншмш. Basai- воеммсмо, чтобы ралпѣйтніа аміав папаш, лребж
леиЦ бероааыа.ж нраысосиоынае «ь шедѣммъ иообыалв нпшй.              вы»
бы чудомъ, плонородіе? Нижто не будетъ аащиіцеіь мото мп Ьиіа» *
мввіенірняато, вапросъ-атоть все пава аще -не разрѣшалъ» бангеарі*
лчаюо дѣйствіе мшшшанія иаим ыа» пфняіоояѣаспіплюсыв
тщаоамнадѵ><мехянжчемага дроблатаж-саіѣпмпіщ'-иереагіЬпьа» уаамш
чапая-ла іябатвмшяі дюиернпостн ночошу шігааакаимчеспаяинпарамй
имка есть «ышо «да» же» средствъ да» достаомдоа айаввы (Памы
моіЗбі-сгр. Цв).                                              । «»ѵ.
Пусть же рѣшалъ чиватель: воагдали однѣ ятѣ дое ерммааааі
дутъ алпаавао «успѣшна. яяьтой*же сдавай цѣлнв> Вайръ.асдш лѣтъ
нжавалцать тему нвавдъ, жааѣатвяііеремѵмаж<ммаа* было маю*,
нидь'шжагуму зоямчй или оеребрямй менетай; тоі.ашъіегего лаѣ
дуап'ЛЖи <чн» «выпѣ тѣаш жесрелапамя ишяа аадаатжж рублями
мая полуямверіаламиі Не слѣдуетъ ли полагать, чгаі4ока.іж,берааа
не маетъ мжременоамаъ-свлышвгь ясваемѵъ уреаммш вмвш» имаму, чголтжиъ вредепомъ ирѣнао пана — а дпа яшь аревшмхвааг
наажЬ... -,
Яорѵ. «Подъ дѣйепіемъ времени (въ пааааадѣ гія — лпгтпежіп «ае
да ледъ «варевъ*) жввін ревужѣетъжввѣетама — ataia дѣѣевмж,
'аронавалвмьм соетмвыви чагтавиі аиваеа ары ва ндотвуао дмераг
воетъ минаѣ аеры. Прв етовъ утлемаклем нвемрадъ воадухд* лмн?
девал вода сообщаютъ извѣстнымъ составнымъ частамъ тдми — 11
и норныж» породъ ждя пъ обловная», состаынкнцявълочаг*
аебвоіпь растворялся въ водѣ ж распростремте*яъаеамѣи. (Пит
но 34, стр. 177)...
Въ Россія паръ — дѣло жавѣетнощ еяъмвыса ноашв» ващѣ о<т
дыха, черезъ два года-~ть третій. Трудно-опрндѣ      ihw въ хмей мѣн
рѣ, пмрампоаіъ етого способа, аыон нрежнмѵмяавкавобярм
послѣ однолѣтняго дѣйствія вялъ природы — двѣ аиажы» шмьмве*
лжсь большими урствааия) но за то вѳмлть не трудно, что нъ-<Рксіи
паръ задарма іъ ногосцеяіе почвы именно аж сиыь*«, на модьа<хмс*
лровятятвмыъ. нредшеемопшмиаъшнучит быымо. часдодамнъ
Въ настоящее времд, однолѣпій наръ ни въ чоиуярнгодаться не можетъ — ато ве требуетъ домэательетм. Дошолѣщвй вы варъ,, ванр,
лѣтъ въ 30,    вашимъ преемнижамъ, матерые, по всей вѣроятности,
кулміуру блм «овляьщстмі будутъ «чихать, дѣломъ болѣе чѣмъ ши
стыднымъ — смѣшнымъ, имъ нощвлуй прщоогавмтъ жей-чм».
Digitized by Google
МЫСЛЯ О ВАЩОН..ГМІЖЙМ  > ОВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА,                   343
-   Восрадсавояіжіжара аачмг sans дѣлаогеа уроямМвІіе» во же обогащаете* жаекоамта :*ж»'ИВ>врй<р*тм»ъ аж «двой часткой бокѣ»
мѵожолвесѵмаовшишьншгж'маімт, «аао»она содержала»ъмм
(Mb враил. ‘Вемвцадествавів воля аереяъ ааромъі «аоааѣ марв-аа»
ключаетеавъ трапъ, чгажжввраАьвывввватолмыя вецевтвв; ньвоав»
аойеряшвшіяся,       дѣомоіся болѣе удобо*жрмжаежывж длявораей рао»
теній.                                                               г.-.. 
Ч'Лмяфо&мй'деядеяоА-амйтм,           лирмл*   (глава,        ввобяиумщая
моетъ») «в ялжжветыхъ айвахъ; яоеарамм* оолм, таліЯмоО/см-и
демя* и аммовіикамааамвм’оолвѣ 'ва воапвѵ вщііаіуніявгі оывир
аварійна «оаяваеаіаат,         яроаэведятъ тоже, что а жекаажчесааж
обработка, жяж варль,іт. е.-аарвые расжроатравяюп въ почвѣ кремовую, а послѣдвіе «аеаорвую вяслоту  дѣлаапъ ахъ удобвыма ди
вржяятія рестоеіляв. (Наоьжо 35ж 40).і
      -Слѣдоватаамю воѣ «татра свосаба прапюджп. жъ одпому я тому
В: даютъ оежввдѣ«>щу<возмоашооп>п<ыьвова’інея бедемвжв урсвмжч
а» «увжвв«мвая;іыодородм,         ваъ чего рашао.аайяуяяЪ) что всѣ «та
«р» способа* тавввтшмо арапомая» аъ-цѣяв, авгла почва1 богата ратаоольяош>вв<цсю.          
Устравевіе вмвамей влваваетв ваявы деетапмтся'іввоавѣ по~
срвдетвааъ всввйвм ѵборатававм. Сиѣдовааамво «ь звавъ только
отвоіпевів соха  борова всегда будутъ яеобіодввы земледѣлію. Вав*
лояѣмід*, еааюяіЙ «и і авва о  заачеаіе меЯаввчсеввгъ омраціМ,                ве
опмтъвахатъ чвпф«'>рвм, гдѣ дветвгочво дм, илм два, гдѣ доводъ*»
во<ввоахя№ овввъ разъ» л» тамва ва будетъ умѵраблять савв влв олу»
га <тамч,' гдѣ борова вааагв дмтавде;      скорѣй < лучше‘сводки*
дѣта.                                              4
Рмръпяевіе вочвы доствгаетов, «це въ большей етевеаа, явсред»
етоавъ яодмавмаомл травъ, съ этою дѣию' вааѣаавыхъ.                      «Огебл*
подпажаавыхъ растеяій,       сгжввая, образуютъ дорожка а путв для
вораай-хлЬбвыкъ' раетеаій»       (ПасьвО'44, стр.    ЭЮ). Омредсгвоаъ
вмго авособа достатается полнѣйшее раврыадевіа твердой аочвы, «также стеблями падважаваыаъ растеній увелачявается связь въслмвакемъ сыпкой веоыввой почвѣ.
'   Товаръ вреддожавъ себѣ вопросъ: не авѣегояла аа» какого лв»»
бѣоеобеаааге-саооаба айівоокуса,       еъ помощію котораго вожаобьт
рогавбдѣйетвомтъ силъ соярояи*е.«атя,        для    пыучеаія большаго
урожая? Есть ахъ нѣсколкб, во вы разсмотрамъ дм-веъ какъ, ирі»
обрѣвшакъ белизую славу  взаѣстаооть.
1) Пересажианіе растеній пржаадлежжтъ въ чвслу оокусъ-покусовъ» получатьpar force, большее коивчество продуктовъ. На убогой помѣ растеніе,      въ первое время своего прояврастапія, можетъ
Digitized by LnOOQle
ЗМ                           волимижщнж*...
нві|ввео<№вѣъг»енаее>к<мячеетво рмвшмипй               вияі ю     длиШмемъіравппт мшмгь ветрѣтни».0Фнернивіияй иадявптекъ, 4 и»'
томуіинревраігитьсвѳомвжжончвиво* дѣло» Зеаыоикыиъ.жвіераомнжмжфыпиіенАамжвиоівериал», аѣлавт* жабелбв.гидъ ошвжтъ
аяокоъамжЬ» «нустовенную оаресвяовть,       иь.кптерой конечно ено
МЙДНЩіЦИЩуеСМЭДОВаЯ'ТНМЪ ИМѣСТСЯ..«. ж «мо,. ЧТО W-WOM*
тмъро.елуяаѣ увеличиваетъ свою добычу.
Лиевіото «емоеюавн хоршммоймыя* рявемий*'. Выяиебьмо
ГОИОрвВО о./магь, П» НОЛИЧССТВО ІЮШОНИИМЬЛХЪ минеральныхъ ИЖЗІк
таяьжмаъ вещееп» ѳаансвгъогътого, сіюдмелсерѳеь растенія (МОжежьирижать жкъ въ данное вромж         Величина новержцосеж неряя
въ огоаожпвоіиеашжмйетъйолыпое впяченіе. Раеведія.съ ирнмиш
корнями мвныае притомятъ.въ соиржкооновеніе въ ночною,,*. нетему
и питательныхъ веществъ иржнжвмот» мемми*.  -                       г
'* жНа одно* ж ntt же почоѣ количество «пнщи>, шмучтоцоедтъ не*
рмионілия» «фопорціоналаво мныінавні «овсрхаосш,его               Корней;
ажъ Двуп рааджянвж» растеній, требующихъ «цмяажопго кодвчв»ояядж джина новой прмюрніж мжнераяышв» нжтеланыхъ аоиаеістиа»
то поглощаетъ вдвое больше пищи, у      котораго повармноетъ корней
ддвоеиболмнея (Пневмо 44, отр. 290 — 300).               
...„Вогв пржчняа, ночаму ва одномъ а томъ жѳ.иолѣ аевсѣ расъшнд
рааммжгоя одввмваіо успѣвшо, хота онж требуютъ то* же само* иж — 
Ввшмца вьиауежветъшябадѣо тмвіе карвж, а натвму в* цеобжАджт
мвособеишх богатое мжаерыыаымж пятатедармт вещевтвааіж.ііеде,
чтобъ урожай умвдепорждъ вамдедѣдми* Рожь>»вмѣ*бмйЬа тодетые
ксрам,.мщкегк«фожзресхать усвѣвш» на менѣе богатомъ под&, шал
же раввжца между ячменемъ ж овсомъ, первый требуетъ дучпагокаяю*ст венвііъ- а.песдѣѵижй прояарэстмтъ. ва самой убогой. лочв&.сдучмюві лрв.6 амголр* вепвід ъ атмоеоервчесажвж усдеві«ъг жгъожвоъ
афвноевгь.вначажед»ыіі урожай на швомъ лстощенромъ воісѣ* ддѣ
И* рожь»,вж вчмсвь немыслимы.      Тутъ оса причина — въ. шмжщрѣ
норна». Въ втомъ мпювмніж между       оЗнолшввмлм et дмиаелимипімк
ржваммлммеакдючамвв мвоговжачжтодьнао раэганиь
Многолѣтнія (луговыя) растенія Формяруютелповѵопевно; жрмюе
вмѵоіонжраажвваютъ омагнорвя, а лмстъя и стебли ввоодѣдетвіж.
Эамасимесі»; ихъ еть.ібопвства почвы и Чйагонріятнъжъг дѣйствій
авжоморы меньшенежели однолѣтнимъ (полевіыхъ) раотепйгг-миъ
хакъ    послѣднія въ  сарый ограниченный срокъ должны Формировать одновременно корни,     лиотъя и  стебли.   Неблагопріятное»дѣівийіпогоды ложей» яадеряипъ,       во ще нреяритить шмрпаепо дѣ*тельность многолѣтняго растенія. Съ возвращеніемъ благопріятныхъ
условій,   луговое растеніе возобновляетъ свое дѣйствіе,      а полевое не
Digitized by LnOOQle
мысли о   гашоншмѣйснѣ акльс. хозяйства.                     Мб
ожнвляетсншнЧѣііѣ-,      пОДМеченіи срока,      навначенвяге-кляеічхіпро*
израетаНЯ!     Влмгопріитѣіля условія;     макъ этмосоерическѣі'пяпьіж
ПОМНепІНІЯ у дѣйоііуіогъ ВЙвііеЗВВ чиг многолѣтнее растеиіщ'во"в0яо*
етатоиъ етжхъ условій- въ данномъ мѣстѣ и времени оно иожмѵмюн*наградите еебѣмѳобищеагь въдругомъ, ибо оно, посредсмижѵ ежп*
нО'рсюъитыхъ своихъ хореей, можетъ найигсебѣ исенеобнодниенівъ
другое время и въ другихъ окрестностяхъ почвы? тогда какъ ома*
лѣтне» 'растеніе, не найдя достаточной тпци въ опредѣленный» срокъ,
соМертенио прекрМщаетъ свое существованіе. Вотъ почему луговыя
растеніи, дѣйствуя медленнѣе, держатся долгое время и ва.- йѣдмйй*
ввйхъ почвахъ, а-полевыя ва оборотъ, дѣйствуя скорѣе, метутъ про>вНрВстатьдоЛго только ва почвѣ богатой. На этомъ                  основывается
продолжительное дуговой растительности. (Нисьмо 48).
Эншъ     неодинаковымъ еияическжмъ устройствомъ корней растеній вешледѣиміы еъ вемпамлтвъпъ временъ пользовались на ранные
аапИ| хотя и'не знали истинной причины дѣла. Въ болѣе отдаленныя
времена,     заблужденіе въ этомъ отношеніи было меньше,             нежели- въ
послѣднее время. Во времаоне земледѣльцы, испытавъ,                  что поле не
даётъ порядочнаго урожая пшеницы, а что рожь роететъ на немъ хорошо — «не засѣвали тамъ пшеницы, а разводили-рожь; омѣето-об»
ясненіи же себѣ етего явленія, довольствовались наименованіемъ нолей: пшеничнымъ, ржанымъ, овсянымъ и т. д. Въ-таломъ взглядѣ
наатодѣло была ве малая порція лоти; вслѣдствіе такого взгляда
еще пинену ве приходило мысль переводамъ луговыя раетеміж на мо->
ля, или ооермирововшівся луга превращать въ поля.
 Вышло ве то, коль скоро примѣтили, что иа поляхъ, -слабо нро*
изводящихъ хлѣбныя растенія, клеверъ даетъ богатый-урожай. Эго
открытіе, въ началѣ настоящаго столѣтія (*), обрадовало гериввеинхъ
мпедѣльиень такъ сильно, какъ могло обрадовать развѣ, открытіе
оміоеоескаго камня. Обильный-урожай клевера, употребленный для
терма животнымъ, дыъ огромную массу навоза, котораго раститель-г
пая сине не могла надлежать сомнѣнію; почему на первый же взглядъ
показалось очевиднымъ, что посредствомъ клевера можно и пелы»?
полая урашаимн, н удобрать воля, и опять' пользоваться — добеэкотечвости. Тогдашнія научныя свѣдѣнія привели къ тешу ваядмченіш»
что въ мамбѣ вся дѣйствующая сила заключается въ                гаженъ -и- что
слѣдовательно почвѣ необходимо -доставлять’ наибольшее количество
гааовъ.
'*    навашѣ отъ клевера, жъ гннощнхъ остаткахъ скошеннаго клера всѣ.шдѣіи, что жмю<«ообаиит<ж несмѣтное.количество гавевъ,
' ' ѴУ'Кдрікй&я трашы равводялсі иа полжгь * у движіъ фѵшл>в*.
Digitized Ьу LnOOQle
346                        СОЯЯХІЙИНЯІГЬТакъ какъ клеверъ произрастаетъ іи едммъи ттаГъ*»'мѣстѣ мѣ>
сколько лѣтъ сряду, то 3-хъ польжое'хозяйство- стало замѣнима
многопольнымъ; тѣмъ болѣе, -что вслѣдъ' та клввероиѣстммрвіввдмть во множествѣ разныя иныя растенія: корнеплодныя, стручковыя, масличныя и пр., и все съ главною тдѣяыб обогакцетя полячипми. Такимъ образомъ появился ялоёояеуйлнвн» ига лмаоииотаимамяяМяиво. Такъ какъ оно въ-первое время своего воявяеемдяяовамк
блестящіе результаты — тб -и пріобрѣло названіе ранровмвиаго тавяіетва.' Но несостоятельность этого хозяйства стала обмаруживатмяво
тлядносъ того времени, когда клеверъ и пр. кормовыя ЧрИвьѵряяо
дагмыя для приготовленія навоза, тачали давать меныши уромм; количество навоза тогда стало уменьшаться, а слѣдоватѳлъаю ивея’благодѣтельная сила клевера крѣпко стала загадочною;... - ‘ <
Въ настоящее время наука разъяснила иеопрояержимшми*Д8*ітрлъстваяи, что всѣ растенія безъ исключенія, а елѣяователмоі'я
клеверъ, требуютъ извѣстнаго количества тѣнь жесамаиынтаральпыхъ растительныхъ веществъ изъпочвві; что-безъ'ипггвтаявральныхъ веществъ произрастаніе каяогобьт то ни было растенія
невозможно и что, еслибъ и было такое растеніе, тоотаие’ имбм
бы' рѣшительно’ никакой цѣны, ни для-человѣка,*ни Для вшыншнъ
Неука же высказала весь секретъ, почему клеверъ произраетшпуе»
нѣпно въ, первое Время его разведенія, и что нынѣ ояънвхочт
роста не вслѣдствіе какой  нибудь временной, ис*лшчивѣлыѣй''Нрв*
чмы, а просто потому, что весь запасъ иянералнныгГ'Мтм**
ныхъ веществъ выбранъ ивъ изъ всѣкъ збвоуммгь шеями,
стйіе чего и его сильно-развитые корннтакаи'недНствиічлымШет
я корни пшеницы..T.irt»'*
г возможно ли, при такихъ неоспоримыхъ дапаыхъу предиввя**
хоть Одну минуту, что существуетъ-малое либо расгеміс-нг вкѢвяМ*"
«Ие, а онлсдоиисряющес почву! Возможно, та Думяі»> чтбб**тавр<**’
сворная кислота, перейдя изъ почвы въ клеверъ, изъ* илевера внѣ»*
возъ, изъ навоза въ пшеницу, а изыннеинцы- вевоевращеимл
вѣ, — не изчезала бы для слѣдующихъ посѣвовъ, катамъ б*і то янѣш»
растеній! Ѳчевядйонѣтъ. Клеверъ, произведенный на нолѣ иеекнсм**
да, посту пившій въ мое распоряженіе, можетъ оббгатаіъѣЬе*
вѣрись чтобъ клеверъ, выросшій ва моемъ полѣ/ могъ дбова*вія *,в
Bé йоЛе, также невозможно, какъ и мѣрапѣ, чтотаигсобаМ'****1'
откормиться своимъ собственнымъ мясомъ.                              ‘'< І'
Посредствомъ гілбдонеремѣвгь мыедѣмцъ'мтаетътаовом****
ся большимъ или мСйь’шЬ'келячміімгігМивіжвіхъ'ааіъГта*?*
по тому, въ какой степени почва его земли истощена г» эвоху "ДО;
денія плодояеремѣна. Въ Германіи напр. разведеніе клевера въ в*4**®
Digitized by Google
МЫСЛИ О РАЦІОН. жтвойствъ СЕЛЬС.   хозяйства.             34-7
яамгошцагооцолѣвш, ери бывшемъ тамътрехъ-польномъ хозяйствѣ,
mono мйп ночву мнѣ» истощенную, нежели, нынѣ въ Россіи. Въ
Іренаяіи, въ теченіи полувѣка, могли любоввгься желндолѣнною ра
мипольностью своеге разиообразвѣйшаго плодонереиѣва (любуются
лицеи нынѣ тѣ, коѵоры* ввели плодопѳремѣяъ нѣсколько позже). Д ву»
Россіи, по всей вѣроятности, нынѣ введенное хозяйство не могло бы
предоставить хозяину и двухъ удовлетворяющихъ сѣвообоуотопъ.
Вотъ н» мхомъ вростокъ ооаусѣ-нохусѣ — на Физическомъ уст-рейсгвѣ корня одного растенія — было основано цѣлое ученіе и но«мовчаомыя иадещдыі
Теперь-я счагмю оебя въ правѣ попросить читателя отправиться
«ошвой дальніе.
Либихъ, считая стрммыя составныя части (і*азы) хозяйственлыжъ растеній одинаково необходимыми для воспроизведенія какого
-либо изъ никъ,кдкъж иосрараеимя, присутствіе этого летучаго растпиельнаго матеріала -находитъ однако возможнымъ и. безъ участія
зшыедѣльца.| Это ученіе столько же ново, сколько н противоположно
тому, которое еще такъ недавно распространялось повсюду. Изъ дѣйяѣиія хлѣвнаго навоза, какъ удобренія, содержащаго въ себѣ много
летучихъ составныхъ частой, выведено заключеніе, что земледѣлецъ,
для успѣшнаго хода своего дѣла, долженъ заботиться объ обогащеніи
шиы этимъ матеріаломъ, тогда какъ о минеральныхъ веществахъ,
маже содержащцхсд въ цавозѣ, цочтн не упоминалось вовсе. Нынѣ
мюобкодимоогь иширвлшыхъ питательныхъ веществъ считается дѣлеагь не нодлежащинъ ми малѣйшему сомнѣнію, какъ послѣдователями
ученія Ллбиха, такъ внротивкикаии; цо относительно необязательноети земледѣльца заботиться о доставленіи почвѣ сгараемаго растителъ*
аваго матеріала (преимущаствепао азота), споръ считается еще ве
лммйаъ еновчоннммъ. Этотъ споръ, касающійся лишь части этого
ученія, кленящійаокъ пользѣ земледѣльческой ваужи, ве пожегъ ки«аюшьм пошатнутъ довѣрія къ цѣлому и послужить современнымъ
мклодѣлыщягъ предлогомъ уклониться отъ примѣненія къ дѣлу втого
ученія. Пока земледѣлыды успѣютъ принести почвѣ недостающую
шеищучую самцу, -*-«воръ о летучей придетъ къ концу тѣмъ скофѣоивѣрмѣе, чфкъ беаовлагаѵельнѣе ж шире будетъ размѣръ дѣямоинямти самихъ сельскихъ хозяевъ.
-о - Бляѵо, еслибъ здѣсь былъ конецъ хозяйрдоиу горю! Выше приавлосъ уноиянуѵь, что вліяніе акмосперы на большій илияяеиьшій уромай Жоілуеіъ -иеэавясимо отъ земледѣльца. И въ самомъ дѣлѣ, — 
иеяпвцоінющій- луть сканца май цаага вв всегда появляются въ саѣмй-рѣшитшьаьіМ мкмкитълхя успѣха земледѣльческаго цреднріптія.
*ыиочаѣ все жожеѣь быть въ полной мецравюэсіп, во ноль споро во
Digitized by LnOOQle
OIWWWRI
ДОМА м fWF₽ç* терло *щ доздьг-ІМЬДОМДОМЖ* црпцішт — М|
ждоедоі. растенія увядаютъ хыи> высыхаютпч а.вецдгдѣлиыцушіні
врудэто рѣшительно,мтН».<Из4имютъ*'алаіумѣра0иммм№іам
глядовдъ щы> дѣйстжу«цй.мцжа.врыіюыпакъ:»ад
уіймса порредстммъ канавъ; въ недосты»ѣл»е.таила мЙмин
эддодек*сопротивленіенепреодолимое...        е     >..-.г
Присутствіе въ почвѣ води необходимо по слѣдумнпн|Икіифямв»
щдо доце было сказано, что изъ углекислоты, вадыгиаяіагіикимбр»зу ржа, огараамыа части растеній. (Въмдѣ па 100 частей іммп|мимеа
88,888 кислорода и    11,112 водорода). Если ваммярмнеанжъ- ян|ъ»
цажь растеній мжнеральвыхъ «елей въ распорѣ, «о инъ пигояаШ не
слѣдуетъ, чтобъ, вода не приближала къ корневымъ           mchmmk яЬииао’
тяцы почвы, въ которыхъ, сомрамтоа оти соли..Въ лтамнчщигмвп
ніи дѣйствіе воды, безъ.сомнѣніи, иринѳеитъ цалмр, иоі неереииияю
ограниченнѣе, нежели какъ пыагамаь.праждеі Нрж.срхомоыамеі»
ніи ночвы корпи ршэдніМ пріобрѣтаютъ; олишммъ               ивы ірманвмм
ной пищи,. вслѣдствіе чего мдерживаетса и.ярочлй-раппнмлажый
процессъ.,    ы
.  Неужели въ жаиеи>дѣдѣ миледѣлецъ не вдыхавъ-прмммиМствовать сопротивленію,    авдаюіцеідува мъ атмомерый >Нем«|ниг
ственно не властенъ, онъ не въ, состояніи ручатъоажя уоаѣкыиаавго
дѣла каждый солъ; но, за ко средній результатъ дѣйствій- жйыепѣдъца
маиситъ отъ песо вполнѣ. Имѣя въ. виду ато жокрмжыміеѵ Анмю»
рддумцый сельскій хозяинъ устрожмигъ смм лѣво ммиьіюбраавяп,
чтобы при благопріятныхъ обстоятельстмнъьурнжай асщпгрястцаяъ
«ду неудачцтхотж Змлвжедцудъгтряаълѣта.                    -..sun.,-,1,..
Такъ взтъеъ.,чемъ, мнлаачмтед.яцла свирмжвлыця!, иреовиомуь
ющад зеаиедѣдьцу дедмоватмл;бадмжнми,.урмммши нирмкивагняк
устраненія этого. сАцропнвлеція. Теперь а-въ снекъ ширма            миршиу
читателя возвратиться, къ жормулѣ У а: П — Q - р*ттА. гп пггі гг
страго, скрлько, и справедливо: что слѣдуетъ дѣла» «мрешммвиу
русскому -заМдедѣЛьцуІ. Слѣдуетълц мбогжинж>оі«мрвімюлшнмлвм
же оба оіюиіиишйіючам рикіяиякммоютммю?.                       > і „ын-оч
Нѣтъ ни одной основательной причины думавъ, чмйм въмѣдраи*.
нолей русскихъ земледѣльцевъ оомржаласв пвйеапрмнмфммнінмъ
пища въ слишкомъ вначитедымжъ >воджнмваѣ»В(ми аъ Ломіжие
рвводцлгя клеарръ идц рѣпа, то м то засѣвался, въ больаноягв дмь
чествѣ аисты, слабый урожай овва иъ) ураядайные            tbwi гт~» ітп
бодѣесзилѣтодьстііувгь о краДа«къ.иагощемміів«чвы:ЕаяияжІ6амім
-евдсгѣеудоареблыасьл          «арпель, і**км>сампрмыфі'ѵм
то        врізгывала дчвршо мѣнъ мнранммпміыв&миамофнмѣ
иодіроваднеь Мцстпімаь.уроцюции, нцмав: ПоіШмінлпежаиімий
Digitized by LnOOQle
МЫСЛЯ О РАШОН.'ТШМЙІЯѢе сиьс. ХОЗЯЙСТВА.                                 34-Э
эібтля» оШ умэвбмсініи-пвяей,»-в* Россіи объ э-Гомъ хлоЬбталк
крайни мало. Възападней        Европѣ,  по крайнему своему рабумѢНЙЬ;
роичааыма» м шчммг почвы,            a-въ Роееім пряно йа колиЧёсі-ЗЬ.'
Есаюокінродовйнмыечіа-вападѣ способы № спасли таайийнйіЪэМвіЬв
лѣдьцеяъ,< «о> въ Воееіи они тѣмъ новѣе могутъ- привести половы;
такъ какъ въ Россіи и денегъ, и рабочихъ рукъ меньше, нежели Иа
эанамѣіЕврммі         -       ‘... ч11
 &ммяіме*в> обоічацм почву, вмѣстѣ съ тѣмъоелабаявтъ -сйіу
сопротивленія,- тогда какъ дѣйствуя исключительно на енлусопротиэмри-'Mon-икммцаоѵъ почву.
Латамо раціональное хозяйство не можетъ говорить о величинѣ
урожай ми имѣя вчь виду нролясмяельмости эткяо урвасяевя. Ляѣпъвволожмлъ «овеваніе аемдедѣльчаскойваукѣ, которая учитъ не
тмиупвмъ еъдаіммге 'пространства земли можно поскорѣй добытъ
намбеламме-коатество хлѣба или мяса, я будетъ научать тому: камикъ эбраномъ «лѣзетъ ухаживать ва почвою, ЧТобы она всегда была
кь еестояшм предоставлять земледѣльцамъ возможно большіе урожаи, въ наиболѣе продолжительное время.
 Салоскм   хозяева,   презирающіе   этимъ правиломъ,             справедливо
позваны Либихомъ грабителями, а способы, ими употребляемые, ня~
смиьлмаяянлш. Кому неизвѣстно,         что падка, водка,         кантариды и
ъяі понудительныя мѣры имѣютъ- силу приводить къ достиженію
яаыпииоѣ цѣли; во увы) какъ въ дѣлахъ,         нелюуюаЦнХся услугами'
на іни, средни'И т.    о. — такъ ивъ земледѣліи сила такихъ побуди»
тельныхъ оредетвъ'МОі прочна.                                                 ।
Раціональное обращеніе съ полями сохраняетъ, воддержніѣетъ
пуловеромъ веѣхъуелэвЙ жизни; эипирическоб же обращеніе раорипамгь цѣпь, ирешнэаямюпіую человѣка къ етО огчммгѣ, потому что
овюцмшэесюжочву послѣдовательно ввѣкъ-условій-плодородія.                               Не
смотрюнаітоі і«го«нъ знаетъ, что вечааевгодмя «в та, что вчера, онъ
все«текѵлуяамт>ъ,     что почва завтра будетъ такая же, какъ и сегодня.
Эмпирическое земледѣліе,       овяыммвяеь на опытносіяй, учжгЪ, что
плодоносная    почва    нентоцмжа.    Наума,  основываясь             па          Законѣ,
учпжжвчі» плодоносность самой плодоносной почвы имѣетъ-конецъ
ж чимтО,        аюігъ кажется яеясТОЩптмъ, уже исШояімг.                       '
> «Хамъ мжчь приреда блмокммла отцамъ нашимъ ж дарика'имъ
всего вдоволь,    тм> омппроммпое ковяйоіно полегаетъ, чтосыновьѣ
-гимке могутъ яшть безпечно и брать всего вдоволь. Развиггіе человѣчмвмвѣімврынѣомв-йпмашо еъчѣмъі чтобы у человѣка была оЛизнщ ж".-мнчнеч-лэочемв» «оавмв, который онъ :«бреѣйыавогь въ нотѣ
лнцв<овмго;>тюнвЭ'Ж есть* -отчакша -его.-ПродоажМтеламоеіъ                           суац»
гпамапіЛіевавшманвэмѣаавммнйьотъ тшюзако«4чвШ скмунввшар
Digitized by     LnOOQle
350
жмтся рпсяпЬулсъ  «оддержшояпсл заяйваимм». (Ввсьн <44, стр,
ЗѲ4иЗО5>.
Кслвбъ цѣль звжлсдѣльца шегла заыючвівсн въ вриомеява себѣ
навбольшей добычи и еслибъ достиженіе втойіцѣлв было всяюжжо,
я» КЪ ивже> время объ абеолютяо-больпіомъ урожаѣ иожно бы говорвтъ, если не какъ о дѣлѣ честномъ,    то-какъ о дѣлѣ            кроити іи*»
сколю... Но такъ какъ мы живемъ въ такое время, когда жпрм ивой'
веравборчмвосш извѣстныхъ средствъ, наибольшій урожай не-м»со«копіи удожлатворить нашнхъ нуждъ, то вамъ рѣшнтеяьво ве приходится смотрѣть ва сельское хозяйство павами вретевтпмнммяъ
или нашнгь еападно»-еврепейсяихъ сосѣдей.
-  Въ наетеянюо время- въ Россіи считается  около 70 ни піоновъ
душъ, нуждающихся аъхлѣбѣ и прочихъ «еликихъ продуктахъ»
Ноли предположить, что для поддержанія жманн каждая лмчноеть
иатреблягетъ въ разномъ видѣ 8%     четверти, то получится        цжора 135
ашвліовоѵъ четвертой,, которая пржблавнгельио выражаетъ могребвость современнаго веселенія; тагъ искъ Россія не покупокъ хлѣба,
то вто количество очевидно добывается дома..Кронѣ того навѣсило,
что» въ Россіи,' въ настоящее время, передѣлывается въ спиртъ. разнаго зерна до 7 милліоновъ четвертой м наконецъ, еслибъ  послѣдовало сильное     требованіе еа границу, то ивъ Россія гбытъ ншкотъ
(имѣю въ* виду запасъ хлѣба, гніющаго но причинѣ недосчатая путей
вообцеяія...|, мопивбы отправить туда 18 милліомовъ, слѣдовавши»
«блина цмр» вьівѣ1 получающагося -хлѣба      можетъ -быть.нремкмегаемая круглымъ счетомъ въ 200 милліоновъ четвертой.
а <  £оин яш ороивмиитлпостъ- полей -будетъ понижаться ежегодно
«4%, то черевъ Млѣть, магъ видно ниже свго,--неямк было бы
продать' за границу ян одной четверти, а для производство снирга
«жѣдоплв бы покупки, хлѣбъ за границею — дажевътакомъ«яучаѣ
еслибъ въ теченіе 14 лѣтъ нисколько не увеличилосьнаселеніеа            <.
. аоохюв.ооо             190,273,000                 481,-947,068*
198,000,060.      188,370,592               ' 180,487,582
Ю6іЙОО.ООО            486,486,887                 178,326,307
ч  ІМіШДО        "       184,682                     176543,044.
122385,000            18»,774,799                 174,777394». «* -Вморвиніе голода опаснѣе- шкиѳетвія самагосвльалпо ваноемтеля.
йж-вюаюип вторшаміятолода ежи его непреодолима.
И тинъ,- мы разсмотрѣли главнѣйшія условія урожайности -пвпй и
Мржчины ивтпщенм речвы.  Зная истинную причину «смощмійц жы
тѣмъ оакьяпъ пріобрѣтаемъ вѣрное понятіе о средствахъ пнлодояворявіл почвы. Ъгавоы с«мсаптмйвя, -чсо ѣммимш аржчмва-селр»
Digitized Ьу Google
мысли о   раціон» моѵѵфйЬсяпрь СВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.                                  35<
мойной ноярмоводительности руссаяхъ волей заключается въ изчезновеніи     изъ   почвы, минеральныхъ питательныхъ веществъ; леі*ко убѣдится, чрго въ Россія нѣтъ недостатка въ средствахъ длипредетвращешя угрожающе* опасности.
Введеніе раціо в альяого хозяйстве, ва началахъ уяазаннопьъіЛиб»
хомъ, «въ Рмеіи болѣе возможно,                 нежели въ- навой лнбодруго<
европейской странѣ авъ настоящее вреия болѣе еовиожно, нежели
ѵъ никое либо другое. Либ«хъ въ своемъ отечествѣ находится «в по*
ложевій ученаго, съ        иоторымъ ооетечествеившпг хстя-не могутъ >ие
ееглеюитьсяѵ же могутъ отвергать его ученіе погону -телека, чго'нщо
живется... Такова человѣчбекая натура,              что    еслибъ ученый < унавъ»
вяиі на1 явные слѣды вулкана, ѵотовмцагоея! разрушить весь городъ,
осячогда обравоваиные сограждане ученаго пробовали бы отдѣлы».
вапгъся отъ предостереженія — остроумаымишутками,                          ома вмовива
города « превратилась бы въраввалинм. Въ Россіи зеиледѣаьчеокм
дѣѵо въ полнѣйшемъ пасѣ, ивъ котораго нельзя не стараться выйти
какъ яожяо-скорѣй,        слѣдовательно ученіе Либиха дл* Россіи появн-»
носъ ханъ бы особенно кстати. Кромѣ того;                    какъ увидимъ ниже,
въ Россіи сохранился большій источникъ средствъ'для иеиромеши
зЛ*, нежели въззпадно* Европѣ.                                                                     > >
Читателю      уже извѣстно,- что восемь минеральныхъ веществъ
слѣдуетъ считать оплодотворяющимъ матеріаломъ;                          но ещев» было
енаэево, что шъ нихъ «особенно ваяшы земледѣльцу три: иооеор*
тякислота, кали и кремневая кислота,                собственно потону,                    чио въ
но«пѣ содернштся наименвшее количество этихъ веществъ, тогда
тагъ’«олосовыя*растенія,            наиболѣе нужныя человѣку,                         требуоотъ
бвгнвсего боошне. Въ 1,000 маунтатъ колосовыхъ -неренъ «содержите
сш -.»оО*орвой кяоіоты В Фуатовъ; каля' ѣ <жуигоив;> ’ кремневой
камлоты 5 «унтовъ,         прочихъ"же митральныхъ мярствъ >вораедо
ивньпж (*).                                                                   « 1         «>
Эри   вещества   прениуацествеико заключаются: въ нмермснінхъ
лоде*«жаМотИвіхъ, въ костяхъ и въ древесной зонѣ.                                 Отъ огрояювго яолвчествн всѣхъ'минеральныхъ1 веществъ, ноглощаеиыгь человѣкомъ въ составѣ иящи въ продоаикенінвсей своей
вшзни, въ тѣлѣ его остается литьъгвлая часть. Вѣсъ тѣла ѣзрослаго чеяояѣка не вырастаетъ -со дшгя» день, ииь чего сеио ообви слѣдуетъ,    что всѣ>сопаваыя части его пищи вишнѣ удаляются ясъ
тѣла его.
11 ЛП-r ЛІ J»          I           «;   I        ‘ /«.<. 1,л (ГЯ      <!
‘      -bî    ’ '::,L  < ‘         ' А : ”  ИЛКМ.о,..1    «'.   «ли
Г) Эііі цвфры заимствованы мной изъ статьи: а Объ истощеніи и статистикѣ
йЗедЩюІ& иіі'ііыА       Людогоіёваго, въ «Ж/ри. №т; ІІЬІеІн.                          д6і№ст»гѵ
я**» МЩИбв»?                 чЯМѢ'ммЫФЧШНИИЙЧмЫЙШ                             <<           '-»«*«Digitized by  Google
8<Й                        *со«Н!ймпгімеы>
* «По хмнжЧескомуашЫИэу ОиШ№нюб*ея, to <ëéHr«*bi* частя жены
Шйва*‘мѣба "содержатся въиепрежКавгяхъего весьмя блійймькь
ЖНВѣ!Нге"коджчестнѣ, вмъ ивЪпмщѣ» ІЛИмщИѢ, стр;ЙѲЙ/-.ІЛ' "
Слѣдовательно въ человѣческихъ язіюржеЯІКІъ-ваклЫЧЙеіёЖ'ЛіуювМ удобрительный шйерІалв.Нодьэоватвся ймЪнеббкодиНО.'СъяАжмъ
tSbtj&emtra всякій-серьезный земледѣлецъ; нопСпоЛвенІе эТоГО лЛлЛі
въ шмтойоіеепремя, гораздо труднѣе, нежели признаніе его <МрМм*>
лиммъ-.* ИВѢ потрѣбхнемыхъ продуктовъвъ деревняхъ осМ<яен*чМЩ
Малый слѣдъ въ - клоакахъ, имѣющихся при понѣщнчшихѣ >бМаібахъ; иесревнетіо болѣе пропадаетъ совсѣмъ-, кшгіопуі’ рНЩМя
тыкая на этотъ матеріалъ на мѣстѣ хозяйства; при очНѢѢЬоНЙЩА
пей усадьбѣ, можно бы оплодотворять* и поддерживать -вяойербйс
рамѣ ««ой нибудь одной десятины, а много двумъ'девнМгк*омй
ля. Въ городахъ дѣло другое, — этотъ матеріалъ находится въі Однѣхъ мѣстахъ и въ огромномъ количествѣ. -Въ Россіи‘гОроДекбеІ населеніе- считается равнымъ */ta части всего числа * житёяейѴ пШмнМгу
слѣдовало бы полагать, что изъ городовъ можно бы получавъ‘яагѣоь
лѣе>уіа части матеріала потребнаго для возмѣщенія обЩКгб -расхода
раетжгельной-внщи, т. е. что изъ городовъ можно бы * НОжучать’ обратно то только количество питательныхъ веществъ, котОрое* потребно для продовольствія городовъ. Это танъ, по соображая, -что Л города привозится отвсюду что ни есть лучшаго сельскаго придуиіа,
ж кромѣ того множество рыбы и дичи, а также огромнѣйшее ’ пъямчество дровъ, то не боясь грубаго промаха, - можно полагать, чмаъ
городахъ ежегодно пропадаетъ растительной* пищи ствлъсе, скомьжо
потребно* для-продовольствія % частя всего населенія' государства,
т. е; для ежегоднаго воспроизведенія около 30 милліоновъ чСТверѣеі
Хлѣба. Полагая, что городское населеніе тѣхъ губерній,-> гИѢ «Діа*
дятек помѣщичья мнѣнія, ядное меньше общаго числа городЬмМгьЧкМ*
«елей, то и тогда этотъ источникъ растительной пищи нельзиечнтать малымъ; Во какимъ же образомъ пользоваться одинъ добрЩгь,
пока оно остается въ своемъ отвратительномъ видѣ? Ябка оМмм
сдѣлается также удобно для перевозки, какъ ж парижскіе коеНМЫкж — 
О польэовявіи этжжъ родомъ удобреніи не можетъ быть и рѣщдр- «Всѣмъ замлеяладѣльцамъ какого нибудь большаго государева
для этой цѣли слѣдовало бы соединиться въ одно общеетво, чмйь
соединенными средствами устроить заведеши для сбора  человѣчо*
скитъ и животныхъ изверженій и для превращенія ихъ пъ- -пняВЙ
видъ, въ которомъ ихъ удобно можно было бы пересылать. Вь этихъ
заведеніяхъ слѣдовало бы собирать  приготовлять для пересылая всякаго рода кости, сажу, золу выщелоченную и невыщелочевную, крщб
жввотныхъ в обрѣзки ж остатял. всякаго рода» (Пясыго ЭДсгр. 40І.
Digitized by L. 3Qle
МЫСЛЯ О РАЦІОН..ГвМГОЙЗКО*вКЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.              953
Лудетъ лн врмояваедьно.мщящмяьлобраціяиъ* если,т лѣво не
устроимся ярежде другихъ «< меаымяо ввачввыі Какъ бщ. цп Fбы*
громадна «первая издврида-лвкегъ мятель мредтегьумжрямо.мэжмо
написать.цв*АУ громаднѣйшими стдтьдицвѣриѣйшагоцриімма».
.верженія домашнихъ живеггяыхж извѣстны всѣмъ Ипнаждпцу
пецъ именемъ, кямая.-Въ силу клшатжчеекмхъ услеціЙ»'ДРмамш>жи<‘
вохяыл, въ. большой частя Россія, содержатся въ хлѣвахъ и конюшт
ил»>оцеао7 мѣсяцевъ, потому отъ норма,'давмиаго эяжцъдщпиг»
вы*», аомратмкся. въ распоряженіе хозяина огромная масса раотмWBWi пиши. «Навозомъ вполнѣ ванстановляетея шодмюснесть во*
лщщомяіеямаго вслѣдствіе: разведенія на-магъ растеній; ото «амтъ,
м*ні*яршдецный тысячелѣтнею опытностію», (Писдмо 44, етр» ЭМ).
Нодьэоыціеггцмъродомъ удобренія вполнѣ завмсцтъ отъ растеряли»
тедьности земледѣльцевъ.
Кпатьемдюнаежъ и» себѣ почти % наспъ всего своего вѣса «оо
нормой кшмовы. Изъ одного пуда костей достаточно «орнорной шведоныджмосіфонмедвтя 25 пудовъ колосовыхъ зеренъ; слѣдоватедьно кослн, Валянкціясд повсюду,.должны бытъ тщательно-соблрее,
мы сельскими.хозяевами, датъ серебряная руда. Дѣйствіе костей,
тѣмъ ынушпельнѣе я скорѣе, чѣмъ мельче омѣ натолчены? но на»
медьменія-ицъ механическими или химическими способаммне легко* не крайней мѣрѣ не каждому земледѣльцу, ночецу для облегченія
воргодѣлаѵмкъ'ж для передѣлки человѣческихъ измрЖаній;. наобхцднвы особые заводы. Покамѣстъ же жкъ не имѣется, можно реалѣ
собирать кости заблаговременно.
. Дрезесвая зода не столько богата оосоорной кислотой какъ «ость,
мжабодѣе мзобндуетъ кали. Этотъ сортъ удобренія лгче уберечь
въ лкевкйогвѣ, нежели всѣ другіе, а нолыеваться нцъ и.въ.настоящее
фВМЯ-яитн» не.мѣшаетъ, хотя и не вездѣ въ одинаковыхъ.размѣрахъ
.„Ондодптвореніа волей дѣло безотлагательное; слѣдовательно въ
насеоявой моментъ можно приняться за ато дѣло.только посрод*
енвомъ кыавл и золи, а нагому эти матеріалы разсмотримъ какъ
моцию.'Вннматемѣе.
совѣтуетъ, для блага человѣчества, исклнмить вдово жъ
омо явь употребленія; его негодованіе къ атому словцу и понятно, и
увоннтшт- Эецадво-еэропейсніа агрономы слишкомъ во ало уяотре»
бянм ошъ слово. Не эвая, вакая именно сила заключается въ навозѣ,
«ими вевловятьсв самому навозу. Земледѣдьческую ндуку, не призадумавшись, низвели на степень искусства прнспоссблевія цажболырах
гояодмчвства навоза. Изъ чего бы этотъ навозъ ни былъ ррруавленъ
и сижу да бы овъ ни плавился, его считали одѵдд<*о щчрэяьжъа
Пшгѣшательство сельскихъ хозяевъ на мвѵ* Йрмо> такъ сиды».
Digitized by LOOQle
354.                              ОНММИНП..          :пл'і ' ' '
чгоіок, шрып глава,, жанадалиінма <жня> f w — . *».пжвмяоа
вря — «когльиеоретикнначнсдяпяыимевтоолмтодчхажжящжжожвн
жжмѣі<ньхмжеаа.иракпжж спав  рмводжь.>нанбояьюее жшивви
животныхъ, кянъ> иапжмы иыяпрожзмщпѣашявова.                         По оре де гномъ,
маажніижва гпімцшпіитті »! іят опредѣлилось                     кмяимествоіиа
воаа.(Въ аюаяпіІтом лишь время..образованные / мидію яжротМвдіе
мвавм. спанмаіялняь ж сагѣкауж, что же жмнмвогяо                      лждотпаять «ксшгоепво.самрмямваяаіаго -нуража оорыѣляетъ ншвоввгм>іжжавц>
*
о     того то — овремени          вудьб» запашникъ. животяых'в.ісяал
-аы
*                               — 
нѣе,~+инъаачат дамть н>бпяьнмкораіаіж лучшаго: каноовае. -Шм
въ вшу «ужецѣло *        п   жржнмѵмажа нажбрдвапаго,нвлЫнвпш<жвама».
ввеЖ въеѣвоабаратъ раажчнѣЮТія «ормеавнкверяяпнодммя,гмио».іжч — ія ж. проч. раотенія... Въ явтодомеренѣнѣ нодогіивавн мпю
бѣлены!                                                           '.        г ни..
Возможно лж было учемоаяу,       ршяжввааамжу         гуншопн       обегетно
рдемаво вещества, не употребить           въ дѣло веевозможнып дожавъ         *
тальстнь, чтобы убѣдивъ, что жо»           навозѣ. собоѵвеажо яакжэчжмж.
овлодотворяющая сила, что ж безъ навоза можно оплодотворить ново,
чво эемлааѣльческая мука же можетъ быть ограничена яккуествожъ
мрнгмовяешяітмвам что навонять земледѣльцу необвациме эжиъ
иокипное вяамше.словн наловъ, а же поклоняться ежу безусловно.
..    Обращая на вее вто должное вниканіе, да ве подумаетъ еелосямй
іМлжпър воверьаб.читалъ жж будетъ читать               «Ипста.о химіи», пм
Либиха считаетъ         вмбводимбеіыо отказаться іова польвовавія *               ва«новомъ.
Если Либихъ китабекое хсвайггво, незнающее навоза (*             ),   аосцавдмтьвъ обрааецъ а»|кмівИоявмъ хозяевамъ ж такимъ обраамп«довазываяиъ, чао ж бежъ । навоза можно. продовольствовать аороаінбйвеа
васемаіе,      то-вмъ динго еще по слѣдуетъ, что            кжта>ввое.хам
вим
*
оагьебрамщъ соверюеиетва,. что ежу слѣдуетъ подражать слѣпо. Либикъ до смаялъ, что кт-абское хоавботео вмоляѣ обезночжмавшвфам»
мооствіе цеогражвчеавл болымго нмелеиія«-до беомпечмасти. Важ
Либихъ ж говорить, что «воспроизведеніе хлѣба не имѣетъ есвеоиж
вей связи еь мспровзведенівмъ шм и сыра>, что «они напротивъ
вредятъ другъ другу» (**),         ж вслѣдетвіе чего находжть, что паяное
мѣленіе енотоводства отъ хлѣбованаества было бы нолеажѣе сиѣеав»
шя атнхълвухъ родовъ хояяіетм,               то ивъ втого также еще не адѣ»
дуетъ, чтобъ это было неарвягЬвиое условіе его ученія. Эго не болѣе,
f) ЗначвтелыгМшая часть катайскаго населенія состоятъ изъ буддистоп
еупотребжвянцить ив 4ява, нв волока, а потому незанямаюнмхся скотоводствомъ.
 (**) макао 49, Сір. 90Т.
Digitized by LnOOQle
МЫСЛИ О РАЩОН. ГДНЯЙСТВВ Щ ІЬС. ХОЗЯЙСТВА.                   355
иаисъ оѵызышшяш спосвбеа>ж,лоамгЬшю Либмхалучшій, ж
ми«а отдавать лугамъ то,'Чі»'взято> упутанъ,         а пылать лр — аі
вить 'пк'чло упасено* съ'ВОлаЖ — задай снмобъ>-хиояйвхм' былъбы
жнибеяін-раніоаалажый.-ІІовм за»далеко лавбезуслеанм.              ’
А» заключеніе енмеянія иттаМсхаго жоеяйсіва   «batan гоаорпні,
нраада что то, что хорошо для одяогопвродщневрнаіѣшвво-кв всѣнн
ограавжн > мѣм» аерадаааъу но аль. копайскаго милеяѣня  яраамто
нмюЬ'Иііиа-могучая, шмшровержяаіал ивтмва,       вмявши чзе-шмекж*
тайдавговеиледѣшц»* сохранная паодорсме         овое нъ «ако* же ада
лѣі-жіСаѣшосп, въ какей-оян были во вреааена Авраааю * еще: таги г
жегдаінь.Египтѣ строилась первая лжравяда      (въияраашдахъ еванмда
шмонъ > мааоадятея «ареерамые смуды того же вида ж съ такой же
вшшжеыоьвааіетаверьвіце.иаготевлякпгся китайцами); едяметмаиоан
прждана этому есть та, что у нихъ восполняются условія влодоносаюакяк,-отшвмаеаюац у полой в» сосвавѣ првизмаимывъими продуктовъ,
жлжчио все равно, что у вагъ      умотребляетвя уяобреагіеѵ       катореень
бшаьаейічктж вровядаетъ для ввропейевапа земледѣлія». (Лиозмо 45,
смр.351).
 Изъ этого и слѣдуетъ лж, что тптай tare хоелйетво мажетъ сир*
юпъ дамъ валъ воучпвельный       примѣръ для уразумѣнія дѣла, а не
жавъ обраѳацъ для бонушовнаго подражали» Наши евремйвніе оосѣ*
дклольауіатоя.жавовомъ чрезвычайно иераціомиьва; ивъ этого развѣ
вельм>вывасти заядючешл, что они мопіибыяельэомться вавомою
маагѣа нераціонально или даже поіаоаватми ямъ молвѣ роціовалым*
Зная это, мы можемъ, набѣгая вхъ вромаховъ, стремиться въ смсн
оибр шшболѣе рашоаыьаало хозяйства»
-, „ДТявше Либиха, смотря по ввпіяду.читающаго, моамгь казаться
даннмъі «второе шжлюшвтельвоихлопочегъ о нуждахъ шмагданеакож»
маемыхъ повелѣній человѣчеепа,.ве заботясь мкео- потрабаммяжп
настоящаго поколѣнія, и что собственно мтому омо должно считаться
мапримѣяммым". невозможнымъ.       Въ кругу оіравоваивѣйиіихъ земледѣльцевъ равныхъ странъ     приходилось   выслуншвать иго мнѣніе
сженаг'чмто. Вотъ почему необходимо было сдѣлать ио отогушаніе»
Прцпгямаъ свой вопимъ на эво ученіе, касаамційся вирочемъ тольда
мните нрнмѣвеям этого ученія, я имѣюсь,       что сельскіе         хоеяева да
станутъ отвергать внжоиредммемый мной способъ хоѳяйети тольво
мгому, что     онъ можетъ повававься отдаляющимся отъ взятой жъ
основаніе теоріи, дай жр нетему, что овъ быть можетъ ве покажется
янданѣ примиряющимъ интересъ       современныхъ сельскихъ хозяевъ
съ бенвнарсіеагъ рода человѣческаго.
Въ навозѣ содержатся тѣ питательныя эещмтик растеній, которыя входятъ въ составъ продукта, даваемаго въ вормъ животнымъ,
Digitized by LnOOQle
3541                        аіиивип.
а такай продукта, употребляющагося ли подстилки. Въ Россіи обыкNMN даете»: лонидяжъ овесъ  0ѣво><ре>чнчму-еяету чѣпиѣі бывала, а сямт ваевоемміиая       шѣсы    Въ мнепыиу мвобщвіМаЙ*
дается содома. Ира этижъ-чопродуггоиъ ныиѣляепянесгараетимгу»внветиимя пц», за псключеяіевгь того моднчвсам,            wapao ѣйрѣкЬдивъ въ коеть и тѣло животнаго.                        ч    -л >  >*>«ицл»ѵ
> Выаяеепоп весьма пэьѣогныхъ мамъ ииперальиыиъѣеШЩеМіѣ,
эякаючаавщияся мъ навозѣ, опредѣляется «Ю'яачмппо, кя»ъ*улЛреміп. Валябъ всо-мерио, солома а  макмм,  подученныя аамя><МЗ>М*Й,
поступали ба въ нормъ живигаьшъ, то а тогда енщ не мет мыийбь
спо мимерадяпыиьтшгательиыѵь вещаотаъ, взятыхъ у пой«,:жашіПчааось бы въ- навозѣ, такъ какъ мзвѣеемо «жъ колвтеегвмажоЯійѣ
мъ иргамамгъ животнаго. Это иодвстаіощев иолячествиутилавамняѣя
ногавѣрѣ тосо, столько, какого продукта мы ме преврещаемъжьбшяващ
Ваше было тмеремо,       что въ -большей  чаяти ррмшвкжчввмМмвь (
лапъ нѣкоторая часть овса поступаетъ въ мавежь, а прочее оернв-жш
мродаввоя, млн ам потребляется танинъ образомъ, чтоота'негоппчего не возвращается  полю;   слѣдовательно въ составъ навоза меб*
етвапяо съ паля входить:   меньшая частъ зерна ж большая чаетысолашы-еъ няниной. Недостатокъ растителінааг» матерімв             въ "валетѣ
балъ бы чрезвычайно великъ, еслибъ въ навозъ м поступало сѣло.
Этотъ поеторопій (не молевой) продуктъ приходитъ мелю въ імаиетм
Омъ заключаетъ въ озбѣ-веѣ составныя чаете полевыхъ раоммій,
1от< и во въ одпмаеовейсь san пропорція* Слѣдоватилпетібзыышм
лай меньшее величество сѣла, поступающаго въ номовъ, опредѣляетъ
его оплодотворяющую силу.     Посредствомъ «того вродуктаавмкщгяе
только поддерживать плодородіе поля, но дыто возвышать ово>уроаай>
несть до желанной степени.   Богатство луговъ мы моямпгъверемеаі
мп извѣстное пространство поля,    отнимая въ то ям время у ирмвъ
все то, что сеетрамня въ сѣнѣ.                                      -    >' Еслибъ въ настоящее время урожайность русскихъ полей бывавъ
мной степени, чтобъ производитель хлѣба могъ трудиться безъ 'бо*
язва остаться въ убыткѣ, или еслибъ въ настоящее время нонвобыь
яа пріобрѣтать ябричвое удобреніе, въ количествѣ доомзечлмвь «только ди возмѣщенія, но в для возвышенія оредшге-урояшвиочям)
«о аъакомъ положеніи дѣла мояпю бы говорить землеиѣльцмгк- го*
ввода! отдавайте полю всо, что вы берете у пои, а лугамъ все то< что
получаете отъ нихъ! Но такъ какъ ни теперь, ни послѣ нельан буявгв
пріобрѣтать столько Фабричнаго удобренія, чтобъ имъ моршо-бым
значительно возвысить урожайность слишкомъ истощенной почвы,*а
можно лишь надѣяться, что со временемъ появятся такое количество
искусственнаго удобренія, которое будетъ достпточво*: ди паддвриаі
Digitized by L - 3Qle
МЫСЛИ О РАЦІОП. УСТРОЙСТВЪ СВЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.            357
*           "к
шія   ловпьименвай урожайности, то относительно самаго возвышены
□ррожайпостж    нельзя быть слишкомъ разборчивымъ въ «редетвакъ.
Тысячелѣтнее нераціональное хозяйство въ одинъ мигъ превратятъ
ЖЪ раціональное     невозможно- Если же есть средство положить наняло
раціональному хозяйству, то ииъ пренебрегать не слѣдуетъ, а наире*
хцжьнаедаднэваться — это уже будетъ значительный шагъ впередъ.
q-Ш моему мнѣнію, въ настоящій критическій моментъ, когда оожгкинки должны, по выраженію одного изъ нихъ, «вилъ я дѣйствожатъ Ѣъ настоящую минуту, ве дожидая будущаго», — сѣно естьэтотъ
сиаСЯЕтельвый продуктъ, посредствомъ котораго можно онлодотворщкь хакое количество десятинъ полей и до такой степени, чтобы поцребное: количество сельскихъ продуктовъ получалось не съ убытцщеъ«е съ барышенъ ихъ производителямъ. Достиженіе этого режульхата воэможно въ самое непродолжительное время.
>  Луга у помѣщиковъ крѣпко истощены, по не изнасилованы ни сохжй, ни чилійской селитрой, ни чѣмъ бы то ни было».. До сихъ поръ
едва ля попользовался кто нибудь хотя однимъ Форсированнымъ покосомъ. Вотъ въ чемъ сохранилось богатство русскихъ помѣщиковъ,
ж вотъ въ чепъ заключаются ихъ шансы сравнительно съ западноевропейскими хозяевами, которые почти всѣ свои луга превратили
въ макетную землю.
Однако въ Россіи и въ настоящее время сѣно еще не имѣетъ должоЙ цѣнности. Купить множество сѣва за вздорныя деньги — самое
летное дѣло; потому что и нынѣ всѣ продаютъ сѣно безъ малѣйшаго
угрызенія совѣстя. Въ урожайныя лѣта оно покупается и продается
eà безцѣнокъ, а пріобрѣтаетъ цѣнность развѣ вслѣдствіе совершенжато неурожая или неудачнаго сбора этруо продукта.
Ничто не растрачивается до такой степени нераціонально, какъ
сѣно. Сельскій хозяинъ, продающій сѣно, разоряется втройнѣ: онъ выручаетъ менѣе денегъ, нежели йогъ бы получать отъ продажи скота,
мяса, масла и пр.; онъ истощаетъ луга и не оплодотворяетъ полей.
Если желательно сдѣлать первый шагъ къ раціональному хозяйству,
тв необходимо, сію минуту признать сѣно продуктомъ непродаж-*
вьнгь. Отказаться отъ продажи сѣна — это первое условіе для увеличенія доходовъ.
Если справедливо мнѣніе Либиха, что воспроизведеніе хлѣба не
имѣетъ естественной связи съ воспроизведеніемъ мяса и сыра, то не
иенѣе справедливо и то, что производство водки, пива, сахара, постнаго масла и пр. также не имѣетъ естественной связи съ воспроизведевіемъ хлѣба, однако никто не станетъ утверждать, что содержаніе
винокуренъ, пивоваренъ и др. заводовъ нераціональнѣе прямой продажи сельскихъ продуктовъ. Обо всѣхъ техническихъ производствахъ
Т. СѴП. Отд. I.                                        24
Digitized Ьу GooqIc
358                             соврвмшяигь.
можно сказать вообще, чго она, требуя значительнаго капитала» возможны лишь при нѣкоторыхъ сельскихъ хозяйствахъ. Онѣ тогда
только особенно выгоіны. если въ нихъ передѣлывается значительное количество продуктовъ. Владѣтели такихъ заводовъ никогда ве
ограничиваю!ся передѣлкою продукта только собственнаго производства. а собираютъ нужный продуктъ съ цѣлой окрестности. Такимъ
образомъ, если винокуренный заводъ и т. п. въ состояніи оплодотвори іь нѣсколько Фермъ одного богатаго владѣльца, то онъ въ тоже
время истошаегь плодороііе множества сосѣднихъ Фермъ. Этого
нельзя отнести къ скотоводству. Впрочемъ мы увидимъ ниже, что
сѣно можетъ имѣть большое вліяніе на оплодотвореніе полей — и безъ
посредничества скотоводства.
Выше было сказано, что коль скоро поле не даетъ урожая, вознаграждающаго трудовъ и вздержекъ, то земледѣльцу придется оставить это поле, или оплодотворить его. Гг. помѣщикамъ придется сдѣлать и то и другое, ибо хотя посредствомъ сѣна и можно возвысить
поля до высокой степени, во не произвольное число десятинъ; такъ
какъ и количество сѣва у помѣщиковъ, хотя и значительное, но также — не произвольное.
Если справедливо, что урожайность вашихъ полей можно возстановить только посрёдствомъ удобренія, то ясно, что количество приносимаго удобренія на данное пространство поля должно имѣть наиболѣе, значенія. Вся масса растительной пищи, заключающаяся въ
имѣющемся у насъ удобреніи, можетъ быть вполнѣ достаточна для
оплодотворенія, до желанной степени, 200 десятинъ, но не достаточна для возвышенія урожайности 300 десятинъ. Если въ имѣющемся у
аснъ удобреніи заключается растительной пищи для производства напр.
1000 четвертей хлѣба и если предположить, что въ урожай можетъ
поступить все это количество, то удобряя 100 десятивъ, мы можемъ
разсчитывать на полученіе урожая въ 10 четвертей съ каждой десятины, а удобряя 300 десятинъ — урожай очевидно не можетъ быть
выше 3% четвертей съ десятины. Выгоднѣй ли, въ этомъ случаѣ»
сельскому хозяйну большая или меньшая запашка, — кажется ни
* объяснять, ни доказывать не нужно.
Химическій анализъ полевыхъ растеній и сѣна приходитъ намъ
въ помощь для опредѣленія: сколько нужно сѣна, чтобы посредствомъ его оплодотворить до желанной степени одну десятину поля.
* Изъ вышеупомянутой статьи г. Людоговскаго выписываю слѣдующія данныя: (*)
(*) Относительно анализа сѣна вычисленія ученыхъ чрезвычайно неодинаковы,
что конечно происходить отъ самой неодинаковости достоинства этого продукта.
Я выбралъ наименьшую цифру, какъ наиболѣе безопасную,
Digitized by LnOOQle
МЫСЛИ о РАЩОН. устройствѣ СЕЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.                          359
Въ совершенно сухомъ состоянія            ФосооркоВ       Извести и       Кремеаой
кислоты.  Кал.
магнезія.          пыоты.
Сѣмяцъ колосовыхъ растеній                  8 Фунт. 6 Ф. 3 ф.                5 Ф.
»   стручковыхъ»         10»  11»   4»            0.2»
»   масличныхъ              >        16»  10» 10»             0,5»
Соломы колосовыхъ хлѣбовъ 2»  10.   5»             26»
*    струяков. растеній               4»  12» 18»                3»
Луговаго сѣва...     5»  12» 12»             20»
Изъ этихъ цифръ читатель видитъ, что 1,000 Фунтовъ сѣна заключаетъ только фосфорной кислоты менѣе, нежели нужно для воспроизведенія 1,000 же Фунтовъ изчисленныхъ здѣсь полевыхъ сѣмянъ, а прочихъ минеральныхъ веществъ въ сѣнѣ заключается больше, нежели нужно для зерна этого количества. Для производства же
соломы колосовыхъ растеній сѣно содержитъ меньше кремневой кислоты, а для соломы стручковыхъ растеній — извести и магнезіи. Но
такъ какъ урожайность соломы должна быть поддерживаема возвращеніемъ полю солоны же, то относительно производства сѣмянъ достаточно имѣть въ виду количество предоставляемой полю сѣномъ
фосфорной кислоты.
Если мы на одну десятину поля положимъ удобреніе, въ которомъ,
кромѣ солоны, нужной для воспроизведенія соломы же, будетъ заключаться напр. 100 пудовъ т. е. 4,000 Фунт. сѣва, то въ это удобреніе
не поступятъ всѣ 20 Фунтовъ Фосфорной кислоты, если сѣно употреблялось въ кормъ животнымъ; ибо при кормѣ, какъ сказано, извѣстное
количество этой кислоты отчуждается, а именно:
Въ 1000 Фунтахъ сѣна заключается ФосФорой кислоты 50 Фунт.
(Статья г. Людоговскаго стр. 470).
Изъ нихъ отчуждается въ 4000 Фунтовъ молока...    8»
въ 500 ф. выращиваемаго мяса           10»
въ 500 ф. откармливаемаго мяса 3»
Въ сельскомъ хозяйствѣ сѣно преимущественно употребляется
для производства молока и выращиванія животныхъ, слѣдовательно
среднюю циФру отчужденной фосфорной кислоты, при этомъ употребленіи сѣна, мы должны извлекать изъ                = 9.         Значитъ       въ
1,000 Фунт. сѣна отнимается 9/10 Фунта, а въ 4,000 Фунт. нѣсколько
болѣе 3% Фунтовъ. Возвращаясь къ нашему примѣру удобренія десятины посредствомъ 100 пудовъ сѣна, окажется, что собственно въ
пользу производительности сѣмянъ поле получитъ только: 20 Фунт. — 
3%= 16% Фунт. фосфорной кислоты, а такъ какъ колосовыя зерна
содержатъ въ 1,000 Фунт. Фосфорной кислоты 8 фунт., то очевидно,
что посредствомъ этого удобренія мы не могли бы получить съ опл<
Digitized by Google
360                         СОВРВМВНИИКЪ.
дотворяемой десятины болѣе 2,065 фунт. зерна, даже въ такомъ случаѣ, еслибъ весь этотъ растительный матеріалъ могъ поступить изъ
удобренія въ одну жатву. Такой урожай, не составляющій даже в ЧетверіеИ ржи, по всей вѣроятности, не удовлетворилъ бьг никого; для
слѣдующей жатвы изъ эюго количества удобренія не осталось бьі ничего. Е’.іи бы же, сверхъ чаянія, урожай случился болѣе 6 четвертей,
напр. 7,8 и т. д., то это означало бы, что излишекъ получилсяйзъ
стараго запаса растительной пищи почвы, а не изъ удобренія. Ъъ этЪмъ
случаѣ, полученный излишекъ обязываетъ возмѣстить переборъ, ёслж
нежелательно истощеніе почвы. Стало быть, 100 пудовъ сѢна/Х1
удобреніе на одну десятину истощеннаго поля, крайне недостаточна,
и очевидно употребленіе такого количества не можетъ принести пользы, а потому необходимо удобрять сильнѣе.
200 пудовъ сѣна ва одну десятину могутъ давать урожаи вдвое
больше изчисленнаго въ предшествовавшемъ примѣрѣ, т. е. нѣсколько меньше 12 четвертей съ десятины, но это въ такомъ только Случаѣ, еслибъ весь растительный матеріалъ поступалъ въ одну жатву. А такъ какъ эюго не бываетъ, то и при этомъ количествѣ удобренія жатва еще не будетъ вполнѣ удовлетворять производителя.
250 пудовъ сѣна на одну десятину, при условіи, о которомъ скажемъ нѣсколько ниже, можетъ считаться надежнымъ удобреніемъ.
Въ эгомъ количествѣ заключается 50 Фунт. Фосфорной кислоты; OTчуждается при кормѣ животныхъ 9 Фунт., слѣдовательно въ пользу
производительности одной десятины поступало бы 41 Фунт. ФоСФОрной кислоты — количества достаточнаго для воспроизвенія 5,125 Фун.
зерна колосовыхъ растеній, т. е. 14 четвертей и 3 четвериковъ.
Но, говоря о количествѣ удобренія, необходимаго для оплодотворенія поля, нельзя упускать изъ виду времени удобренія н* на
одну минуту, такъ какъ одно съ другимъ находится въ тѣснѣйшей
связи.
Сельскій хозяинъ, удобряющій свое поле, можетъ посредствомъ
одного удобренія производить: одну, двѣ, три, четыре и болѣе жатвъ;
вслѣдствіе чего удобреніе получается почвой чаще или рѣже; это различіе я назвалъ временемъ удобренія. Понятно, что, желая сравнивать
приходъ съ расходомъ растительной пищи въ почвѣ, необходимо считать въ расходѣ все то, чго земледѣлецъ получаетъ изъ почвы — отъ
одного вклада удобренія до другаго — и что тогда только мы пріобрѣтемъ вѣрное свѣдѣніе о томъ: обогатилась ли наша пЬчва, вслѣдствіе даннаго удобренія, или обѣднѣла, или Же осталась безъ измѣненія.
Чѣмъ больше требуется жатвъ отъ одного удобренія, тѣмъ знагЫDigitized byCiOOQlC
МЫСЛИ О РАЦІОВ. УСТРОЙСТВѢ сиьс. ХОЗЯЙСТВА.              36 і
теченіе должно быть его количество, если желательно, чтобы получаецыл вознаграждали труды и издержки. Кромѣ того, чѣмъ больше. требуется жатвъ отъ одного удобренія, тѣмъ болѣе усложняются условія производительности и возмѣщенія почвы, и тѣмъ труднѣе, приходится земледѣльцу подчинять себѣ результаты своихъ
дѣйствій, /
, Результатъ первою сѣвоооброта главнымъ образомъ зависитъ отъ
количества вереею удобренія; результатъ второю севооборота уже
будетъ въ зависимости не только отъ количесіва второю удобренія,
во и отъ результата первою сѣвооборота. Также точно бываетъ въ
каждомъхѣвооборогѣ: 1-я жатва въ наибольшей зависимости отъ количества даннаго удобренія, а 2-я жатва уже зависитъ отъ величины
1-Мдатвы; 3-я отъ величины 2-й и т. д.» до слѣдующаго удобренія.
Если же къ этому присоединить еще вліяніе атмосферы ва каждый
сѣвооборотъ и ва каждую жаіву, то окажемся, что не только обогащеніе, во даже и правильное возмѣщеніе питательныхъ веществъ
почвы, при многопольномъ хозяйствѣ, сопряжено съ величайшими
затрудненіями, ори которыхъ достиженіе этихъ цѣлей должно считаться невозможнымъ.
Чтобъ лучшіе уяснить это, употребимъ численный примѣръ. Положимъ, что требуется оплодотворить одну десявину поля, которая
безъ удобреаія даетъ среднимъ урожаемъ 5 четвертей съ десягины.
Для перваго удобренія опредѣляется 250 пудовъ сѣва, изъ которыхъ,
по отчуждевіи извѣстнаго намъ % поступаетъ въ пользу производительности этой десятины 41 Фунтъ Фосфорной кислоты, — количество соотвѣтствующее 14 четвертямъ 3 четверикамъ колосоваго хлѣба.
Кромѣ оплодотворенія, желательно получать жатвы, вознаграждающія труды  вздержки.
Сколько именно съ 1-й жатвы можетъ получить земледѣлецъ, объ
атомъ пока судить можно только посредствомъ практическихъ выводовъ. Извѣство, что 1-я жатва, при сильномъ удобреніи, никогда не
соотвѣтствуетъ полному количеству удобренія, а бываетъ гораздо
меньше. Не можетъ подлежать сомнѣнію, что въ этомъ случаѣ слишкомъ большая несоразмѣрность между количествомъ питательныхъ
веществъ въ удобренныхъ ж неудобренныхъ слояхъ почвы имѣетъ
ва 1-ю жатву наибольшее вліяніе. Безъ грубой погрѣшности можно
предположить, что, при условіяхъ, изчисленныхъ въ примѣрѣ, 1-я
хатва получится въ 9 четвертей. Намъ уже извѣстно, что жатва, при
удобреніи, составляется частью изъ стараго запаса питательныхъ
веществъ почвы, частію изъ питательныхъ веществъ удобренія.
Предполагая не безъ основанія, что изъ стараго запаса поступило въ
Digitized by LnOOQle
362                        cowwRfflm.
эту 1-ю жатву тоже, что могло поступить безъ удобренія,т* е. б четвертей, слѣдовало бы полагать, что въ этоиъ случаѣ изъ удобренія
получится 4 четверти. Это послѣднее количество болѣе Ѵд  жеиѣе
% части всего удобренія. Ко второму посѣву осталось бы доетаточио
удобренія для воспроизведенія 10 четвертей ж 3 четвериковъ. Хотя
количество удобренія съ 1-й жатвой уменьшилось бы на 4 четверги,
но оно навѣрно пріобрѣло бы большую равномѣрностьа потому
могло бы предоставить корнямъ посѣяннаго растешу болѣе */3ч#ети — 
быть можетъ % оставшагося количества удобренія. Слѣдовательно
2-я жатва можетъ случиться равная или больше 1-й, а именно? нѣсколько больше 5 четвертей изъ удобренія и нѣсколько меньше 5 четвертей изъ стараго запаса, т. е. въ 10 четвертей. Послѣ етой 2-# жатвы въ почвѣ еще осталось бы удобренія соотвѣтствующаго 5 четвертямъ и 1% четверикамъ, почему оказывается возможность получить
и 3-ю вознаграждающую жатву. Изъ этого остатка удобренія» по причинѣ еще большаго его распространенія въ почвѣ механической обработкой, можетъ поступить въ жатву весь остатокъ нлн3/4 его» Принимая это послѣднее количество, т. е. 3 четверти и 6 четвериковъ,
всего въ 3-й жатвѣ получилось бы 8 четвертей и 4 четверика.
Такія три жатвы быть можетъ удовлетворили бы земледѣльца
вполнѣ, и такой способъ хозяйства могъ бы считаться раціональнымъ, еслибъ онъ могъ давать, при этихъ же условіяхъ, такілг же
жатвы на неограниченное время. Но достаточно взглянуть на итогъ
прихода и расхода всего сѣвооборота, чтобъ убѣдиться относительно
несостоятельности такого снособа хозяйства. 1-я жатва дала* 9 четвертей, 2-я 10 четвертей и 3-я 8% четвертей; всего же получилось 27%
четвертей, а дано было почвѣ 14 четвертей 3 четверика, слѣдовательно получилось почти вдвое больше питательныхъ веществъ, нежели заключало ихъ удобреніе. Если мы для еторшо емооборота
положимъ такое же количество удобренія, какое вложили для марааю, то очевидно, что условія возмѣщенія не будутъ соблюдены
вами, а потому вочва будетъ истощаться непремѣнно, хотя это истощеніе можетъ оставаться незамѣтнымъ долгое время. Прибыль отъ
остатка удобренія можетъ долго прикрывать убыль отъ стараго мнаса, но время тѣмъ не менѣе дастъ почувствовать совершившееся истощеніе.
Изъ этого примѣрнаго исчисленія оказывается, что и при сильномъ удобреніи, при двухъ жатвахъ истощается почва, но меньше,
нежели при трехъ; четыре жатвы истощили бы почву болѣе, вежеля
три и т. д.
Для полнаго возмѣщенія слѣдовало бы отказаться   отъ продажа
Digitized by knOOQle
МЫСЛЯ О РАЦІОП. УСТРОЙСТВЪ СКЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.               363
едстй продуктовъ, превышающей данное удобреніе. При двухъ жат®МЙиъ отъ одного удобренія (трехъ-польное хозяйство съ паровъ) изъ
 Полученныхъ 19 четвертей слѣдовало бы отдѣлить 4 четверти 5 четверикрвъ; а при трехъ жатвахъ (4-хъ польное съ паромъ, съ клеве? posta» въ        поля, или безъ клевера, т. е. два поля яроваго хлѣба)
іьришлось бы отказаться отъ употребленія по своему усмотрѣнію
13 четвертей хлѣба.
Что можетъ поступить собственно въ пользу земледѣльца изъ остающагося количества 14 четвертей? На расходы для приготовленія поля
водъ посѣвы, обсѣмененія и уборки съ одной десятины, одинъ разъ,
достаточно ли считать 5 четвертей? Положимъ, что достаточно: въ
такомъ случаѣ въ трехъ-польномъ хозяйствѣ осталось бы въ пользу
земледѣльца 4 четверти хлѣба, а къ четырехъ-польномъ, обработывающемся и засѣвающемся всякій годъ, ве двѣ, какъ въ і рехъ-иольномъ, а три десятины — былъ бы дефицитъ 1 четверіи. Можно ли такіе результаты считать удовлетворяющими?
Коль скоро возмѣщеніе убыточно, то объ обогащеніи почвы не
можетъ быть и рѣчи. Какъ бы ни велико казалось количесі во удобренія, приносимаго земледѣльцемъ, оно всегда будетъ недостаточно,
иди, другими словами, никогда не будетъ имѣть влілнія на прямое
возвышеніе урожайности поля, если оно не будетъ разсчиіано такимъ
образомъ, чтобъ наибольшая жатва или сумма жатвы ве заключала въ
себѣ растительной пищи больше, нежели содержится въ удобреніи.
Такой разсчетъ возможенъ, какъ для одной, такъ и для двухъ, трехъ
 т. д. жатвы; но удобоисполнимъ только при одной жатвѣ послѣ
каждаго удобренія.
Сельскій хозяинъ, зная, что послѣ перваго удобренія, жатва съ
поля не можетъ получиться напр. въ 15 чеівертей съ десятины, можетъ сразу положить удобренія на 30 четвертей, если у вего трехъпольное хозяйство; или ва 45 четвертей, если онъ намѣренъ получить
три жатвы, и такъ дальше. Сдѣлавъ это, онъ можетъ быть увѣреннымъ, что послѣ цѣлаго сѣвооборота у него окажется не переборъ,
а недоборъ питательныхъ веществъ растеній и что слѣдовательно
его поле будетъ обогащаться непремѣнно. Но къ чему въ такомъ случаѣ можетъ послужить хозяйство 3-хъ, 4-хъ-польное или плодоперемѣнное? Развѣ къ тому, чтобъ послѣ перваго сильнаго удобренія выжидать результата два три года; или чтобъ посредствомъ систематическаго плодоперемѣва, засѣвая поля разнообразнѣйшими растеніями,
запутывать свои счеты до нельзя? Или затѣмъ, чтобъ получать продукты, съ которыми не знаешь что дѣлать?
Разсчитывая на одну жатву отъ удобренія, сельскій хозяинъ поDigitized Ьу LnOOQle
3Mî.           -  «WWW»»*»» -- г
лучл&гъ полный    результатъ въ слѣдующемъ ян гму«амняыоимв
Ѵі въ'третьей   часта, какъ вто выходитъ»ъ много пмдыомъхНЬствѣ. Если-у меня имѣется удобреніе, положимъ десіаточнеедля мропроивдеденія-ІООО четвертей хлѣба, то разсчитьвдя м дву'Жащу*
во оплодотвореніе моего пола, я могу удобрить съ пермго<же*ря9
70 десятинъ (до 14 четв. на каждую) и не дальше,. какъ f ЖЪ СЛѣдуввгг
щемъ поду ожидать жатвы въ 630 четвертей, а если я буду раэдчяДО&
ватъ на двѣ жатвы и оплодотвореніе, то я йогу удобрять тодекмаЗѢ
десятинъ и ожидать въ слѣдующемъ году жатвы только въЗІй
вертей, лишь въ третьемъ году результатъ урааянрмтсд V дммр»
продолжаетъ быть одинаковымъ. Но въ настоящее тяжедеелремя».
двухъ лѣтняя отсрочка половины дохода можетъ быть чумщыпммм
сельскому хозяину.                                            "I ігтл
* Многопольное хозяйство какъ нельзя болѣе соотвѣтствовало дѣли
земледѣльцевъ въ то время, когда задачею сельскаго хозяина счшжг
лось получить наибольшее количество продуктовъ — безъ оглЯЛкя
на будущность, и въ то время, когда достиженіе этой цѣлж.оце.
было возможно; во теперь, когда по неволѣ требуется, не только
возмѣщеніе, во и обогащеніе поля — пришло время предать змбв
нію всякое многопольное хозяйство, отъ 12-ти до З-хъ-подьмаге
включительно.
Повсемѣстное введеніе хозяйства, котораго непремѣннымъ условіемъ считалось бы давать полю удобреніе послѣ каждой oàeA
могло бы принести наибольшую пользу, какъ въ настоящее, :<пм»«на будущее время,                                                <- >а: 
Количество удобренія на одну десятину (250 н. сѣца=?41ъ<звофе<кислоты), которое, какъ мы видѣли, въ трехъ-польромъ ходей-
ствѣ оказалось недостаточнымъ — для возмѣщенія, въ.1*цедыфгь
хозяйствѣ вполнѣ достаточно — для оплодотворенія, и, то въ ça-?
мый незначительный срокъ. Разсчетъ такого способа удобреніе сдѣ-,
дующій:         *                                                     іѴ
Послѣ перваго удобренія десятины 250 пудовъ сѣад, т. О,.эквмв’
ленгомъ 41 фунта Фосфорной кислоты и пр,, или 14.четвертей Зл№вернковъ колосовыхъ зеренъ, 1-ю жатву предполагаю, какъ и выше,
т. е. въ 9 четвертей; по полученіи этой жатвы, запасъ растительной
пищи въ почвѣ былъ бы богаче 5 четвертями 3 четвериками, нежели какъ былъ до удобренія. Если мы къ этому количеству прибавимъ
второе удобревіе=14 четвертямъ 3 четверикамъ, то составится эквивалентъ 19 четвертей 6 четв. Изъ этой массы удобренія можно ожидать жатвы обильнѣе предъидущей, какъ потому, что растнтелнідо
матеріала больше, такъ и потому, что этотъ матеріалъ доцжянъдріDigitized by Google
аыиі о»лціон.      успѣйспѣ      сим:. хпуяйстад.               365
ойрѣетьбымпую равномѣрность.           Но предположимъ 2-ю жаліу se болѣе   10'четвертей, въ тмоѵъ случаѣ послѣ этой 2-й жатвы останется
въ аочвѣ    удобренія ва 9 четвертей 6 четвериковъ. Слѣдующее т. е.
мрвы удобреніе 14 ч/ 3 ч.4~9 ч. 6 ч.=25 четвергамъ 1 четверику.
ВмпбъЗ-я жатва дала-12 четвертей зерва, то въ почвѣ осталось бы
удобренія ва 13 ч. 1 ч. Четвертое удобреніе 14 ч. 3 ч.«{-13 ч. 1 ч.=в '
27%четвергамъ. Изъ этого количества, еслибъ мы получили 4 жатэу«иъ14 четвертей, то остатокъ удобреніе былъ бы=13’/1 четвертямъ. Ляжее удобреніе 14 четвертей 3 четверика--13 ч. 4 ч.=27 чегвортмъ 7 четверкамъ; 5-я жатва должна бы быть тоже, что и 4-я,
ни по причинѣ большей равномѣрности растительной пищи можетъ
намучиться въ 15 четвертей или нѣсколько больше. Получивъ въ 5-й
жатвѣ 15 четвертей, остатокъ удобренія уже былъ бы меньше, нежелж послѣ 4-й жатвы, ибо 27 ч. 7 ч. — 15 ч.=12 четвертямъ 7 четвержкаагь.
Изъ этого разсчета видно, что пять удобреній въ 250 п. сѣна на одну
десятину,   при одной жатвѣ отъ каждаго удобренія, могутъ возвысить
урожайность отъ 5 до 15 четвертей съ десятины, нисколько ве варуийя стараго запаса питательнаго вещества почвы; а также, что
дальнѣйшій прогрессъ при томъ же количествѣ удобренія уже невозможенъ.
Сбереженіе стараго запаса питательнаго вещества почвы, въ этотъ
періодъ оплодотворенія, ве можетъ вс возвысить съ своей стороны
урожайности оплодотворяемаго поля, но получая болѣе, нежели позволяетъ остатокъ отъ удобренія, уже слѣдуетъ весь излишекъ получаемыхъ питательныхъ веществъ прибавлять къ постоянному колиѣеетву удобренія.
* Въ мѣстностяхъ, гдѣ при продолжительныхъ, теплыхъ осеннихъ
дкйхъ есть достаточно времени для втораго удобренія я обсѣмененія
поля, тамъ по этому способу въ пять лѣтъ можно бы достигнуть этого
результата, во въ большей части Россіи уборка хлѣба почти совпадаетъ съ временемъ новаго посѣва оэиммвы, почему въ этихъ мѣстностяхъ однопольное хозяйство пока рѣшительно невозможно (*                   ).
() Коль скоро поаватса иегроиоэдкіа, искусствеввыа удобревія, а серпъ для
жатвы ммѣаится косой — введевіе одаовольааго хозяйства будетъ возиожво поаеенѣспо, ве смотра ва климатическія условіе мѣстаости. Дла прмготовлевіа
втогр же пола водъ свѣжій посѣвъ озимаго хлѣба вамболѣе можетъ потребоваться времевм ва вспашку пола, во тогда вичто ве помѣшаетъ вачмаать эту
onepaubo тотчасъ послѣ поставлевія въ копаы скошеввой ржм ада пшеницы. М«жду коаномъ жатвы и вачаломъ свозки обыкаовеаво проходитъ нѣма
Digitized by Сю о q le
366                            современникъ.
Два поля, поперемѣнно удабриваемыя и. засѣваемыя, приведутъ къ
тому же результату, какъ и одно поле; разнипа будетъ та только, что
для оплодотворенія двухъ полей потребуется не пять, а десять лѣтъ,
но за то въ этотъ удвоенный срокъ оплодотворится двойное количество земли. '
Какъ ни краснорѣчиво говорятъ цифры относительно раціональности 1-но и 2-хъ-польнаго хозяйства, у добривающаго поле послѣ
каждой жатвы, но онѣ еще долго не были бы въ состояніи убѣдитъ п
одного русскаго земледѣльца въ томъ, что примѣненіе этхъ способовъ
могло бы дѣйствительно помочь ихъ горю, еслибъ ко всему сказеиеому нельзя было прибавить еще одно доказательство, которое, смѣю надѣяться, вполнѣ подтвердитъ всѣ вышеизложенныя численныя предположенія.
По счастію не надобно ѣздить въ КитайІ И въ Россіи у всѣхъ безъ
исключенія современныхъ сельскихъ хозяевъ, какъ у самаго богатаго помѣщика, такъ и у самаго бѣднаго крестьянина, имѣется подъ
бокомъ сильнѣйшее, ничѣмъ неопровержимое доказательство, что
высшая или низшая степень урожайности воздѣлываемаго пространства есть дѣло распорядительности самого земледѣльца.
На имѣющихся при каждой деревенской усадьбѣ такъ называемыхъ
огородахъ разводятся успѣшно различнѣйшія, такъ званныя огородные овощи — безъ пара и безъ систематическаго плодоперемѣна.
Обыкновенная и цвѣтная капуста, макъ, петрушка, морковь, свекловица, огурцы, конопля и пр. ипр.. — сотни лѣтъ произрастаютъ
обильно, на одномъ и томъ же мѣстѣ, если только вліяніе атмосферы
благопріятствуетъ урожаю.
По какой это причинѣ? Никто не скажетъ, что у него два климата,
изъ коихъ одинъ на огородѣ, а другой ва прочемъ пространствѣ его
имѣнія. Также нельзя сказать, чтобъ на огородѣ былъ какой нибудь
другой, отмѣнный сортъ почвы. Развѣ скажетъ кто нибудь, что болѣе
тщательная обработка огорода и уходъ за огородными растеніями
поддерживаютъ эту урожайность... Но попробуйте, питатель, если вы
такъ полагаете, обработывать самымъ тщательнымъ образомъ' какой
нибудь кусокъ вашего поля, попробуйте разводить на немъ капусту,
лукъ, огурцы или коноплю и попробуйте ухаживать за ними сколько
угодно... Нѣтъ, лучше не пробуйте! труды ваши будутъ совершенно
недѣля времена; въ зту-то недѣлю м можно будетъ вспахать тѣ части пола,
которыя не заняты копнами хлѣба, а остальныя полосы можно допахать и послѣ
свозки. Обсѣмененіе же, производимое вмѣстѣ съ удобреніемъ, потребуетъ очень
мало времени.
Digitized by Google
МЫШИ О РАЦІОИ. УСТРОЙСТВѢ СЕЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.              007
eàtfpteabf;.. рКзйѣ вы предоставите этому куску земли значительное
Количество удобренія, тогда пожалуй, какъ скоро это удобреніе расОрООтраинТся по всѣмъ слоямъ почвы въ требующейся равномѣрнолукъ и* капуста и все прочее будутъ произрастать навѣрно.
Вся причина разницы между полемъ и огородомъ заключается:
М нолмиясшем и времени удобренія. Нѣтъ ни одного кусочка поля,
который нельзя было бы превратить въ огородъ; и все это возможно
Только посредствомъ удобренія. Ради того, что на огороды ежегодмо "приносилось сильное удобреніе, урожайность ихъ сохранилась въ
иогаей силѣ; не смотря на то, что большая часть огородныхъ растеній требуетъ сравнительно съ своимъ вѣсомъ болѣе минеральныхъ веЬцеетвъ/ нежели полевыя растенія. Кому еще ве случалось засѣвать
НйоГда остающійся кусокъ огорода пшеницею или ячменемъ, пусть
ПрЬ изведетъ опытъ и тогда увѣрится, что пшеница даже въ неурожайный годъ даетъ 15 или 20 зеренъ, а ячмень еще больше, не смотря
на то, что вмѣстѣ'съ пшеницею или ячменемъ выростетъ множество
колоссальныхъ сорныхъ злаковъ. Сила урожайности на огородахъ
тикъ велика, что на нихъ можно бы получить десятокъ баснословныхъ жатвъ — безъ удобренія.
‘ Довести урожайность возможно большаго количества полей до
гтеиеии урожайности, содержащейся въ огородахъ — вотъ практичеекая задача современныхъ русскихъ землевладѣльцевъ.
Во всѣхъ помѣстьяхъ, гдѣ въ настоящее время сельское хозяйство
только огорчаетъ ихъ владѣтелей, принося ничего незначащій доходъ
нян даже убытокъ, не будетъ конца всѣмъ скорбямъ, пока въ нихъ
не устроятся, какъ оазисы среди безплодной пустыни, плодородныя
Фермы, большихъ или меньшихъ размѣровъ, смотря по средствамъ
еаиаго помѣстья. Въ настоящее время, это средство есть сѣно. Улучшеніе сельскаго хозяйства въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, какъ видитъ
читатель, несравненно болѣе зависитъ отъ разсчетливой распорядительности имѣющимся въ рукахъ средствомъ, нежели отъ какихъ
либо Другихъ постороннихъ средствъ, трудно пріобрѣтаемыхъ.
* Достигнувъ однажды этого результата, т. е. устроивъ у себя огородъ въ 25, 50, 100, 200 или въ 1,000 дссягипъ, уже не трудно поддерживать урожайность этого оплодотвореннаго пространства иными
средствами, не однимъ непремѣнно сѣномъ. Читатель да благоволитъ
припомнить себѣ, что предложенное мною удобреніе разсчитывалось
по количеству заключающейся въ немъ фосфорной кислоты, а что
прочія минеральныя питательныя вещества въ этомъ удобреніи содержатся въ большемъ количествѣ, нежели нужно для жатвъ, которыя
мы имѣли въ виду. Стало быть почва въ этотъ періодъ онлодотвореDigitized by V 3Qle
àeé                            СОВРКМВНИИКЪ.
віі особенно обогатилась бы кала, кремневой кислотой и црали)-:
тому, по истеченіи эгого періода, извѣстное время (*) можно быдц бщ
пользоваться обильными жатвами, доставляя почвѣ только фосфедп.
ную кислоту, заключающуюся преимущественно въ коотддомъ.удобреніи. Къ тому времени должны бы появиться въ Россіи фдбрчнымі
удобрепія: изъ костей, человѣческихъ изверженій и пр,,г--д,ргда
только нижеслѣдующій рецепт ь Либиха былъ бы примѣнцмълЧШН
«Каждый сельскій хозяинъ, посылающій, въ городъ куль.ЗДОДіе
или центнеръ полевой рѣны, или свеклы, картофеля и т, ц.,
былъ бы подобно китайскому кули, изъ города прцвозить : обдодоѣ
столько же (по возможности больше) почвенныхъ составрдоъіоді
своихъ полевыхъ плодовъ и возвращать тому полю, отъ крздразд,рнір
были взяты; онъ не долженъ пренебрегать картоФельноір
или соломенкою, а долженъ подумать о томъ, что у одной пръ его
карто«елины не достанетъ кожицы и у одного изъ его колосьевъ
стебля. На это требуется издержекъ весьма не много, но средство эдо
вѣрно, ве менѣе вѣрно, нежели сберегательная касса, и ни одцвъ
капиталъ не дастъ ему большихъ процентовъ; поверхность его моля
въ десять лѣтъ удвоится относительно производительности свреЦ,
увеличится все произведеніе хлѣба, мяса и сыра, уменьшатся заботь        *
его и хлопоты о полѣ своемъ, и онъ ве будетъ постоявво тревожмзъся изъ-за вовыхъ и неизвѣстныхъ средствъ, которыхъ ве существуетъ, чтобы иваче поддерживать плодородіе своего поля» (Письмо 50, стр. 401).
Коль скоро Фабричнымъ удобреніемъ можно было бы поддерживать или даже возвышать еще болѣе урожайность оплодотвореннаго
на первый разъ пространства поля, то землевладѣльцу открывается
полный просторъ для разширенія его дѣятельности. Онъ яожцгъі.а)
отдѣлить у себя хлѣбопашество отъ скотоводства, устроивъ длд содержанія скота отдѣльную луговую Ферму; или б) начать оплодотворять другую партію поля такимъ же способомъ.,
Въ послѣднемъ случаѣ пространство урожайнаго поля уведичцщлось бы; но источникъ средства оплодотворенія цоля, т. е. лугд,.терялн бы свою производительную силу все болѣе и болѣе, еслибъ
сельскій хозяинъ въ одно время съ оплодотвореніемъ полей не зябо() Кадя, согласно такому же расчету, какой представленъ былъ читателю относительно прихода и расхода фосфорной кислоты, послѣ пяти удобреній и 5
жатвъ, осталось бы въ одной десятинѣ земли 470 фунт.; этого количества дов|а
точно для полученія 14 жатвъ ржи, по 14 четвертей въ каждой. Кромвелѣ
лоты, магнезіи м пр. осталось бы съ почвы отъ этихъ удобреній — еше больше.
Digitized by Google
МЫСЛИ О РАЦІОИ. УСТРОЙСТВѢ сеЛс. ХОЗЯЙСТВА.                  369
тнлся объ обогащенія луговъ. Такое хозяйство, не смотря на самые
блестящіе {Результаты, не могло бы быть названно раціональнымъ,
множу что оно могло бы оставаться въ своемъ блестящемъ видѣ
лжпіі датЕхъ поръ, пока значительно не уменьшился бы сборъ сѣна
~ ©богащеніе луговъ растительною пищею и возможно я обязател
йо*         одно время съ постепеннымъ оплодотвореніемъ полей.
* ’ ’ДрЛёСная зола — это лучшее удобреніе для луговъ. Такъ какъ въ
Pbtéht ежегодно сжигается Несмѣтное количество саженей дровъt то
ебМдостаТкѣ'золы не можетъ быть я рѣчи. Этотъ продуктъ сберегіЛШЕій у себя йлН пріобрѣтаемый у другихъ, принесетъ величайшую
.Пріобрѣтеніе большаго количества золы не сопряжено нн съ
МіЙМшѣи затрудненіями. Современное поколѣніе помѣщиковъ, если
йѴ'ѣсе богато лѣсными дачами, то навѣрно обладаетъ богатыми
оДОйймѣ вырубленныхъ рощей. Корчеваніе конечно стоитъ ве дешево, нб воображая пользу свою, землевладѣльцы не должны призадумываться объ издержкахъ для производства золы посредствомъ сожиганія легче добываемыхъ пней, корней, вѣтвей и т. п., хотя бы
даже этотъ матеріалъ сожигался только для оплодотворенія луговъ.
Какъ луга, въ настоящее время, могутъ доставлять средства для
оплодотворенія полей, такъ точно и Въ лѣсахъ слѣдуетъ искать маіеріала для оплодотворенія и поддерживанія плодородія луговъ. Поимѣетъ для этой цѣли еще нѣть надобности уничтожать лѣса, ибо
повсюду достаточно остатковъ — уже вырубленныхъ рощей, чтобъ
обезпечить урожайность луговъ на неопредѣленно долгое время. Какъ
въ атомъ, такъ и во многихъ другихъ отношеніяхъ, изобиліе лѣсовъ
Д&іжнб считаться народнымъ богатствомъ: но безграничныя лѣсныя
прбфапства немыслимы въ жизни народа, который намѣренъ размножаться. Уменьшеніе непроходимыхъ лѣсныхъ пространствъ въ
каждомъ цивилизованномъ государствѣ есть неизбѣжная послѣдоватеАйоёгь... большія пространства замѣняются раціональными лѣсмЙйЙ хозяйствами, которое въ состояніи лучше удовлетворять нужды наибольшаго населенія въ этомъ отношеніи изъ меньшихъ проcifMVifrb, нежели безалабернымъ расхищеніемъ дерева изъ величайшйхъ дебрей. Если въ настоящее время въ Россіи лѣсъ унячтбжается смѣлою рукою, то пусть же по крайней мѣрѣ изъ пепелищъ
сто возродится истощенная урожайность луговъ (*).
Древесная зола также хороша для удобренія полей, какъ и для
Г) О способахъ удобренія луговъ эемлевладѣльпы могутъ почерпнуть очень
лого свѣдѣній язь вамѣтокъ агронома Астаурова. Труды Ими. Цольа. Экое.
ОбЯкдлм 1864 г. октябрь, ноябрь я декабрь.
Digitized by LnOOQle
370                        СОВРЕМЕННИКЪ.,.
луговъ. Въ ней по химическому анализу оказывается ♦осеорной кислоты minimum 3%, а кали 8%, слѣдовательно зола заключаетъ гора»;
до больше наиболѣе нужныхъ минеральныхъ веществъ, нежелясѣ*
по; но сельскій хозяинъ, не намѣревающійся отдѣлять у себя скотрводства отъ хлѣбопашества, долженъ же избрать какой либо оортъ
удобренія для постояннаго увеличиванія.урожайности своихъ луговъ.
Если онъ навозомъиоплодотворяетъ поля, то для удобриванія луговъ
можетъ оставаться развѣ зола, такъ какъ ничего третьяго, въ значительномъ количествѣ, пока еще не имѣется вовсе. Покамѣстъ смег
товодство тѣсно соединено, съ хлѣбопашествомъ, удобреніе цолсй даг
возомъ удобнѣе и выгоднѣе уже потону, что вывозка его на.водя, жхолящіяся обыкновенно ближе къ хозяйственной усадьбѣ, нежелмдуга, менѣе затруднительна; сотню телѣгъ навоза и больше приходится
доставлять на одну десятину поля, тогда какъ негромоздкую жцу
(2 нагруженныя телѣги по 25 пудовъ каждая) можно развозить но
всѣмъ отдаленнѣйшимъ краямъ луговъ, безъ напрасной траты времени и денегъ.
Удобряя поля навозомъ, а луга золой, сельскіе хозяева не рискуютъ относительно мнѣнія тѣхъ агрономовъ, которые полагаютъ необходимымъ доставлять почвѣ, вмѣстѣ съ несгараемыми и староемыя составныя части растеній. Луга всегда богаче газробразпымв
веществами, нежели поля, вотъ почему зола многими предпочитается
главнымъ образомъ для удобриванія луговъ.
Но кто рѣшился бы отдѣлить у сея скотоводство отъ хлѣбопашества, тотъ очевидно золу, вмѣстѣ съ прочими искусственными
удобреніями, станетъ употреблять для удабриванія полей.
Въ настоящее время еще невозможно рѣшить вопроса: слѣдуетъ
ли въ Россіи непремѣнно стремиться къ отдѣленію хлѣбопашества отъ
скотоводства, или нѣтъ? Этотъ вопросъ рѣшится со временемъ, а
между тѣмъ можно сказать смѣло, что еслибы въ Россіи плодородіе
полей стали сильно поддерживать урожайностью луговъ, а производительность луговъ поддерживать посредствомъ раціональною пользованія растительностью лѣсовъ и еслибъ при этомъ все потребляемое
внутри государства возвращалось бы почвѣ вполнѣ, — то въ Россіи
сельское хозяйство могло бы процѣтать не одно тысячелѣтіе; оно
было бы почти также раціонально какъ и китайское хозяйство, и съ
нимъ не могло бы сравниться ни одно изъ европейскихъ хозяйствъ.
Средства Россіи, для исправленія совершившагося зла, громадныя
и нѣтъ сомнѣнія, что земледѣліе можетъ устроиться въ Россіи вполнѣ соотвѣтственно нуждамъ, хотя бы и удесятереннаго настоящаго
васелснія. Средства эти такъ велики, что богатому капиталисту во?~
Digitized Ьу Google
мывли О РАЩОН. УСТРОСЙТВѢ СВЛЬС* ХОЗЯЙСТВА.                  371
можно, въ самое непродолжительное время, устроить множество плодородныхъ Фермъ, не имѣя надобности пріискивать удобренія въ отдаленныхъ мѣстахъ. Но такъ какъ въ Россіи никто не хочетъ или,
вѣрнѣе сказать, никто не можетъ затрачивать ва этотъ родъ промышленности слишкомъ большой суммы денегъ, то земледѣліе у насъ можетъ развиваться только по мѣрѣ средствъ, пріобрѣтаемыхъ самой
этой дѣятельностью.
- Въ настоящій критическій моментъ, куда ни оглянись, всякое препятствіе кажется непреодолимымъ. Всѣ имѣющіяся средства кажутся
недостаточными. И дѣйствительно это такъ — при желаніи сдѣлать все
вдругъ NB. въ наибольшемъ размѣрѣ; но стоятъ лишь серьезно обдумать планъ перваго дѣйствія, строго соразмѣряя его масштабъ съ
первыми имѣющимися средствами, чтобъ первымъ вѣрнымъ успѣхомъ заручиться для нижеслѣдующаго дѣйствія и тогда слѣдующій шагъ будетъ несомнѣнно легче предъидущаго во всѣхъ отношеніяхъ.
Признаніе сѣна неотчуждаемымъ продуктомъ, — это первая мысль,
съ которою землевладѣльцы должны освоиться какъ нельзя болѣе и
осуществить ее непремѣнно
*             Отдѣливъ у себя необходимое пространство луговъ для роскошнаго лѣтняго продовольствія имѣющагося у
нихъ пастбищнаго скота, остальное количество луговъ должны признать основнымъ фондомъ для устройства: одной, двухъ, трехъ и т.
д. (на сколько хватитъ луговъ) хлѣбныхъ Фермъ    *         Соразмѣрить величину запашки каждой фермы съ наименьшимъ количествомъ имѣющагося на первый разъ сѣна, такъ чтобы каждая десятина Ферменнаго поля была обезпечена сильнѣйшимъ удобреніемъ — это первое дѣло, которое непремѣнно дастъ силы для дальнѣйшаго дѣйствія.(*)
Введеніе одно-польнаго гели двухпольнаго хозяйства, съ непремѣннымъ
условіемъ-, у добривать поле послѣ каждой одной жатвы — упроститъ,
удешевитъ всѣ операціи и обезпечитъ вѣрнѣйшимъ образомъ успѣхъ
всего предпріятія. Затѣмъ всѣ запашки, для которыхъ нынѣ нехватаетъ удобренія, оставить въ совершенномъ покоѣ. Оплодотвореніе
луговъ и устройство заводовъ искусственныхъ удобреній обезпечитъ
вве дѣло окончательно.
(*) 250 пудовъ сѣна на одну десятину разсчитывалось мною при предполагаемомъ среднемъ урожаѣ, или вѣрнѣе сказать неурожаѣ, въ 5 четвертей съ десятины; слѣдовательно это было не безусловно. Гдѣ средняя урожайность выше
или ниже 5 четвертей, тамѣ можно разсчитывать на удвоеніе или утроеніе уро«жая инымъ количествомъ сѣна вапр. въ 200, 150 или 300 пудовъ.
Digitized by Google
372                           совгкикннип.
Ko всему сказанному считаю необходимымъ прибавить
’ ‘м?м W
Въ предложенномъ мной способѣ хозяйства, я постоянно
въ внду то, что гг. помѣщики могутъ хлопотать объ учіпёшоА
скаго хозяйства преимущественно изъ-за того, чтобъ* посре/
производимаго ими зерноваго продукта могли пріобрѣтать
Вотъ почему слѣдовало выразиться безусловно о неотчужд
соломьі, мякины и сѣда. У кого же зерновой продуктъ не' пр°л
въ его натуральномъ видѣ, а передѣлывается въ спиртъ пиво и т.
п., то это конечно значительно измѣняетъ смыслъ нёотчуж
изчясденвыхъ продуктовъ; но нельзя думать, чтобъ ' въ цълоЯ 143%
 было хотя одно хозяіство, которое могло бы поддерживать, а 4%п
болѣе увеличивать плодородіе своихъ полеі, посредствомъ'"самоиме
отчуждаемости зерна, произрастающаго на этихъ же полях И4эё<еп
такихъ хозяевъ иожетъ основываться развѣ на томъ зернѣ,’которое покупается у другихъ хозяевъ. Сельское хозяйство, соединенное
съ техническою передѣлкою сыраго продукта, также будетъ івадат
а не подвигаться, какъ и всякое другое, если величина                       *ве
будетъ соразмѣрена съ постояннымъ количествомъ удобреЯІА MScÀ
этого удобренія будетъ поступать въ каждую десятину поля’ мессій
 нежели отъ него получаться.                                                  4
Неотчуждаемость сѣна, соломы и мякины у всѣхъ поіг&'&Ъ;
продающихъ зерно, должна быть соблюдаема до такой степени <?rp<tго, чтобъ ни одного Фунта сѣна не выносилось изъ ихъ хозяйства;
напротивъ, слѣдуетъ пользоваться случаемъ, если кто ну/ь%одастъ сѣно. Добряковъ въ первое время будетъ не мало/ И? оёо<йвности испорченное сѣно, негодное для корма скота, не должйо
для возвышенія урожайности полей, зная, что оно заключаетъ п себѣ болѣе ростительнаго матеріала, нежели то, которое нобіЙ(І%ъ
желудкѣ животнаго (*).                                                 г su д іж*
При предлагаемомъ мною способѣ хозяйства — сѣбі&іОкв
----------------- ѵ                                                            hbi
() Имѣя много испорченнаго сѣна, нѣтъ надобности смѣшивать егй ѢЪчМЙ»
воѵъ. Гораздо проще, прямо съ мѣста его нахожденія, примяти вр удобряемое
поле. Въ этомъ случаѣ слѣдуетъ только стараться ве набросать жмтсебг
лями и травяныхъ сѣмянъ. Выколачиваніемъ передъ разстилкою на лугу фр Ва
другомъ мѣстѣ легко отдѣлятся сѣмена отъ стеблей и листьевъ. Запаханное сѣ!во
даетъ лучшій результатъ, нежели навозъ, но дѣйствіе его послѣдуетъ ІЙ Mti'ÔHh
ро; а кому желательно имѣть скорѣйшее дѣйствіе такого удобренія — мустн/іМзостлавъ на одну десятину 250 пуловъ, по возможности равооиѣроо, >ры#ере0
моментъ, когда сѣно совершенно сухо, м зажжетъ его съ того хрнір рукуд|
теръ. Удобреніе будетъ вполнѣ готово.
Digitized by Google
МЫСЛИ О ѴАЦІОНк J'nroaGXMh СКЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.         373
«каадгьхлѣбоаммспомъ; воя насколько не полагаю, чтобы скогь
аджевц сельскому хозяину, толькв для производства нмоза.
Ѣщрснохоэодсгяа аслвсній хотипъ вправѣ требовать особенныхъ банркв4з<аоміожнм бааыпшп вагъ  отъ всякой другой передѣлки сыааьіжъ' сельскихъ продуктовъ. Доходъ отъ это* отрасли промышленВфсгаэфмситъ вполнѣ отъ сиеовим распорядительности хозяина и
ИЙцрн самаго дѣла. Имѣющійся у. сельскаго хозяина «уранъ есть
хдвю'изъ средствъ для вырощенія животнаго, производства мяса, жас*
аф       іф.;меэто можетъ ноавнйьея у сельскаго хозяина въ тѣмъ ббльрцак количествѣ и въ лучшемъ качествѣ, чѣмъ искуснѣе онъ по»*
ЖЯТТ это дѣло. Можно 1000 пудами смѣло вырастать въ вѣмьмко лѣтъ лошадь въ £0 и въ 1000 рублей жлц даже и бодъ»
міМ* стениолтж 
  Опмсмтмаым производства вщса, молока и ир, положительно вѣр*
aànrâ, ята ne иелмчвстве -содаришшікъ жжеотиыкъ приноситъ дохжяъі хозяину, а способъ содержанія этихъ животныхъ. Лучшій и
мйиіомѣйшій корюгвижой а лѣгошы наиболѣе оОмвечнваетъ сель**
pnsMjrouniungr его ।доходъ, отъ скотоводства. Если у мегооодержится
оджойворовой бцльаве, нежели кань бы. слѣдовало соразмѣрно въ
япиѣаниамаоя средствами, то доходъ его будетъ имежвона столько
мепыва,іма сколько такимъ образомъ этр одна корова огнеметъ у про*
чинна условіи иажболмией производительноста желаннаго фредукта;
Кодь окоро же скотъ получаетъ корма не болѣе того, сколько нужно
ддн>мндержаиія аворго жалкаго существованія, то, исключая костей,
жпурш и малаго количества' тощаго имеа, можно ли ожядахЪ другихъ
борыпый отъ этсгаіеле-движущагос» имущества?
Вотъ почему чаще всего видимъ, что отъ скотоводства терпится
убанкркъ. Кину  средства иезеолиютъ содержать одну корову — *содеражпъ жжв чвіыро; кто ногъ бы пользоваться вѣрнымъ и звачнтельпммъ доходомъ отъ ЭДштуяъ/ терпитъ убытокъ только потону, что
у пево 100 штукъ пли болѣе. Въ этомъ отношеніи хозяйственаая ревмрка тацже необходима, Дакъ - относительно уменьшенія
При хорошемъ’и обжявножв кормѣ, члйтгъ всегда нринЬеитъ ноль*»
еунежмжу хоцяпу, о пре дурнемъ или скудномъ, также нѣчвгі огорчаетѣ хозяина, какъ и тощее поле. Подъ словомъ хорошій кормъ я
ннвимаиьші балыидѣи меньше, какъ обильную порцію хорошаго сѣна
яшой и богатое пастбище лѣтомъ. Правда, что1 въ настоящее время
сммИввтфанѣ>имѣется сѣно а ааоібмще лучшаго кНеѣтѣа, но ѣзобиЛѣ ѣъмэжитьг йяучаѣ амавагреждаетъ кочестВЬ; ибо животное такжб.
шипящнетея яріборожъ лучшихъ травъ, какъ и человѣкъ отрѣзкомъ
спьіъмвусныхъ кусковъ ама. Все то,.что ме съѣдается животныТ. СТП. Огд. I.                            _            М,
Digitized by
T ' I
374                           СОВИКМККШІКЪ.
хозяину для удобренія его нолей. Для улучшенія породы,'ьгйЛго
 t if      (исключая тонко-щерстяфхъ елецъ) особыхъ усилій л/іалер( „жекъ не нужно. Хорошій и обильный кормъ вѣрнѣе mÔh'UvH ДФмршнюю породу, нржели кровосмѣшеніе.                          ' Ѵ” ' ' 
Въ предложенномъ мирю способѣ хозяйства значительно# учймвтещенаа|акн неизбѣжно. Должно ли это кому нибудь кам&с1ѳ£ожжавіемъ вспять? Наскольвоі.                                    ‘ ьн Л4
чаться будемъ съ іереміэдами почтенныхъ мужей, громко нлачушйхъ
при видѣ каждаго невспаханнаго, куска земли. Йсѣ во введеёвЕЙ въ
культуру пространства считаются ими иартвымъ капиталамъ!'И1£ели
имѣть, въ виду ученіе Либиха, можетъ ли какое нибудь млѣніе.аймгікая
болѣе велѣэымъ? Пространства, не тронутыя оовор, выпѣ оКабамУютса запаснымъ фондомъ, въ которомъ трлыш в можно искать сцаожія.
Государство, обладающее такими пространствами въ нэибольяівмз
одаыаетсд? что для государства Далеко не все равно: иройонпяьбШетсд ли его населеніе отъ большихъ или. меньшикъ нроогрІвйАв*.
но( т<м>н9Л> СФвармияч» обратномъ умыслѣ, нежели полагякйгіь да
одѵъ.щзръ, Нынѣ стало ясно, какъ день, что чѣмъ мепі'піет чибшв
Земель удовлетворяются мѣстныя нужды, тѣмъ больше возможнпісш
Нрирдщепія. населенія. Необрабатываемыя пространства, если МОобогащаются, то навѣрно не игтощаютсжж могутъ, не безпокоя нійвбго.
оставаться нетронутыми, до тѣхъ поръ, нока въ нихъ но «іышйм
истинна * необходимость.                                           ” Gr
-,.QTT> государства перейдемъ къ интересамъ эемедѣяьа-якЙвВителя (аррстмнинъ), Дока есть возможность удвоить урожайность одной
Лерятдны, гаѣ.разумная причина вспахивать другую? Если одпі лосдорй не удовлетворяетъ его нуждъ, невыгоднѣе лМ уквоитъ я
ІТФЯЧТЬ ед урожайность, нежели удвоить или учетверить сеѣаащЬгді
нескончаемый трудъ? Лишь вслѣдствіе грубаго невѣдѣнік BMÛôfane
Ра себя большій трудъ ори меньшей пользѣ.              * :і-;п
.     Зеидедѣзецъ-промыідленнмкъ (съемдзияъ, арендяворъ)
рі§мржеі> желать производства извѣстнаго количества afKnÿitMa
да больрщн пространствѣ, догому что.онъ аа обрвботку нажімікио*
датрвь; долженъ платить деньрк.;
въ.маломъ видѣ то же. Что и въ тэсумрётМ; но
кромѣ того его дѣйствія объуслоеливаются какъ йотребйіеаіі1 Іап
РЯйНленвиаа-.Если одъ найдегр срелство уяовлоігаорятьсяикуЖ'
дм(|обработывая % часть прняадлежапквкъ ему земель*-то-йеібудвп
Digitized Ьу Google
МЫСЛИ О РАЦІОН. УСТРОЙСТМ СКЛЬС. ХОВЯЙСТКА.             375
_ ли ВЛ вмчйіъ, чл онъ н упѣе «богаче своего сосѣда въ пять разъ,
.Который для таковаго же результата роетъ  истощаетъ всю свою
. землю?...
і( 'Мнѣніе, что изъ всякаго' лоскутка земли слѣдуетъ извлекать ж»вѣеТнуюдолю нользы — вечеряло всю силу, ибо во многомъ, п чемв
п|ГЫвЪображяли пользу, оказался положительный вредъ. Въ поземелъсойственвости заключается то драгоцѣнное свойство, Что часто
ба, Изъятая изъ оборота, не портятся отъ времени, не ветшаетъ, а на»
j                           ctuj, и цѣнность, возвышая въ то же время
гх|*К>имость той части, которая находится въ оборотѣ. Процентъ отъ
f доенныхъ капиталовъ постоянно  вездѣ понтпевея, «цѣнности
,, ѣмдж постоянно возрастаетъ. Иначе и быть но можетъ, такъ какъ
. то добро повсюду имѣется въ ограниченномъ размѣрѣ, а спросъ па
оготъ родъ собственности не можетъ не увеличиваться вмѣстѣ съ
Приращеніемъ населенія.
Интересъ сельскаго промышленника мключаетсв: а) въ количе
(ствѣ остающихся въ его пользу продуктовъ и d) въ продажной ихъ
г           Разсмотримъ эти два условія.
„ |к*'Иожно производить 5,000 четвертей хлѣба на 1.000 десятинахъ
JwpAK и на 500-къ и даже на меньшемъ пространствѣ. Издержки на об»
работку 1,000 десятинъ никакъ не могутъ быть одпнаксйы сьмциршШМИ на обработку вдвое меньшаго количества земли. Положимъ, что
сельскій промышленникъ, при настоящихъ условіяхъ найма рабоіпж*
.кбѣгъ и прочихъ издержкахъ, получая 5 четвертей съ десятины, пріобрѣтаетъ собственно въ свою пользу 1 четверть хлѣба, г. е. ’/s чаетъ
всео производимаго имъ количества продуктовъ. Но обреботывал
десятинъ, онъ все-таки пріобрѣлъ бы ѵъ свою пользу 1,000 чет„ нергей. Не говоря о Затратѣ впередъ значительной суммы денегъ для
бобрѣтенія этого барыша, довольно обратить вниманіе читателя на
‘ чрезвычайную шаткость такого дохода: малѣйшее повышеніе цѣни работниковъ или малѣйшее пониженіе торговой цѣны продуктовъ мо,кетъ превратить этотъ барышъ ѵь убытокъ. Если же сельскій про-»
ЖіШ'леникъ Производитъ свои операціи на почвѣ, пронэводящеЙІЙ
четвертей съ десятийьі, то отъ каждой изъ нихъ, при тѣхъ же уолояхъ найма работниковъ и пр., въ его пользу остается 6 четвертей
ѣсего производимаго количества. Если обработывать-при
этдйгь послѣднемъ условіи не 1,000, а 500 десятинъ, въ поливу иро»
Мйшлевпвка остается не 1,000, а 8,000 четвертей. Изъ этого срев. ртф* читИѴѢлр видитъ, что когда уменьшимъ запашку п половину
ïB>rb урожайность поля, то доходъ утроМВается и упрочивается
4          Мелѣзя болѣе.
лэ / Ри всхъ тѣхъ же условіяхъ, еслибъ сельскій промышленникъ
Digitized by Google
376                         СОВПМВВИИКЪ. - <ч- лч о ПІ > Ч.
уменьшилъ запашку до 200 десятинъ И еслибъ привтоагвіМЪ ftMr
идя» урмкайиесть этего крайне уменьшеинагопрестріавіствэ, te і-тмц
къ его пользу должно поступать 1200 четвертей. Вѣ этгімъ'блучЯѣ
вмпммр еромыимйниіка нолучилось бы продуктовъ немного ОійгЬё,
«гм      кавэирваишцаовноюетельно прочаости доходіі Пусть
нммв*<проибЬовотяр* йозвывигся ва эквивалентъ не идеей, Ü дйуіѣ
впиртей, вечатопа-въ-иользу промыплешмна оотаиется ЗОО-чотт
иертейі іКми'Яв-новрвлртиоіг* уменьшеаіа запашки монДО уТОйА
ррояйяасвь пвля.коатоуменыденяе тѣмъбмѣе раціонально, Q&жпанеиьв») относительно перваго условія обезпеченія доходовъ c&U
яваоО'Првмвішлеянииа.'уменывеиіе'вапаакиі хотя бьг въ самой ШІЙ*ѵмвв«й«гепевж< иискольнд ве рискованно. — Обратимся теперь кц
яругмау-усиойіш» Тѵ?. жъцѣимости еельскихъпродуктовъ. ' /              Л
। > Въ-'йаагояпцеевреаю иемѣщимикота хезайиичяюТъ съ убыткомъ
для себя, но засѣвая необозримыя поля, пройэводятъл много хлѢЙй
бываютъ случаи < ишпиг эинго хлѣба гораздо болѣегнижелп нужно? или
жехсЭучаеятжсювѳрлеиный’ его недостатокъ, а чтобъ получалось/такое количество хлѣба, какое, приблизительно г постоянно иуркШ» н
этово-почти ее случаетеа. Въ урожайный гбди; если въ какой МШУб
мѣстности-BocttatПолучайся 7 или 8 четвортейсъ дееятийы — горе
двуымиапаІ-Хаѣба дѣмиънекудаі.- «если получится дай — три чеъ
верти, 'то приходятся вонумть хлѣбъ въ другой, далекой иѣетног
оіиІ<ирцмѣ«орааомѣяцнкаі врамютъ свеесѣно, иди отдаютъ «го моьш»пу. -Мшнигъли нее это не имѣть вліяніи аа малую цѣнность омаевинъ Ор одук томъ? Хл> уменьшеніемъ вашннеаъи нрскрашеніемъхірог
явям сѣм,- цѣнность какъ продуктовъ, хлѣбопашества, такъ н црог
дуктОйШ Яклнмипмссм? должна воэвыоитьсц непремѣнно. Это первой
нивьшяви цѣны велолжво емунаать ми одного изъ тѣхъьквгомр
пе нраиввамтъ, апоиуваииъ сеяьекіе продукуы/ибо ото ъоэныіпввіе
бцлаібЬгаамапо еарамдіімвО'И раціонально, столько и обцеподрмѣ
Оно на можедъ быть сливномъ значительно» а между тѣмъ ноол*«ІПіобйааенвяо -бы>вМ иеяемладѣйьческія, сословія отъ дороГови*мкВгвъв вьасаай степени, котораа вслѣдствіе уоадка ремледѣлія іцожятъ мявптьса въ тавихъ размѣрахъ, какихъ, никому и не аообг
рвМ**6*-"                                         '             *.л.і-.
: Но мотутъ свавать, Сто елшняомъ значительное yMeHMaenieHmr
4oqn>-можетъ сперва мривеети къ совершенному недостатку хлѣба,
дшме дяя удовлкп вереаія, мѣстныхъ-потребностей, а что впослѣдствіи
прмивмспо ълѣба было -бы танъ маод что за границу не цришиояр
ймчпнроиажь и» одной-четверти л такимъ образомъ деньгапТуда г рь*ходящія, возвращались бы въ Россію еще въ меньшемъ коддѣёоедЙ,
межмюншаѣ», > -                                                   гDigitized by Google
МЫСЛИ О РАЦІОН.-МТРОЙСП* СКЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.                  377
*' Дѣ|ртмтамщр«4£дмиирадиолоаівтъ, что гъ аавтоаиіее время,абррфутьМійья бЬмѣщвкаммб.мшніаамъ десятинъ <кмл                         iwff
ЯМДОДОШЛгередвшЛ’ числомъ получается à четвертей.тоибобвве
йіфртртідртіоеь*. брі нынѣ 30 милліошир. четвертей./БсливнреяшмеЬ
дальше, чтя въ общемъ итогъ всѣ ам вивши умоныишіинйш
ДО % частникъ настоящей величины, то, евдпбъ'уртжайіюетьчртпв
р/ірфоидзсь, иртмэоодсгво уменьшилось, би змчитдльао;івмѣрн>пЭО
муціоцовъ поЛуиямЮь'бы только 29%; ліоелибъ уронайиеотоіюлішо
уртриласѣ,. то вмѣсто 30, проавгоодиловь бы только 16 мямліобовъ.
w«нс смнмгъі ѵгобы такая убылъбьыи.иеаначнявльиа1 >»,, -Цо тарой катастрофы арв аероходѣ п>< ртами»лымму явмйсрту
Ирбдаолтта невозможно. Еслибъ помѣщики всѣ ртрупьрѣмвмааь
уртртКртУсвоизямнаки до сшей-(езубьхгачмій для.шбжшЬнзаорттодьяостм, то й въ фаинъ.случаѣнельзя думивъг чтобы срертиміь
ічимбНѣ пхъаояашкм уаеныинлаеало % вмтойнщй.чпъчвемншшы.
ОртПЮѴИТО ртеньвшгь до %, другой до Ÿv< траій>до.%;дкиіа
ЧѴЛЩМЦртмѣтя, игѣ приходится уменьшить немного, шиве ушеньммсмшац или же даже уличить. Дредполацм такую,крутую ягі|ру
ѣфртбрааошнйц нельзя курицахъ другаго ирыиааожввм, уоиыь.гакомъ случаѣ помѣщики рѣшились.бы сврыэаоі анмжкаваннмшювщммртя срндгзва-удобренія молей; аяоль.сваро <шн/во аршгобрегали
бьіии’Одянмъизъ среявтвъ, имѣкмцинся у । себя» и тѣми,, кавфыя
МІфо пріобрѣтать-внѣ своего имѣнія, то tH еаваши меиюглн'Ліы
урртащнажея до.угрожаювий крайности...
. Нѣгр вадобртсти быть ирарокмгъ, чтобъ врелепяать базѣ «рткбаха. лооелнгг. помѣщиш >и согласятся.отмеигвамно- вевбаміі'МСШ.НТОЙ товяйственной реформы,-то она бумгылводвтби си-край*
*М» лмиеимносшго. Меящу эшыевлаяЪльцши- не одинъ рѣшатся
9рм»рт"*ь сто» вртапшу въ то вреая, тогда другіе будута>'до«вршагь
г 0«лодотм<реяіе 2>й партіи поля... г
Недостатка хлѣба внутри Россіи можно ожидать лншв вслѣдствіе
маиртнмі: ноидераопать огромныя, веуаабрцвнеммі*валашки — во wo
какъ мпр. посредствомъ половничества.
  Вслѣдствіе уменьшенія запашекъ, въ Россіи въ первое время
мярпюмкдипіі 'пиня» такого количества хлѣба, какое «дѣйсгватель во цретомяо ой-шнребіюоа внеслѣдствіа, при возвышенной уртжАЙммртгжшмюѵіі умлмчеаіи моывеяъ, сворѣй<бесаомивгвм слѣдуетъ
і>< трИ'В№объ Фмсіл ие производили хлѣба «лишкомъ моого/
'  м Мбуаголи кому иябудО 'Внаюэдеиу, что въ ынкдой-вілвояіімейі чег-.
‘"ртрнгѣиѣба продмвоя рзиѣстаая часть авродним багамогва, отчуждается безвозвратно иакЪснвмлаля-условіяеобетмвнаРоМмпмооям‘Міщочшятъ бимьжоллшвмо поставить Россію въ такое положеніе,
Digitized by LnOOQle
378                         совгкмвиншгь.
чтобъ она явбраоывала
Воввретъ  растительнаго матеріала, вывоажмаго изъ Россіинр
иую Европу, рѣшительно мшивп.ншмншмъ'.обіррфМЪЧрібВ0
Россіяне всѣ свои сельскіе продукты інашетъ'і    цыцва ДКМН>/Жѵ
ницы лишь большее * мвнывеѳ мличоошю денегъ*. soFqfhg
нераціональнѣе ли торговать»тмп джбіюмъ.м.-рѣяиѣ
но дорогой цѣнѣ, нежели,, надобно сѣм|ерм«еяцдм||||
ежегодно условія своего блзп>ааето*яаія:па-бсвцѣндаъ?Іі         «Въ однопоЛьвонъ илидвухъ»-цолыю«іъ     хмйствѣиудобдачаидд
поле  послѣ каждой жатвы, возможно равведмш «еѣяьАДЖИ'НѴИЬв
растеній  бетъ еяотвиапнесвато влодмнѣМгМпогмѣгмЙ ЯИМ*Р*
новыя травы   привтоиъ способѣ хввяйствв во-могутъ имѣь-,
ста. Разведеніе кормовыхъ травъ аа. дугахъ молвѣ/ paWMNHWt*:
посредствомъ удобренія лугомъ волей, маемръ яемпм «ѢДГОІЙі
томомъ количествѣ, даже весѣявмый. вельскій *здыцгмяалѴФ*Ф*
долженъ рааводить тѣ только растевія, маарыа врнвмундеодѣцщо
нужны человѣку,     а ве животному; «мюкшву    раввѣМнЬ* ЖфМОЖЧІ*.
 травъ; множества     корнеплодныхъ рычпшй ж овое, Ъгедшвдшцрнр.
цѣлые предоставлять ати продукты въ кормъ аопотпыммв
считаться истинвеіі нелѣпостью.                       «*«..  л.    пм.
Отношеніе между количествомъ равволнвам онимаго-и               дрмрф
хлѣба можетъ быть      опредѣлено самимъ нпашюмъ; смотра роѵцѣЯКі
вынь условіямъ: что производить выгоднѣе, или мтожраицъ >мрцррт
растать успѣшнѣе? Относигблнм послѣдняго аммо>овмми<мийМрш*яш- Вотъ мѣстности еХ доетаточмоо маккмиіж; ирмжбермОяіЯ*
номмцію большихъ «ли меньшихъ канавой івеоьлммммъмидмрц
тадніи снѣговъ     исчеваетъ очень скоро,  въ  почвѣ одтамва         влаги
столько, сколько-,  при пальцемъ веееннеят/солнцѣ,* «аобяами«.-двя
успѣшной раотжгельвастн. Ва такихъ поляхъ вѣрнѣе аюево>врсиирц*
стаетъ  озимой хлѣбъ. Яровой напротивъ того. — оъ шчцвайгѣЧѣИі
растительный процеесь вначительно пожа; въ тѣ. теплые
два, когда въночвѣсворѣй встрѣчасяея тд«вмжжъ»мшь                  лмдоці
еа избытокъ.   Вотъ    почему ва ровныхъ мѣстахъ, бевъ-мнанасшгіЦ
или на иѣоволько вдавшихся,      яровой хлѣбъ всегда          прѣПрВНГаегв
лучш евинаго, несмотря на то, что количество удобревія одишммЬ.
Имѣя въ ашау и* условіе, сеиыжій хлаяикь монетъ отдѣлить, уя
. соотвѣтственную часть поля для посвшншат>р«вмвМі4И<АМ№ЛрЦг
наго хлѣба, а ва,остальной    части момнъ иосопаіШягсѣяхь нрваей
хлѣбъ.  Если же у него нѣтъ соотвѣтственнаго* поля для уев-іщнаг»
вромврастанмнапрнм. озимаго,,то лучше разводить нсклю'чителыѣ
яровые хлѣба (яровая рожъ н жненмца) -и нбр«гво.,
, Удобреніе, при этомъ способѣ жоэдѣотм, мажетъбытЬіДоетавмеDigitized by  Google
МЪКЛ О РАШОН. УСТРОЙСТВѢ СВАЬС. ХОЗЯЙСТВА.                             379
ЖВОМ Mo АШ «fOM: мжой маѣ озимой посѣвъ, a осенью для
** ** *            1' * е  (
* ». ">    bT»ÎT
ЛО Чйгммйіееио
обяботаѣ
*                                  іаам бмы» гозорнц» «ыю, что, 9<Н<Яѵн
м№ эыймігь «е долженъ. DfBMMcn атму дѣУщюДнѣр днч
ййлй яго? с«Ыумъ «* мюів> дѣлѣ. Вмрымемй
«wJftwhfàn "Кербшзусирмеввой борнюй» н               *жмя ДО4Й «дч
р4ЙбЙИфи
«'рдоШ0Ігё>
*                                    *ьвыжъ
інир®е           леиадси
*            Долѣе Apqçwffl.
доцрнюигь, т. * Дотіфмішмъ зшгідовіш><я ідоьтз
МАЙНИВИк «юдаюрячииюедпьі»ае|юмѣвд.. кое
«ВДлдоамдое-ярё** £)...» ’ < - о.т,-.,.tt „, ѵ.
 - OrdocÉtréMM очищевія нелей отъ сорныхъ травъ особерцв ДедпбііггІЬя йе слѣдуетъ. Этя названные злаки всегда сопутствуютъ
I     рЖМЫпхйѣ растеніямъ во множествѣ, и чѣмъ почва плодороднѣе,
1     Ь
*  х'<
тѢІйь           появляется больше. При тихомъ урожаѣ посѣяннаго растеa иЙГІЬиГособенно замѣтны; вотъ почему многіе сельскіе хозяева ими.
I oÉMMbô огорчаются, помня, что они мѣшаютъ произрастенію посѣй яЙі'&рас'гёнія; во это не совсѣмъ такъ. Многолѣтнія сорпыя травы
пЗДльно развитыми корнями дѣйствительно могутъ рѣшать произ1   раёіѣпію желаннаго зерна, во ве однолѣтнія; зги послѣднія водятся
о множествѣ и при превосходныхъ урожаяхъ пшеницы, ржи, ячме1 шГи'пр. Для освобожденія поля отъ перваго — лучшее средство хо«î               борона, а отъ послѣднихъ тщательная очистка сѣмянъ, вазна-
*і      чПОМкъ для посѣва.
Г          /ольшіе камни сильно мѣшаютъ культурѣ; но зная, что изъ об' J&koH камней образовалась почва, мхъ веслѣдуетъ уносить съ поля,
1 S»t>Дѣться разбивать и измельчать по мѣрѣ возможности,                             t    J
r
*         ’Ч‘) ВЪ'оальокавъ хемЯсткѣ илугъ долженъ замѣнить соху собственно потоЛЦЩ|ЩЙЩВМДдеямі»<                 ДОМИ**. іфоивмдвтм ровно, вемінснво отъ воли
*
।      ірцціхакрі.глубввѣ, которая опредѣляется хозяиномъ; кромѣ того по>
loirb DJyra работа производятся весраввенво легче  быстрѣе; Всѣ новоI               теппы'мйднсі-ёвропебсігіе плуги почтш одинаково соотвѣтствуютъ чхѣли;
и                   йМйммі          дуеѣъ обааеодиться тѣми, которые проще  дешевле. БоA         ЙШШавиа) ляѣЫюѵ луяте вошъ*такъ называемая шотламскаа. Она имѣетъ
51         Жл кееммаго четыреугольника, деревянная, въ вей помѣщается около 40 женыхъ зубцовъ, значительной длины, загнутыхъ впередъ. Эта бороѵа большая
I
'{Тяжелая; oéa трёбуеі*ъ сЖлй нѣскЬлыгикЬ» лошадей, wf м то* fMetV пржто>
?
/«вгс» отъ перваго' проѣма ия почвѣ' среаве* лыотповтѵ, а отъ втррагот-ддов
, р дйЬ’в-ктюА пол>. Оосредруре; этой бороны врѣ раярід орѣды ХЯР0Ш
t         ЙійЦва и овесъ) рожно прямр сѣять ва вспаханнце(во не бороненное), поле — 
t                 Эта борова прикроетъ посѣянное зерно ни сколько не хуже сохи,
іоэибжпот посѣять въ то время, когда въ почвѣ достйОчМ
i
(Жов еократжгъ работу какъ иельИ'болѣе. ооеоббждвя Ыъ мвмм №ѳпп*я>
Игвоемхъ ж отъ боромвапй  еѣавйілод» оону въ друтв'ЬіИѣвгореті
Digitized by kz-ooQle
390                       сотдешпясь.'
.     Всѣ оставляемыя запатп, МОШОДОД                              В0*
ваться, какъ говорилось выше -а--въ соверпіеаномъ чвявѣ- Eww.i»
ду.гь вроизрастать какія нибудь травы, то ими вм0б<9МйЮ!>
Тія какъ цастбищвмъ’, если же нѣтъ(чтц гораздо. вѢрщщгЯа)
,д тдкъ безпокоиться ве о чеки». Нинѣ, «в&уесмияіОДівевіц
£Нр лугов>, эти пространства ве могутъ врмоетъ.йжбвоѴйМЙ!
ихъ.ндктб некуЫСгъ; развѣ въ рѣдкомъ случаѣ обѣ нояутъ.вору
будь понадобиться для округленіи гратнгь имѣніи, и жъ
чаѣ можио бы получить ниѵпминыя деньги. По мѣрѣ анлздв||В»ренія луговъ, эти пространства станутъ пріобрѣтать дѣиИбсЛгуМвтъ
болѣе, что они сами отъ дѣйствія времени усвиится ДЛЯ промылительаостм.
Въ наше тяжелое время ничто не созидается безъ денегъ'. Сельское
хозяйство также требуетъ задатка, какъ и всякій другой родъ промышленности. При предложенномъ способѣ хозяйства, хотя и не іивего
нужно денегъ, а всежь они нужны.' — Землевладѣльцамъ, не обладающимъ свободнымъ капиталомъ, нѣтъ спасенія внѣ займа, а потому
учрежденіе земскихъ банковъ еств самая настоятельная и безотлагательная потребность. Но какое кредитное учрежденіе можетъ дипіажиться выдавать ссуды подъ залогъ поземельной собственности, зная,
что ноля И луга истощаются, 'я лѣса уничтожаются безслѣдно,и
безъ всякой надежды на лучшее ' положеніе этого дѣла бъ будущемъ
времени? Можетъ лн кто нибудь сомнѣваться, что при" вастоящть
способѣ пользованія дарами природы, поземельная собственносгІгодъ
отъ году не станетъ приносить большетруда, а меньше пользы? Івикно ли облагать, чтобы дѣти современныхъ сельскихъ хозяевъ'Лйж
въ состояніи погасить долги своихъотцовъ, если послѣдніе нб даѣутъ
лучшаго направленія этому дѣлу?
При настоящемъ' положеніи дѣла, нѣтъ Фундамента, ш Погорет
могъ бы упрочиться поземельный кредитъ, Вѣ Ьііолжініѣ'‘вііН№ь
нибудь 5. — 6 лѣтъ всякій банкъ долженъ былъ бы пре/ратн,
ибо убѣдился бы, что нѣтъ возможности взыскивать болѣе зиауиятельяыя недоимки ни продажею движимаго, ни.даже мега шпени и
магб имущества..  г   п- :
Совершенно на оборотъ времжівляеаеся ако дѣло, если
ЖИТЬ, ЧТО ВО всѣхъ мѣстностяхъ. Россіи НОЛЯ -И, ЛуГЯЧЖДЪ'ОѴѴТЧУ
дѣлаются плодороднѣе что общёпринйтіий способъ хозяйства'¥мйй,
'Лри которомъ истощеніе почвы невозможно; что вмѣсто оно уырубдерасй рощи, рдрасудіруъ другія; рто таыщ> образуuHowчццаетсд главнѣйшее условіе для приращенія цаоедрнія, Цнжгаммо
приращеріе осуществится непремѣнно, кань о» деревнямъ; ’мяѵщіао
Digitized by LnOOQle
мысли О ГАЦІОН.ПЧМЙКЯѢѢ СЕЛЬС. ХОЗЯЙСТВА.                 *381
ntMM           дЬбЮѢенностъ особенно во»‘*<м,ИЙл¥І#бЛіцёйѣ ёшОДбѣ хозЯйёЙА нивы, 'считающіяся Шйбѣ
служИтЪ вѢрйыии ШбгіНйг WЛвММ»
ЧМЯМ1МЙЙН? Айрбійвъ *гбг0,въ МОйъ 'вётуплеійИ'нагіуА рЯй,іеЙа>ьгіѴъ
МЧ№М№тМя&м]ІёШМ                            ÿitMaYk. ІфбАтжИіу учКЖЯВЛЙІе-ЭгВДКйіІАый № запашки, какъ Ш МвШпёВ pÿWW№*ï«à?4Wêd» Hé оіЛ*Ымъ, То ёго дѣтѣ вуфп ѢЪ сдбяѣій
’ЯМН?'         Ов4' НХ Ï л, Мч*и    »   о*? с - «»Г( <«-I,107» а мк
’ЧІрВй ятіемъ способа хозяйства, не истощающаго почвы, круѵШМІ
ЗДбДОЙ.вЪ'большихъ или меньшихъ ассоціаціяхъ, русскіе землевладѣльцы могутъ создать себѣ обширнѣйшій и прочнѣйшій кредитъ
.ДВЬ Свѣтѣ.
...- вельское хозяйство чѣмъ проще устроивается, тѣмъ меньше мо*меть требовать затратъ денегъ, а чѣмъ оно менѣе рискованно, тѣмъ
<Ьолѣе заключаетъ въ себѣ гарантіи, что оно будетъ въ состояніи под- длржввать себя своими же средствами.
Для оплодотворенія первой партіи полей и хотя бы везначительвой части луговъ, деньги преимущественно нужны: для удовлетвореднід работниковъ, при усиленномъ сѣнокосѣ, или на покупку сѣна,
->лля производства или покупки золы. Расходы же на измѣреніе и
разбивку на десятины оплодотворяемаго поля, на проведеніе канавъ,
но могутъ быть названы значительными.
Усиленный сѣнокосъ, рядомъ съ сокращеніемъ полевыхъ работъ,
роятнѣе всего, потребуетъ не болѣе, а менѣе рабочихъ.рукъ, не... щели ато требуется нынѣ. Первый урожай отъ-оплрдотвренро|і части
лужавъ ооидонгъ ***3 работу.                                  :-япч 
    Но доволъио... иодробносп'при-общигввообркпвммкъівімвдаі>аіJiftttrtfbiV ЕсАи представленный мною, въ главнѣйшихъ чертъ,
преобразованія сельскаго хозяйства у русскихъ помѣщиковъ
HvpaFWFÏtPa çe6# ихъ вниманіе то никакъ лельзд думать, чуобы дррІаеденіечгъдѣйствів ѳтого преобразованія могло встрѣтятъ.затрудненіе
'ВЪ йёдосгаткѣ подробнаго описанія самаго способа хозяйства «а ука*з&АѴіхъ началахъ. Этотъ способъ до тогб естественъ и простъ; Что
человѣкъ, даже никогда не занимавшійся земледѣліемъ, рукоЛмявьіѵольм началами, не можемъ сдѣлать ни одного грубаго прома'Впрочемъ/ грудмтвем дли подробнаго описанія дѣла, не будучи
ЧМреМѢіІРь Ь'ЧѴб 'йеяІбкіё1 хозяева не уСйутъ при Чтеній обнммйпгь
'ніісйУ'къ Ьтоу дѣлу относящихся, нё можетіі' доставить автЬу йи
Малійшаго удовольствія... а потому, на всякій'случай, скажу въ за*
' жманеніепийй'Статыа тоже, что уш.было сказано въ началѣ: въ настолцее трудное время гг. помѣщикамъ приходится заниматммгійе
Digitized by LnOOQle
382                                 соаишвмлип,.
жоалйстэежнымж мыоммж  размыіндать м о ррроррдеь цдоп,
для разширенія своего хозяйства; ве о амрвлвдж ѵоцых. да*
расъ, 4M облегченія сбыта цродуповэ;                           во «ввсшыяроінротірде*
bwhbib рабочихъ рукъ в ве о томъ, воввагся лж  арш pu і imw
jmi ж т. в.. а о томъ, какъ бы поскорѣй в сильмѣМ воспвыв»
уѵраченжоо плодородіе почвы, жата бы вавмевыяеі частя пррпімімжандждъ имъ подай м луговъ, — есдж желательно рбдегчжгь мйяиимъ это трудное положеніе, ж осла нежелательно                                    чредосхавждь леевъ лѣтамъ         наслѣдства, болѣе скуднаго, нежели                              получено имроіяммі      (*).
ж. :
» '.,, f I.                   SCO             '  !
' <"«0 г? ч - >.      1,.,,. і,, м, ЬЧ
I    lî.    1'         «W.ЧЬг»    4 «♦* *     *** "
— и...*                         -         (*j К 8. Корреспондентъ Новой прусскоі гареты, бтъ 18-гб мйріІ взв — *
го года, сообщаетъ иэъЛмдояз слѣдующее:                                                             '
«Въ вастовшее время, вся населеніе вначагешіѣйпмъ Ириркь' Дйййй1
Жишдім пр — ябржннсѵъ випмаагіо да жмеесадм — аданЫЙ*1"
Яѣйімікъ построить съ цѣлью предоставленія въ шцму. земледѣлій
ѣстъ. Главнѣйшій дѣятель въ атомъ отношеніи въ Долдонѣ т* мДО*
Монтегю, который успѣлъ склонить Либиха къ участію въ атомъ JMk
явялѣ въ палатѣ обмомъ, что великій химикъ сайъ Изъявилъ гоТоЙІЬй Д***
личныя объясненіи парламентской помммссіи по этапу ваиміаму - прСЙІ*'*
- дѣйствительно», говорятъ дальше корреспондентъ, «оисидуат«ом4*'ДО**ДО
мѣстъ есть нынѣ, самый жизненный вопросъ. КомиисЫя, срртаЦвЯ.АДг
сужденія этого дѣла, еще въ 1861 году объявила своимъ омцціальньпкърДОР~
томъ, что около 10д рѣкъ совершенно отравлены. ' что мкіьаикя пртѵ
оставлять свом прирѣчныя жилища, что рыба/ не могулѣ йпйъ’ W* iWÎK
. < сельскіе хозяева принуждены рыть особые «оаодмы«пия в — йр*М*'
4«Жѣ«акъ рѣ — я всмд отраву — ъ этртъ                                    Н1И — 
t KPf4>«Mf*«7t«t4TO врчпототр и дуой >кусъ,одуі ррвыдоъь
что даже бывали случаи положительнаго отравленія людей этой ыо — ОД?”";
одой...» '... * ' '                            ‘       : м.е
'' «ton,JAAftb прмдяНй МіЛіп КоМЛЙЙлШанмь МИМІП > ММММІЯхИ**1**
МйПТЯПОѣз КО*       । > )>»<.<. "і L НІ «о                        .*. д, ’[ й             *
