новыя книги.
(Празднованіе столѣтней годовщины Ломоносова 4-го
апрѣля 1765 — 1865 года Императорскимъ московскимъ университетомъ въ торжественномъ собраній, апрѣля 11 дня. Москва.
1865.
Памяти Ломоносова, 6 апрѣля 1865 года. Харьковъ. 1665).
Вторая изъ названныхъ нами книжекъ есть также, какъ и первая,
результатъ университетскаго празднованія юбилея памяти ЛомоиеСова. Въ первой книжкѣ собраны юбилейныя рѣчи и оцѣнки Ломоносова — священника Сергіевскаго, гг. Соловьева, Щуровскаго, Лясковскаго, Буслаева, Тихонравова, Бодянскаго, во второй — рѣчнгг.
И. Лавровскаго, П. Лавровскаго, Бекетова, Борясяка, Леваковскаго;
и тѣ и другіе разсматриваютъ Ломоносова какъ Физика, химика, мивёралога, грамматика, поэта и т. д. Ни въ тѣхъ, ни въ другихъ читатель не найдетъ ничего особенно новаго или по крайней мѣрѣ краснорѣчиво сказаннаго о Ломоносовѣ, не найдетъ даже истиннаго жйвАго одушевленія личностью, которая служила предметомъ всѣІъ
этихъ ораторскихъ упражненій. Исключеніе надо сдѣлать толыгб ÜW
рѣчи г. Бодянскаго, въ которой одной мы нашли не рутину И не дѣ
данное краснорѣчіе на случай, а настоящее серьезное убѣжденіе/
раженное ивой разъ тяжеловатыми, но серьезными словами.         111
Поэтому мы не станемъ вдаваться въ разсужденія о томъ, что
ворилъ о Ломонооовѣ г. Сергіевскій или г. Буслаевъ, какое ловкое
сопоставленіе надеждъ Ломоносова съ надеждами нашего времени
Digitized byCjOOQle
РУС9ОД.ШТКРАТЛ»А.                           95
изыскалъ г. Тихонравовъ, одъ г* Лаврорсдій поодцваетъ валиміе
Ломоносова посредствомъ сравненія съ Гречемъ и какъ одъ при этомъ
дерзнулъ (не Называя впрочемъ имени — замѣчательная скромность)
даже посягнуть на ученую репутацію знаменитаго И. И. Давидова,
желающіе могутъ найти все это въ самыхъ книжкахъ, — но эти квмж*
ки даютъ рамъ случай еще разъ возвратиться къ предмету, который
нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ возбудилъ искусственный, интересъ
и который теперь — мы боимся — можетъ уже показаться скучнымъ.
Наши юбилеи, надобно признаться, бываютъ обыкновенно довольно странны: въ нихъ не бываетъ всего чаще именно того» что и мо*
жетъ дать имъ дѣйствительный общественный смыслъ — нѣтъ свободной иниціативы, нѣтъ простаго, искренняго и не обставленнаго
дипломатическими требованіями выраженія впечатлѣній, мыслей и
чувствъ, и въ большей части случаевъ самыя личности, служащія
предметомъ юбилеевъ, далеко не имѣютъ того, что можно назвати»
дѣйствительно общественнымъ значеніемъ. Наши юбилейныя праздг
вества въ честь живыхъ представителей литературы, наукиит.п.,
бывавшія до сихъ поръ, всего чаще походили ца тѣ обѣды отъѣзжаю*
Щипъ или пріѣзжающимъ вачальствамъ, какіе описываетъ г. Щед-?
ринъ, гдѣ говорятся непремѣнно рѣчи, а въ рѣчахъ повторяется
Timeo Danaos et dona ferentes. Ясное дѣло, что здѣсь ве можетъ быть
живаго слова, интереснаго для «общества», и бываетъ интересъ развѣ
только для друзей «виновника торжества», — какъ въ томъ странномъ
юбилеѣ, который не такъ давно праздновался въ честь одного нашего
писателя: главнѣйшимъ достоинствомъ этого писателя, оказывалось
то, что онъ» нѣкогда, во времена оны, былъ другомъ такихъ-то и та*
кихъ-то нашихъ старыхъ писателей; самъ этотъ писатель нѣкогда
считался въ ряду передовыхъ людей литературы, одинъ разъ обмола
даже,недурнымъ стихотвореніемъ либеральнаго свойства, но заъ къ теченіе многихъ лѣтъ заглаживалъ его пуками стихотворе*
несовершенно инаго разбора, именно въ духѣ «Русскаго Вѣсти ика»
и «Домашней Бесѣды». На этомъ духѣ и остановился bel esprit двадцатыхъ годовъ, этотъ духъ и составлялъ его характеристику въ та
время, когда изъ него сдѣлали «виновника торжества», — можно себѣ
представить, каково было торжествоі А тѣмъ не менѣе «обществу» и
поэтомъ случаѣ рекомендовалось сочувствовать, радоваться и т. и.
Дя общества очевидно не было никакихъ основаній радоваться, что
ОДгъ такихъ-то и такихъ-то славныхъ писателей кончаетъ свое поприще тѣмц что роднитъ свою музу и свои понятія съ міросозерцавіеэѣ «Домашней Бесѣды».
., Мы qç думаемъ конечно сравнивать съ этимъ юбилей въ память
Даццрова, Между самыми предметами юбилея нѣтъ ничего общаго.
gitized by Google
H                           ' СОВРКМКИИМѢ.
и игигб похожаго, какъ ѢёудавшаясЯ й сбившаяся Ъѣ пути литерѣ
туркая дѣятельность писателя -дилеттанта безъ содержанія непохожа на истинную трудовую жизнь человѣка, преданнаго страсто емкому дѣлу и дѣйствительно оставившаго въ литературѣ глубокіе
слѣды своей дѣятельности. Повторяемъ: здѣсь не можетъ быть никакого сравненія. Но оно очень бросается въ глаза съ другой стороны,
со стороны участвующихъ въ юбилеѣ и торжествующихъ. И въ томъ
и въ другомъ случаѣ они такъ легкомысленны, такъ увлекаются внѣшней обстановкой или удобнымъ поводомъ къ безполезному ораторъ
<myj что человѣку, желающему нѣсколько серьезно и просто смотрѣть на вещи, становится просто скучно. На сколько могло быть непосредственнагоуялсченія въ рѣчахъ, — которыя однако составляютъ
сущность дѣла, т. е. понятія и впечатлѣнія празднующихъ, — можно
заключитъ йо тому обстоятельству, что распорядительный комитетъ
черезъ газету объявилъ, что желающіе увлечься праздникомъ должны
зашить объ этомъ за двѣ недѣли впередъ, чтобы комитетъ могъ удостовѣриться въ достаточно - дипломатическомъ закругленіи Фразъ?
Подробное описаніе петербургскаго юбилея еще, кажется, не выходило
въ свѣтъ, но въ названныхъ двухъ книжкахъ мы имѣемъ описаніе
университетскихъ празднованій въ Москвѣ и въ Харьковѣ, и, какъ
мы замѣтили, за исключеніемъ рѣчи г. Бодянскаго мы не находимъ
въ нихъ ничего, что бы выходило изъ ряду самыхъ обыкновенныхъ
ОФФвціальныіъ разглагольствій, нагоняющихъ не малую скуку и вовсе неспособныхъ пробудить въ обществѣ дѣйствительное увлеченіе
личностью, ничего, чго бы могло оставить впечатлѣніе, какого бы
можно было ждать отъ подобнаго юбилея. Фактъ въ самомъ дѣлѣ
любопытный: столько шуму и толковъ о юбилеѣ, столько потраченнаго краснорѣчія, и такъ мало какого нибудь живаго отношенія къ настоящему, для котораго онъ долженъ былъ имѣть свой возбуждающій
смыслъ. Относительно самихъ праздновавшихъ, ломоносовскій юбилей былъ такимъ образомъ тѣмъ же, чѣмъ бывали обыкновенно на,Шя юбилеи и чѣмъ обыкновенно бываютъ такъ называемыя «торжественныя собранія»: юбилей никого ни къ чему не обязывалъ и никого ничему не научилъ.
Тѣ, кто былъ свидѣтелемъ Этихъ юбилеевъ, вѣроятно согласятся
съ этимъ. Въ самомъ дѣлѣ, каковъ долженъ былъ быть истинны
смыслъ торжества, если оно дѣлается въ память замѣчательнаго національнаго дѣятеля науки? Нѣтъ сомнѣнія, что смыслъ его заключался бы въ мысли о серьезномъ и преданномъ признаніи права науки, въ желаніи, чтобы для этой науки открылись въ нашемъ отечествѣ всѣ дороги и всѣ средства, чтобы она получила возможность осво
бодиться отъ тѣхъ путъ, которыя все еще связываютъ ее въ многоDigitized by Google
РУ(ЖДЯ âmtàtrPA.                            И
додоръ отнтда               и сколько воможво больше распростра»
мться въ слишкомъ мало ученой массѣ общества, неговоряу жехуна
родѣ, Было ли здѣсь такое призваніе науки? На словамъ конечно, но
та дѣлѣ едва ли, потому что рядомъ съ людьми, довѣрчивовидѣвшимЖ
въ юбилеѣ дѣйствительное признаніе науки, на атомъ юбилеѣ было
конечно не. меньше людей, дли которыхъ наука и ея права — пустая,
ничего незначущая Фраза, или нѣчто такое, чего никакъ нельзя назвать наукой, — даже людей, положительно враждебныхъ наукѣ, кото-*
рые ва другой же день неусумнились бы Обращаться съ наукой Самымъ нецеремоннымъ образомъ. Положительные обскуранты также
были участниками ломоносовскаго; юбилея, и это участіе отнимаетъ у
вето конечно ту нравственную цѣну для общества, какую могло бы
имѣть торжество въ честь дѣйствительной науки. Обскуранты могли
спокойно отправляться на юбилей, потому что имя Ломоносова казалось имъ давнопрошедшимъ Фактомъ исторіи и съ нимъ не соединялось въ ихъ понятіяхъ никакого задѣвающаго вопроса настоящей ми*
нуты, который бы побудилъ ихъ опредѣлить при этомъ случаѣ'свою
точку, зрѣнія «Ломоносовъ достаточно далекъ отъ нашего времени, до
нѣкоторой отенени онъ превратился даже въ миѳъ (см. юбилейныя
стихотворенія и статью извѣстнаго нашего поэта въ «Сынѣ Отечества»), такъ что можно было безопасно присоединиться къ празднеству, — но явись въ настоящую минуту другой Ломоносовъ, другой
человѣкъ съ упрямой преданностью высокой идеѣ, — внушенной но*
вымъ временемъ, какъ идеи Ломоносова были внушены его временемъ, — эти самые люди, празднующіе права пауки, не преминутъ
воспользоваться всѣми средствами, чтобы укротить такую преданность идеѣ и взвалить на нее всякія обвиненія... хоть напримѣръ въ
сепаратизмѣ.
. Подобные примѣры бывали, но такъ какъ nomina sunt odiosa и
пржмѣрьі эти приводить затруднительно, то мы укажемъ только одно
обстоятельство, нѣкоторымъ образомъ подходящее подъ туже категорію. Мы сказали, что Въ празднующемъ ломоносовскій юбилей всего
есгественнѣ& предположить желаніе, чтобы знанія распространялись
сколько возможно быстрѣе и шире въ обществѣ, которое ими такъ
небогато. Но на этихъ дняхъ намъ пришлось читать заявленія мосдйекяго университета, которыя не вамъ однимъ, но и весьма умѣреннымъ газетамъ, какъ напримѣръ <t С.-Петербургскія Вѣдомости9,
показались вовсе неблагопріятными для отечественнаго просвѣщенія.
Это были заявленія московскаго университета/ что онъ намѣревается
предпринять повѣрочныя испытанія для лицъ, желающихъ поступить въ ушнверситетъ Мослѣ удовлетворительнаго окончанія гимназическаго курса; лкомнентарій къ этому заявленію въ «Московскихъ
Т. СІХ. Отд. II.                                             7
Digitized by Google
Вожгхп»,          остамащщій сомнѣнія. что подобная мѣра дожми
служить именно ддя острастки людей, желающихъ почерпать знанія
цзъ ученаго кладезя московскаго университета. Въ старыя врежева
у васъ бывало много людей, имѣвшихъ наклоиность къ приндяоу
«строгость, строгость и строгость!» и питавшихъ убѣжденіе, что распространить должнымъ образомъ науки можно только мри вожощж
строгихъ экзаменовъ» во мы надѣялись, что послѣ измѣненія норкак эквайеровъ и посту плеща въ университетъ, и вообще съ нѣкяторым> распространеніемъ цивилизаціи, обыкновенно смягчающей вравь упомянутый принципъ нѣсколько утратитъ свою силу, — * на московское заявленіе и его комментарій разубѣждаютъ насъ въ этомъ
вполнѣ. Строгость продолжаетъ процвѣтать и примѣненіеея къ юнымъ,
неопытнымъ и робкимъ птенцамъ науки особенно краснорѣчива няслѣ того, какъ московскій университетъ въ «торжественномъ собраніи» отпраздновалъ ломоносовскій юбилей. Что, если бы явился экзаменоваться въ этотъ университетъ юноша, быть можетъ талантливый и жадно ищущій науки, но по труднымъ обстоятельствамъ, моторымъ такъ часто подвергается именно учащаяся молодежь, не успѣй
шій зазубрить хорошенько греческихъ спряженій или чего нибудь подобнаго? Московскій университетъ именно не обратитъ ни ва что
вниманія и исполнитъ принципъ — не пуститъ юноши въ свои стѣны: его заявленіе есть именно острастка искателямъ науки, ива
сколько подобное настроеніе благопріятно для успѣховъ науки и дла
распространенія образованія, это нетрудно видѣть тѣмъ, кто имѣетъ
понятіе о томъ, что такое вообще процедура экзамена и что значить
строгій экзаменъ. Нѣтъ сомнѣнія, что ученое сословіе держится тѣхъ
же принциповъ строгости и въ самыхъ университетскихъ экзаменахъ,
и можно себѣ представить эти Вааловы жертвы мнимой наукѣ, если
мы припомнимъ, что московскій университетъ — послѣ временъ
Грановскаго, когда онъ былъ дѣйствительно передовымъ учрежі®®*
ем ь русскаго просвѣщенія — вступилъ на особый путь, ближайшимъ
выраженіемъ котораго служатъ нынѣ «Русскій Вѣстникъ» и «Московскія Вѣдомости»: ясно, что строгій экзаменаторъ съ подобными тен*
денціями не особенно будетъ благопріятенъ для чего бы то ня 6W©
похожаго на свѣжую свободную идею.
Рѣчи, прочитанныя. въ «торжественномъ собраніи», даютъиМЬ
случай сказать и о другой сторонѣ толковъ по поводу ломоносовскяп»
юбилея. Статья «Современника» объ этомъ предметѣ, помѣщевнае
въ одной изъ послѣднихъ книжекъ, возбудила неудовольствіе въ рѳ***
постныхъ защитникахъ славы Ломоносова, которые навязывали НЬт
временнику» отрицаніе его великихъ заслугъ. Но эти защитники не
поняли, о чемъ шла рѣчь. Замѣчательныхъ и разнообразныхъ заслугъ
Digitized by Google
РУСС&АЙ ЛВЙГЕРАТІФа.
ЛйоУЬсЬЪа tfè ёШ           конечно/ отвергать ни одйнѣчеловѣкъ съ
историческимъ тактомъ, — это и говорилъ «Современникъ»; но есть
о;№&& разныя' области исторической7 заслуги, и объ этой разницѣ
codcTéehko итпіарѣчь. Празднователи юбилеевъ Имѣли наклонность
дѣлатѣ изъ Ломоносова не только историческаго героя прежнихъ времёнъ, но пожйлуй даже героя общественной дѣятельности, которая
dt/i ‘tforia поучать наСъ въ настоящую минуту? Мы нисколько нё протгіН0|іѣЧйли желанію прослабить историческую дѣятельность Ломовидѣть въ немъ человѣка съ рѣзко развитыми 1 національныміР чёлами; но мы находили, что тѣмъ,' кто смѣло выставляетъ ЛоMtmocoHà образцомъ общественной дѣятельности для нашего собственйіЧГпоученій иѣоражан, кто выставляетъ его «народнымъ дѣятелъі1, тотъ долженъ внимательнѣе всмотрѣться въ свойства его odіесКѢёйнЪВ дѣятельности' — въ ней есть черты, конечно, понятйЪГЙ й1 извинительныя съ исторической точки зрѣнія, во далеко не
уЫбныИ длй подражанія въ настоящее время. &ы и указали эти чертъ!, поЙЛіу что до сих1ь поръ на нихъ обращали слишкомъ мало внимаПІИ сб Стороны принципа, въ нихъ'заключающагося, и такъ какъ ЛоWfrfaoCOBb — вслѣдствіе нашего обыкновеннаго простодушія — находилъ
тд&КО панегиристовъ, а не историковъ, эти черты сводились подъ
тд обЩее восхваленіе, подъ которымъ нельзя было узнать ни настоящаго Ломоносова, ни слабости общественныхъ понятій его времени,
пЬѣтояющейся и въ немъ. Если Ломоносовъ и можетъ послужить примѢроІгь въ свёеЙ любви къ наукѣ вообще, то въ своихъ общественныхъ Понятіяхъ онъ не всегда можетъ служить этимъ примѣромъ,
потому что тогда онъ легко можетъ завести въ національную нетерпимость и квасной патріотизмъ.
Въ' «Торжественныхъ» рѣчахъ встрѣчается мысль, что московскій
университетъ именно и есть самый компетентный преемникъ ЛомоbWôm nâ поприщѣ отечественной науки и образованія. Почтенная
аШ’ Ййі'ег всегда любила хвастаться своимъ происхожденіемъ, какъ
хвастались происхожденіемъ отъ Марса — римляне, даже позднѣйп&ОДемёнъ, когда въ нихъ уже не было ничего марсовскаго: изъ
ИЯА>ь праздновавшихъ юбилей, московскіе представители присвоив£іи себѣ особенное преимущество на томъ основаніи, что московс№университетъ былъ основанъ по мысли Ломоносова; они находи4то московскій университетъ остался и всего вѣрнѣе дѣлу ЛомоѴы видѣли, какъ эта вѣрность обнаруживается въ острасткѣвторую впередъ дѣлаютъ московскіе экзаменаторы молодымъ людЛІъ,снамѣревающимся предстать ихъ очамъ при поступленіи въ
ушЁверитетъ, — и не поздравимъ московскихъ празднователей, если
Digitized by Google
1PP,./IWFWh!
они продолженіе дѣла Ломоносова поймутъ,каг іщсяиоеадяод
дверей учебнаго заведенія.,; лГ. ш
Далѣе. И у московскихъ, и у другихъ прездноватедей одцоодд
ніе о Ломоносовѣ выразилось,провозглашеніемънаціональрьда»,принциповъ и болѣе или менѣе ясными выходками противъ нѣмцдвъ.
признаемся откровенно, что хотя, всдкій здравый смыслъ поелѣвГ
напр. русской академіи быть русской, а не нѣмецкой, но всѣ доло<
нашивъ ревнителей національности, — въ томъ видѣ, какъ.эди сзд-;
клались до сихъ поръ и во время ломоносовскаго юбилея, — предот
ли нѣчто до того тщедушное и жалко?, что мы церртѣди(вдрдофі
какъ мелки намъ кажутся эти жалобы, — не хотѣли скрщват діод
и рисковали при этомъ, что насъ сочтутъ ни больше ни меньшеЦОД.
приверженцами нѣмецкой академіи. Напнись конечно люди, котррые
изъ нашихъ словъ и нашего, недовольства не могли извлечь сдеш
головами другаго вывода. А нашъ предполагавшійся и отастцвыу,
сказанный выводъ былъ очень простой: нѣтъ никакого сомнѣнія,
въ нашей общественнной жизни есть много аномалій, и что лярддм,
которымъ близокъ къ сердцу общественный интересъ, можно
дуетъ озабочиваться устраненіемъ этихъ аномалій, но только лірд
здравымъ смысломъ понимаютъ, что въ такомъ случаѣ слѣдуетъ Орльт,
ше думать о крупныхъ аномаліяхъ, а не о мелкихъ, — ау насъ зддор
это послѣднее и дѣлается сплошь и рядомъ. Наши отечественные УЭДс
ные напримѣръ ве могутъ безъ негодованія говорить о «нѣмецко»
академіи, и въ тоже время всѣми зависящими отъ нихъ средства
стараюіся поприжать юношу, желающаго проникнуть въ оберегарцое
ими святилище науки: ясное дѣло, что чѣмъ больше они будутъ рДО*
жимать здѣсь, тѣмъ больше они сами отдаляютъ время, когда бы «нѣмецкая» академія могла сдѣлаться самой подливной русской. Учрые
мужи не умѣютъ сообразить и того, что если они даютъ наукѣ CBQ7
его собственнаго издѣлія видъ ненарушимаго кодекса и прерлуэдгь
всякое отклоненіе отъ него въ людяхъ другой школы, другаго взгл-ѵ
да на вещи, другой научной методы, и въ этомъ преслѣдованіи,
безъ удовольствія прибѣгаютъ къ bras séculier, то они
не только не служителями науки, а ея злѣйшими и гнуснѣйшими вр?-ѵ
гами. Читатель, знакомый съ нашими литературными собьЦІддоЭД.
послѣднее в|)емя, знаетъ, что подобные Факты совершалисьуерШЦ,
ареопагами и что bras séculier было дѣйствительно призываемой во-,
просахъ чистой науки! — Если бы кто изъ московскихъ прадноріГ
лей ломоносовскаго юбилея, желая заявлять свою преданно??.
хамъ русской науки и желая работать для нея въ обществѣ, то?
гораздо лучше бы сдѣлалъ, если бы, оставивъ въ сторонѣ,
академію, обратилъ свою ревность къ искорененію этого гнуснаго‘пр?"
Digitized by ѴлООШе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        101
СлѢюІЯЙІятІукѣ éb помбщію bras séculier: это есть боліе крупная и
болѣе отвратительная аномалія, противъ которой могли бы бороться
лйди, Жйѣющіе въ наукѣ Дѣйствительный интересъ.
Жеікду тѣмъ, и тѣ, кто старается припереть хорошенько храмъ
Btyni, и rt, Ито совершенно посторонними для науки средствами вооружается пробивъ всякой новой мысли, и всякіе другіе подобные
люди участвовали4 безъ сомнѣнія въ юбилеѣ, съѣдали обѣды «въ паИЯН» Ломоносова, пили тосты, пожалуй говорили рѣчи и встрѣчали
одобреніе. Поэтому мы думаетъ, что ломоносовскіе юбилеи, по свойству празднователей, едва ли чѣмъ отличались отъ другихъ «торжеёгвеаныхъ собраній» и другихъ заказныхъ театральныхъ представлей®. "
‘ НЯ поводу юбилея пущена была опять въ ходъ мысль, что ЛомоЛСбВЪ былъ' «народный» дѣятель по преимуществу, и особенно
усердные панегиристы утверждали, что его геніальная дѣятельность
суіцеетвеннымъ образомъ опредѣлялась его поморствомъ, т. е. происхожденіемъ изъ архангельскаго края, — или, что называется, «почвой»
ОбъэтЬЙ почвѣ мы уже говорили въ свое время; относительно того,
Жетонъ смыслѣ Ломоносовъ былъ «народнымъ» дѣятелемъ, можно разсуждать различно. Что Ломоносовъ вышелъ изъ народа и соірййіъ въ своихъ позднѣйшихъ нравахъ черты изъ своей прежней
пзви, это не подлежитъ сомнѣнію; но точно также несомнѣнно и
то, что Кромѣ этого «народнаго» элемента, въ немъ былъ очень сил&і другой элементъ, позднѣе привившійся къ его характеру и даже
составившій въ немъ весьма господствующую черту. Это было вліяніе
общества ХѴПІ-го вѣка, нѣмецкаго и русскаго — ученое самохвальcrtd, канцелярская придирчивость и наклонность рѣшать научные
ctopti силой Кулака или «доношенія», особый инквизиторскій патріотйМН, по которому слава отечества превозносится въ ущербъ настояПравдѣ. Это были черты или не національныя или дурныя націонОЙійЖ'чрты, присутствіе которыхъ не увеличиваетъ Цѣны его за1
cJJrt К Не дѣлаеТъ его «народнымъ» дѣятелемъ, то есть дѣятелемъ
йййШ народа, потому ЧТо Въ самомъ дѣлѣ народу не было никакогб
б®Ні бті всѣхъ Вышеупомянутыхъ его качествъ.’ Съ другой сторов»Лшй о Носовъ — статскій совѣтникъ и владѣлецъ сотенъ пожалованн®МіреётьЯнЪ, — теряетъ даже и свойства «Почвы». Какъ первый
ВѢчкеІійый русскій ученый, способствовавшій много рАспростравНИЬ ЗПйпЙ въ ЬбщеСтвѣ, Ломоносовъ имѣетъ великое Имя, во непосбТЙёнНЫмъ Дѣятелемъ для народной массы онъ не былъ; онъ дѣЙсіІЬвглѣ Па развитіе Общества, а не Tord огромнаго большинства наШМхИТірЬемеіЬ Страдательную Лизнь подъ властію и рабствомѣ у этоw «обиНстМЖ.1 Это огромное большинство оставалось безъ заступниDigitized by Google
ДО.                 T
ковъвъобщесърѣкртррьіе                       ®RB*W 4WJ4MWWWW
сдѣлала его благоцѣльюсвоихъ стрерднщй.У.Дрмондерр
нечно глубокая преданності, дѣлу науки,,расрдотрднеодд(вдро|
безъ сомнѣнія желалъ бодьще, чѣмъктр                   егр.рррмёчѴ9сѣль
его стремленій была болѣе или цеѣе отвлеченная,, QHT>
одномъ иэвѣстнрмъ кругѣ, — фддедоевкцмф, которщйвъ
едва ли больше имѣлъ ближайшаго отрощенія лсъедюду, и-.т
перъ. — а сколько его теперь, рто извѣстно. КакъмрмЗГьАЧЙЧЛ
дѣятельность, заключенная въ одну срецЦдцнуДИ, облдрь, отцр
къ народному или общественному благу и какъ мржртъонддацнЖйг
шевно расходиться съ ними, этолргко вшѢтьра|щщищіщтМЭъйМда
примѣрѣ московскихъ стражей храма наукъ: давая острастку
шам-р, жаждущимъ зранія, одр до бреду ворбдаяцдо,.                бываютъ этому храму великую услугу, а,на дѣлѣ.ртрцъ. срдаУрредр
дѣлаетъ конечно дѣло крайне, рредное и для общества, ддджрддямрода. Само собою разумѣется, что цы рррксцррцдасЖМ                      нятій объ этомъ предметѣ съ понягілдиЛомонрсода, додя рщк д эдфтендуютъ начесть быть его прямѣйшими,прн®?ФРІс.а¥и*~4рУМ<РЯ<№>
въ ХѴІІІ-мъ столѣтіи дре-дди дучще донималъ npTPPQ44R1BWW
наго образованіи, — но мы хотѣли покивать да этрмъ довдоододдодо
примѣрѣ, что дѣятельность рФиціалрно портадцевдаго удеодмдо
не составляетъ прямой «народной» дѣятельности.,  н„ w>
Дѣйствительно «даррднщмъ» дѣяедемъ въ едгердрирдцяшжайшемъ смыслѣ слѣдуетъ назвать тщр.ктр первойцѣлщр
стремленій ставитъ благо этой огромной массы, брльщрнста. слишкомъ забываецой существомъ за другіцш лии сддщкододовдочоды*ми и частными, или чисто эгоистическими и прямо црязднвдж
народу цѣлями. Можцо трудиться для промышленности, трррм.
даже для науки и образованія, которыя всѣ считается додіЦАН
государства, ц въ, то же время не имѣть низкаго сфиЧРиВДМр? iWH
родѣ, быть да де настоящимъ егр нупостатрм>. дннцсдд
эта, собственно, не думащсцад о народѣ дѣдтенРР*
ихъ дальнѣйшимъ, цослѣдс;гщядъ,BW<W.                       Л-W ЛШ«кг
НІИ народа, — но это будетъ удсе дѣятельность не неррншетНйв»
заслуга будетъ втрронтенрдя, кртрррд д дона бькй>
ря дѣйртвцтальньімъ задачамъ и ящлмѵДрдю
ДО*ъ десятомъ словѣ рмя народа                     W
индиФерентньщъ л бедродрзнымъ И рарроццш WWW» WM»
«адршивырр понятіями.и снкрръ съ ми ерщцмАЛМДЯМЦЧ
жзри, которыя врясе не цмѣфТЪЛвре ц.ндррмігіцЛЙ
атоиу иця «народнаго» дѣдтедя еедь цмд,
слишкомъ Щедро;.одо.даъ1толо ръ немГ<'¥РЛ«»ѵ
Digitized by CbOOQle
русшшн зѵпмѵура.                           m
могі№тоамьт нашей общеспммвоІІ Mcropin отанъвялнсь йѣветіШ*
змьвияа сгоронуэтойвабываемой массы и отдмалЯ ей свое Полное
глубокое-сочувствіе. Лоаовооом такимъ дѣятелемъ иы не считаемъ,
хота — шри мсѣиъ привившихся къ нему недостаткаіъ общества ироимивѣаго столѣтія' — онъ сохранилъ болѣе прямое я сочувственное
емоиюніѳ «в народной массѣ, чѣмъ бывало у другихъ; Намъ смНвут, что Лаиоиосова немнможно винить въ томъ, что у него йе
tûM о — сигелио народа тѣхъ тендевдій, кнкгя явндмсі  «огл*
явиться въ обществѣ только позднѣе: если Ломоносовъ былъ доволенъ, что ему дала крестьянъ, rosticoe, давъ овъ называетъ ихъ по
лбпявщ то это была вовсе не злонамѣренность, я общее понятіе, духъ
рекюни, — во мы толькои хотимъ сказать, что относительно этого
врелмстагевій Ломоносова нненолыю не возвысился надъ-временемъ,
та омъ возвышался въ другихъ вещахъ. Другіе находятъ впрочемъ,
патосамнедцвтый вѣнъ сдѣлалъ достаточно для крестьянства. Г. Со.
мятвѣ «ысказыметъ-въ своей юбилейной рѣчи такую тираду: «чтЬ
сдѣлала яовая, преобразованная Россія для крестьянства? спративЯ'*
аяъааппя'гровные литературные суМм великихъ Людей и вёлиЯнхъ
дѣж оиа сдѣлала то, что крестьянинъ могъ стать академикомъ, отвѣчаетъ исторія». -Поломимъ, только остаётся еще вопросомъ, на
малый именно возможность быть академикомъ была разсчитана для
крестьянина, и его ли интересъ имѣлся вря этомъ въ виду.           ' ''
Ломоносовъ ве сталъ выше духа своего времени, т. е. говоря
аршцв, выше понятій большинства своихъ грубьГхЪ или испорченныхъ современниковъ, — а между тѣмъ это миеВвб превосходство
надъ понятіями мало развитаго общества и составляетъ настоящую
заслугу общественнаго или «ва роднаго» дѣятели. Первому, если рамъ
скажутъ, что вѣхъ права и возможности требовать отъ человѣка
пыхъ взглядовъ ва вещи (вапр. ва rusticos и ва свободу мысли),
чѣмъ какіе есть въ его время, — то, въ этомъ отношеніи, и нѣтъ права
и воомншіівпи приписывать ему то значеніе, какого собственна и не
инѣвтърго-дѣятельность. Но и для тѣхъ временъ’ была уже однако
вызавшнв «аван степень общественнаго пониманія, ни которой у людей «вриваи легированнаго общества могла являться мысль о народвеагь'ѢЬлвишнствѣ, его нравахъ и интересомъ. Нъ тѣхъ же шестиДМвныхъ'годахъ прошлаго столѣтія, когда умгь Ломоносовъ, уже
опредѣлилась дѣятельность Новикова — одной изъ первыхъ благороднмп лмииостей/еъ которыхъ можетъ вести свою-исторію современйи-общественная мысль. Дѣятельность Новикова также принимала
Омражловіа, шйшішмоіяу очень далекія отъ прямой народной дѣйстви»
иммавотиі въ его археологіи и мвсоветвѣ трудно повидимому нейти
явивъчУН'Яюниымъ мироеоиъ,’ — но Новиковьгмъ и здѣсь очевидно
