политика.
***“. «MJ                                      n. довода,. обнаруживаемыя фрлнЦГККММЪ        ПРАВИТЕЛЬСТВОМЪ.                ОБЭрРТЖВАВТСД ( ЛИ ЕВРОПА» Ml
~Ï№rf — О*ИДАВІЯ ФРАНЦУЗСКИХЪ ЛИБЕРАЛОВЪ НК СБЫВАЮТСЯ. — ЕВД Ц®"iàtéABb1 СЛОГЪ О ПРЕДПОЛАГАЕМОЙ ПАРЛАМЕНТСКОЙ РЕФОРМЪ ВЪ АНГЛІИ. — 
'ЯНвЛЦкЙІ* НЕГРОВЪ НА ОСТРОВЪ ЯМАЙКѢ — ГЕРМАНІЯ и ШЛЕЗВИГЪ* голштиШМ*ФЖИДАВ<Я ПРУССКИХЪ ПРОГРЕССИСТОВЪ. — КОНСТИТУЦІОННАЯ РЕФОРМА ВЪ
ШВЕЦІИ.
. Евреи» помнимому ии мало -же думаег» имлѣяоміъ примѣру Сѣ'недной Аиермнм, домммгаі.гвмедаинмі арами, еаип бимтатвм.цымъ образовъ, что можно веста циогояѣігвюю, унарную войну, 
. сооружать п случаѣ иадобноспі иѣеяол»ме<ятлаюновъеолмтѣ,мМѢя
.орстоарвую армію въ какія нибудь иятиаднт тысячъ челонѣиъ. Си.сма огромныхъ цшлюмитсъ арміА, «лмцмоащ* «траву jm*«во
времена глубочайшаго «ара» арвлвлваатю '«вряютася въ Европѣ Во
BCt «маѣ. Цедаввю.твма о аамвгеаьмаг» іввомрумюаіа миогжтъ
еврооеМскжжъ.гоудрретяъ, будто бваареаораваиммеаъ имж съ абѴірй руфі франція, омаааааоь гавериепво неооиоватыьмымв.
Нервы* сагамъ во всѣмъ агамъ толмамъ поданъ былъ по обмПЬ*
. верію авъ фравцім. Нммось дѣло съ того, что орояцувсміе «ашн*
СЫ, на. подобіе ммогвъъ другихъ заоадно мрооеѴсянхъ «авансовъ,
одазмж вѣ <ино мровресное утро сильно разстроенными. Оказалось,
что Фравцід вотъ уже въ теченіи многихъ лѣтъ ве выходитъ ивъ
ежегодныхъ значительныхъ деоацштовъ, чему конечно преимущественно содѣйствовали етромтельвая мааія г. Гаусиана и содержяйіе
ргромной постоянной арміи (537,185 человѣкъ вря населеніи въ
37,382,225 человѣкъ). Уже давно депутаты опвозиціи указывали Иь
законодательномъ корпусѣ на необходимость произвести значите»*
р нкономіж ръ,государственныхъ расходахъ; но правительство рей*
aJIWFÇ* объясняло. вга настойчивыя требованія жеяаяіемъ оэнтчен' ъ, Деруатордрямвводнть. во что бы то ня стало оппозицію,' и
не обращало на нихъ пн малѣйшаго вниманія. Но съ теченіемъ вре>
T. СХІ. Отд. П.                                                        ю
Digitized by <rOOQle
150                         смммщапъ.
мега и въ высшихъ правительственныхъ емрмъ Франція нроявфшло по этому вопросу нѣкоторое раадвоеей: уже съ дмяага времега
во Фравцузскомъ обществѣ было извѣство, что имкду лицами. Лившими къ Французскому императору, образовались двѣ партіи, ивъ которыхъ одна проповѣдывала необходимость экономій и бернжжпостж
въ государственныхъ расходахъ, а другая считала необходимымъ въ
интересахъ настоящаго' ррцфвр' і|у|т*ть*нр рі>дъ 00 мможвосіж
больше средствъ будущаго. Перёаяправительсттенвая иартік, во главѣ которой стоитъ министръ Финансовъ Фудьдъ, желаетъ сдѣлать
значительныя сокращенія въ бюджетахъ равлагавыхъ икиветеретвъ
(за исключеніемъ впрочемъ министерства народнаго просвѣщеніе) ж
въ особенности въ военномъ бюджетѣ; для этой послѣдней цѣля ока
считаетъ необходимымъ очищеніе къ возможно скорѣйшемъ
Мохики и Рима. Кромѣ того она считаетъ необходимыми для поцрдрлевія Французскихъ Финансовъ значительное уменьшеніе обнщуцсм
выхъ и государственныхъ работъ И сооруженій,,прнацу РПЦИИі
ственныхъ имуществъ, и вт, особецност* лѢСОЖНгЖ Vbdb* ФДШИИЪ
словомъ, эта партія желаетъ хртсходько нибудь ограничить безколезвое и совершенно непроизводительное расходованіе народно* каз. цы франціи. Само собою рлвумѣегм; -ч»о цмъ WWW еМеп,
будто Фульда к его скцюнакиевъ олѣдуегь ечмтиъ смѣаМЙ рОИМАвщыидрузы**Французскаго.народа>Фуяьдъ и его Мртіа, >оМІМ№
вад сицтещу ацовомійь вмѣни иь втаута мрсдньм; ta тѣЙьМ'тЧ*
ледные интересы и заботились иренмтществгам» ь тщгб, іШьШ
.спасти фракцію отъ госуыфсиммщаго бянгрота, иитб|Ш*‘ѣ{№Ы
храненіи цывѣщней енсмиы. угрожалъ ей ѵь бжіѣе ІаМг*‘1йМе
отдаленномъ  будущемъ. Но въ- ямммщмм > случаѣ ’ФосуйіДОѣМцые интересы ложь отмаяэ оезмдааж съ нмѣрмамш тарбйігіМІІ’Чк
поэтому полное,..тораіество еввецомм Фдо''ШМ»лб' Ш'
лота бы и, помимо,его вели, нѣквмрук» >шмиюу ММ1 брМОДЬбм*
готародд дъимнродщомъ «временю ю»ъ будущею*.
Пдыствемнад мртм, мелевѣ манрай стамъ яинае+рй'МѣдііЙН,
Давадеттъ и Бентъ, юанемеемтый- свшмгі* префектъ ПубМИгх/ЭДчего не хочетъ, сдынють <о оборонмйажъ, а ирадяаМ'ЧНАІІЙвіЙі
заключить бодыией эммъ ммліоиивъ въ ЙФОО, * НроийМІт б№шід общестдевмм работы па средства, доставленныя 9THWM заЙігбиѣ.
Давно уже между офѣиапв агами ориаитеЛыпввнньійМЪкУйі'
упорна*борьба,* вее еще неявна еааэать, чтобы рѣШЮШКнажHttMl.дд смоталась ня ту илн на<яруѵучэ сторону. С:га ь іъ1йѣ','4+д:і
риторъ.окомаѵельяо снлеаиыся не туилита другуи
ютъ другъ друга чуть не каждый день. Нѣемоямо
стнрмщшп экономій гремвф трубили о свве*’Иббѣ>Ь:
Digitized by Google.
что въ приготовленномъ имъ ва 1866
ГАДЪ *индцсо*омъдоложояі и. сумма обрнсновеппыхъ расходовъ достнГЮТ» P!Çyw**?MpW>200 4»И- >‘ «ромѣ того существуютъ
OHlft рдзчщцн эцсррджнарвые. рдсхчды,. Эти цифры показались
Ѣерыаѣлжьвыцъ аргументомъ, въпользу/сисемы Фульда, и оффиціозцыцррИЖЯа газеты рачод съ особеннымъ усердіемъ распроРѢДДтія д томъ,,чр» цъ исторіи Франціи наступила теперь новая
пррмыцмедкдл.м Мирная, эра, и что съ этихъ поръ девизомъ «ранн
ОДОфвда дфдотедорц сдѣлаются слова; миръ,.экономіи  реоормык
Здо4до.лррддоагалось произвести, какъ уже быдоскцзано, по всѣм
ѣдрцвдддо. но главнымъ образомъ върасходахъ на армію. Ня,
ВДОмъ<хѴ4«тѣ.происходила особенно упорная борьба между Фу/ьдомъ.
Ц,Нйрнпьшъ мжцдстромъРаидономъ. Фульдъ требовалъ весьма сернп
<ДО.рдо,сокращэміддо одному баталіону, на долкъ.или, по одной ротѣ
вц баіщнъ. Рацдонъ считалъ за кровную ддя себя обц*у такое зняг-,
'дольное сокращеніе арміи. Въ борьбѣ его съ Фудьдомъ особенно,
ММОСТво поддерживалъ его Гаусманъ, преслѣдовавшій пре этомъ,
конечно свои собственные эмды. Такъ какъ перестройка Парижа по-г
чти уящ окончена Гаусманомъ, и скоро въ самомъ Парижѣ ему уЖе.
нечего,будетъ дѣлать,, то предпріимчивый умъ его уже заранѣе ищетъ,
сеДѢ новаго,до дозможности еще болѣе обширнаго поприща дѣятель-.
Цфстц. Съ этою цѣлью Гаусманъ сочиняетъ.и представляетъ правидрстау рроэкты разливныхъ обширныхъ работъ которыя долж*>
ны дазд сцддмый толчекъ все* Французской промышленности вообще,
и въ рободоости «равцуэскому-земледѣлію. Если, нельзя утверждать'*
брурдордо, чтобы идеи Гармана ібылм вполнѣ ошибочны съ оамар>
о.соддод.рвдень.хахя надоя утверждать вмѣстѣ съ.рутинными вко->
9МИЛ цысдь о государствѣппродпринимателѣ есть не»
*1WWba?4WMW«M«RP app₽QWne«o* наукой, однаао Івусдонъ до- 
казаадюда брлѣе яѣма», дѳс#тм<т«ьѣ«явй дѣятельностью, что, ожъ-ит
MiQwityP 49 дмѢеЛпЧЦ, цалѣйдааво пендггія о той-жромышлениочюб*НЦ                               Мграть ігосударсТв:№9.іДО МДОДОЯМаваш дѣдмьмостн, даетъ полное право.,
дѣйотаутмыю ам> удалось одержать верхъ.
4і             WW рамм»р*юеціе сумму, мйлаіонввъ.
»» ЗШоНЧНМИт                   громадныиМтѣвятя. вперёдъ вѣі _
сЖН6ЛЯМИ{РА!і«М*«И                                             е»®"
доН«мювОіЛЛД:оранжуо«аго нвродар
«VtM ОТРФМВДОДІДО                       эдидрееедеше парижскихъ.
<ЯИЦ₽°’ІЪ|4»*00ЙіР на:Нреят|ЮІкміа* Перяжѣ. Но во всяжрягь елу.-ч
ЧЙ                       меаыу.аусманенъ я Фульдомъ отложДи»;.
ВД*ММй*|Я               времяборьба лроис&о.
Digitized by LiOOQlC
Jfgfe.                    СОВЙЖВЙЙЙЛ.
дала преммущёетіенйИ; между Фульдомъ Мі мёрЖйлоиЪ'Лйдойіігьі
Одно время казалось, что побѣда ФульДа ‘ быда рѢшйтельПа, ѣчто
ѣранцузскоё 'правительство серьезно' думаетъ о'значительно Иь'ѣсікащеніи своей арміи1 въ мирной врЬмя, ГовориЛг/чтб' сумма ЧкомоИЙ
дойдетъ до 50 милл. фр. Хотя этѣ сукин довольна ’неайчѵМжъв»
по сравненію Съ общею думною расходовѣ на воёѣешё Франціи, и едва Л» составляетъ‘/(о Д°<”0 ѣтой'суммы; одНаКО И'ёУНрященіе военныхъ расходовъ 'на'50 милл. КазДосьуЖе значительнымъ шагомъ впередъ, и поэтому весьма понятна pMoWb'Bdhrib сто
роннМковъ сбереженій при слухахъ о такомъ рѣШеИМ Итого Ѣопро- *
са. Но вскорѣ оказалось, что они слишкомъ рано торЖес+АОНял#'Побѣду-. Хотя въ совѣтѣ министровъ одинъ Только Пёрсиньи не побоялся высказать вполнѣ свой взглядъ на вещи и прямО возставалъ ' продавъ системы мира и дконЪмгй; хотя всѣ остальнОД'ЧлеМы'совѣта
старались этиИи двумМОловачкамн прикрыть Свои личнйя побужденій и стремленіи: однако все-таки оказалось въ'скоромъ врОмёНи; что
побѣда Фульда далеко вебыла-такъ полна, какъ казалось въ первуюминуту. Неизвѣстно, дѣйствительно лИ правительство имѣло вЪ началѣ въ виду произвести въ арміи такія значительныя сокращенія, какъ
объ томъ сообщили газетЬг; По извѣстно то, что1 вей французская
армія послѣдовала примѣру военйаго йивиётра, И приВИДй'За кровную
для себя обиду такое значительное сокращеніе арміи; КЪ Особенности
сильно убѣждены были во вредѣ'этнхъ реформъ тѣ оФицёрьі, ’у Которыхъ сокращеніе штатовъ отнимало надежду на быстро» hpdtnhroA
ство. Во всякомъ случаѣ правительство считало необходимымъ Поскорѣе успокоить встревоженную корпорацію офицеровъ, ѣ «Moniteur» *
объявилъ торжественно, что «France» и «Patrie» сообщили совершенно ошибочныя свѣдѣнія насчетъ сокращеній'** арміи*, Чтоуввнъиіе
ві«арміи рѣшено въ принципѣ, ноЧто 'еЩё *ИѢТѴ инвѣНнг»' ЫЙН>»Х
капельныхъ денныхъ етноёиТёяКно объбм* этихъ 601фШбМІ>‘ *
срияетѵълсъ осуществленію ихъ.' Вѣ бтойЩкй'Ѵгяѣ 'яёМ 'Р&ОДжИМлеаь, что : РавдоИь, защищавшій узкіе* иНТерСёЫ арШ*Яу&Ѣліъ''ёіиіо«нить на сеою-отерону нМПерѴКфіНИ отклонитъ
тельныхъ обчрожмиМ мѣ аоошнлхЪ'раеіЬдахѣ. ііредааНЫ
доимъ ДѣйствпМ4і»кі/<иѣе№бИ дней спуѵм Шяѣ‘ иЙМйЙіяьШі*
_ мѣтки Цовиілчбмроддонъ * былъ подробный - дОмадсйЧММгіігА 
мшиистра> мми0рщод'0<«редн*міѣеіШіі ебарѣДОЪЙ
доклада <обваруидя»ыреь, что надѣлавшее оічйькѣ "myWé ВбФріііЬіфй *.
ужаньшеніе арміи былонѣ неЫИгчМткйлб/.
и-д вадцатой-доли тог»шуй, кйтМршй подвигъ бЩДъ иояМ ЩЙ4 '
ду- Огромная ьфранцузОкад мрмя еомращт <ЙІМ'<Щѣгб ня                 ійГ
10-лѣісяъ чеярвѣп; *и оѵъ данко еемрвщипіявЦ11 «рммОМібМ'іІФт
Digitized by Google
'                                                    iss
енномъбюДяІетѣ иройсхбдйли 7:6bpfeifc          на 10 или f2 МйЖт. *Фр.
Фульду пришлось ‘довольствоваться Ѵѣмъ, чтЪ онъ Ьдерйкіиіѣ'Ъобѣ,дÿъъpинцtaнѣ., Д'бдтйГнуТбе его сТарайійійй уменьшеніе вбЙтпЪіхѣ
расходовъ, рЯвяющеевя de болѣО какъ полуйроеп+у йёгб Французу
скаго бюджета, было скорѣе всего йохоже йа насмѣшку прочИХъ ййнистровѣ надъ Нимъ. Хотя онѣ вопреки всѣмъ слухамъ о? вЬііОдѢего
въ отставку съ замѣчательнымъ упорствомъ дёрЖитбя зй свой nopfrФель; однако положеніе егд остается въ высгѣей степени Щаткимъгіі
не будетъ йиЧего удивительнаго, еслй ему въ скоромъ времени пр№
дется уступить мѣсто Наприм. Таусапу, который Нфаздо пріЯтЙѣЬ
императору ta ббльйійпсіѣу министровъ. 'Покуда ему и ого Wbpoàfcàкамъ приходится утѣшаться тѣмъ, 4то сдѣланы нѣкоторыя эонОмій
по другимъ вѣдомствамъ (гіапр.' по мПниСтёрсТІу 'внутреннихъ дѣлъ*
мбрскому и т. д.), ЧтбТеперь по крайней мѣрѣ сдѣ/апѣ первый шагъ
по пути къ Ькоеюміямъ, ta Чію послѣдующіе шаги уже будутъ легче.
ИзЪ'инансдваГоочсТЬ/недавно обйародовапйаго Ф/Іідомъ, оказывается, что 1864 и 1865 годы не обошлись-безъ Дефицитовъ. Воза то
Фульдъ обѣщаетъ достигнуть не только равновѣсія въ1 бюджетѣ; но
даже излишка доходовъ противъ расхода въ 1866 и 186Ÿ году,1 такъ
какъ кі тойу УреМСйи расходы будутъ сокращены на                    милл. Фр.
(только) и введена будетъ лучшая система йогашенія долговъ. Итакъ
покупа ете дефицитъ й обѣщанія относительно будущаго. Имѣя въ
виду вичтбЖпую сумму экономій, предполагаемыхъ по всѣмъ вѣдомствамъ (26 милл.), можно придти къ тому заключенію, ЧТб и воФраЧ-ціи',' несмотрЯ на весь шумъ, проиэЬедспйыЙ’въ послѣднее время, система Истощенія страны посредствомъ совершенно пегіроизводи
пыхъ расходовъ остается въ полной силѣ. ’ ' '              ь‘'н
Оригинальнѣе всего' то, что ФранНуэскЙ правительство старало<*&*
то уменьіпйіЪ, тд уве’личѣть зЦаченіе!ре1йня+ыхѣ йіІѢ въ воепйъмѢ йѣйойЖтёокрЪ                        Tùôiiÿ, имѢЯо ли опо въ виду
свбйхѣ1 собСѣйёйИьй?і подданныхъ, или иѣйгіИйьіА1державьі.’У,с'покіЫНаяЙсіревоМенШІѢ1 о'ФЙЦербйъ Р'аждШйпроизвѴЖвІі11 въ”
слѣдуі&цЙ 4Мы; ТФмъ/’йѴь’        сущйосѣйЙенЙЛН                    ЙйЙк<?льiedne’yrf«tibWfercd; #*Чт81слѢШЙі1                йъ
ToWé ИййнЙ8Ъі%ан4Ші7 оіРПѢЬіоъи бвШаЖІъ 
‘                          6     этб іЯчТбйЛоЖі»                        буМ
jùi Смѣха, сбКращёМе'ѢріЛі0                             ЙІі#1КЫеЫ£
«Moitihrep                     baamoé
уШь«Г*оШШт                                                                    ’.
скяГо рйіЙГоѢѣеія Еьрбѣы Йр№4аШ& ЪМѢ’ друі'ропе
послѣіййвфйму                   yifeWbnld+b составъ" своихъ ЙШ?
stf Airt:                                   іреШавйтёіЬЙ
Digitized by LiOOQlC
&
Франція прододтрододъ дррждваоддирляръ, въ дотро
ясцядълмъ іодное значеніеуооЫанутой >т)крі.*ртуэсмгоф»
тыьсігда. и пэдИЬ жодвысиазывать пра всрпъ удобномъ ыріі
шадежду»ѵо а другія дедовьі послѣдуютъ пдору. франціи, Оміидя оддкоже, какъ свѣяны должны показаться другцмъдержамп
цовіод.Фрадцузскціъмяиастровъ раздуть эо нирермре дѣло впкцхѵ смѣшныхъ размѣровъ. Друэнъ де-Лиъ присовокупдл п
своемъ циркулярѣ, что Французское ирпераггорское оравцтацспо
жеддетъ въ настоящую минуту только заявить осдоеігъ желаай наложитъ начало системѣ всеобщаго обоооруженЦ, и что оно пгіод
прадо-кр.ть этообезоруженіе въ болѣе обашрвыдъ.рргѣрахъ, un
скоро оно убѣдится въ томъ, что а другія державы рамѣреш сДО>ватъ егр примѣру; онъ присовокуплялъ, что вообще дмьиѣйиііл ДОствід. Французскаго правительства будутъ въ зпритеьрой стамж
зшшсѣгь отъ-оріема. который будетъ сдѣацъ ръ Европѣ вослѣівеі
попыткѣ Франціи.. Увлекшись пріятными мечтаѳодц, еоднціарЛыі
Французскій органъ сталъ уже распространяться томъ» что инвертору французовъ принадлежитъ иниціатива въ осуществленіи вмі
кистомы, которая непремѣнно окажется въ высшей щрцеиц благвЛ
тельною для. мирнаго развитія всей Европы. Въ подтвержденіе-свопъ
соображеній, онъ приводилъ слухи о сокращеніяхъ ЯржіЦ» предаркпмдемыхъ Италіей. Испаніей, Австріей и Пруссіей. Но врѣ зія çijn
оказались вполнѣ ивосроватедьными. Ня одна изъ ндавяннып ІерУЛ9П 9» соблазнялась примѣромъ Франціи и не вздумала урмивт
свои постоянныя, армія. В» Италіи, вмѣсто требуемыхъ мвшнстреи
Селмой сокращеній военнаго бюджета на 100 мм. раи5 -дорам*
генералъ Ламармора ооглаеилиср только уяениццть *реицы| (ДО
жетъ на.19 милл., что внедольпо не можетъ цопрвап цтадміскижъ Фмвмоовъ. Въ Испаніи,  гдѣ постъ неродо мацрН'ОДцаетъ теперь воннатодный О’Дожилъ, слухъ о сонрдіцвяіж о|Я|ід «ІОО.ц» 90 тысячъ, человѣкъ тоже оказался няоатімМі*
ндсиі(?льно Австріи..уже нѣсколько лѣтъ груорятр,
разстройстм. своихъ финяцодъ ша
подъ свою арміа въ Венеціи я. Венгріи; но «лух
окддыва ложныиъ. Что жояаеается Друсод.’ ш ЙЩШИДО
црюд еоадьиые «доны, атой страны веода
под.яакэцоеды» тѣхъ.яруссцикъ либераловъ,
еддвр роддагольотзованіямъ «фаицувержд,
рФодцЦдьрыхѣ органовъ, я приглашали
извести дѣйствительныя сохраненія въ двоей1 арір рроцур|Й?*
♦Рівоуэскре правительство сдѣлалоj ребддннжіѴМтЙіЙМ
зіод,цбъдмР4?іо вр«ндеіодпгъ
Digiti: - / Google
цолмтицл.                              15Ç
ц рѣчи o<Jk уменьшеніи               состава чру«оД wie «ото 6»
ца. одну тцсдчу солдатъ. Таково было Мнимое обезоруженіе Европы.
Разсужденія Французской прессы и извѣстной часр Французскаго
обпестцао наступленіи новой, мирной, промышленной эры ддяФрая?
ціи и для всей Евроцы, явились какъ бы интермедіей среди обыкно*
ванныхъ предметовъ разсузціеаіб этой прессы и этой части общества.
Обыкновенный же предметъ этотъзанимающій прессу и обществу
уже въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, составляютъ соображенія, насчетъ
необходимости или безполезности расщцренія политическихъ правъ
Французовъ, и насчетъ того, настало ли, или еще ве настало цраця
увѣнчать зданіе Французской свободы. Эти, разсужденія до сидъ
поръ повидимому еще не надоѣли тѣмъ,, кто занимается ири. хотя и
продолжаются уже нѣсколько лѣтъ. Цо крайней мѣрѣ они постоянно
возобновляются съ замѣчательнымъ упорствомъ, если только, французское общество и пресса ве заняты какими нибудь чреввычайвыцн
цроисществіямн или проектами (какъ-то кодерой, конгрессомъ, предполагаемымъ обезоруженіемъ и т- д.). Какъ только вниманіе обще- 
ства ве отвлечено какимъ нибудь чрезвычайнымъ событіемъ,, между,
реакціонерами и либералами, между умѣренными и неумѣренными
либералами, между легитимистами, орлеаннстаин и республиканцами,
мржду имперіалистлми-демократами и ямпоріалистаци quand-mme,
начинаются безконечныя, пренія о томъ, должно ли правительство,
вступать на путь либеральныхъ реформъ, или остаться при statu
quo, или же возвратиться къ тому лорядцу дѣдъ, который существо '
валъ до 24 ноябри 1361 года,. Сторонники либеральныхъ реформъ,
указываютъ на оживленность. послѣднихъ преній законодательнаго,
корпуса, въ особенности по вопросу мехикаискому и по бюджету,
а также и ва побѣды, одержанныя многими.оппозиціоавыми каядидатами во время.частныхъ выборокъ въ законодательное еобревід.,
Изо всего этого они выводятъ то заключеніе, что фрввцузфій народъ
положительно обнаруживаетъ либеральныя стремленія, и что правительству необходимо обратить серьезное внимало, ва эти стремленіи,,,
если оно ве желаетъ довести дѣло до опаснаго взрыва. Цѣпляясь для,подтвержденія своей,любимой цдеи за» всякое алучайире.рбстодтвль,
ство, Французскіе ли0ралі|і вооразиди, чтерезудьщггы діуцнццпядьных> выборовъ, процоднвщц Пынѣщаеій одещю во, раві
служатъ лучшимъ ' щртраыф еиравщірцрщ»и. цхъ одфрацій;,
а междутѣмъ результатъ) этихъ, эы6еродъ,щіо&ррад                 рирфь
дадц. довѣріе французскаго рранительщм къ благовадежлёстж щаселошд. Франціи.,... '.
... До.срдъ пор.одйихгррцідрн
впцщпьирц в|ьійора, сіімащг.тѣ*ъ лицъ, которщхъщіажнала
Digitized by LiOOQlC
Ï56                         coB>KMÈünmtb,
бы Ѣйд%П'№І5НИЫмЖ ВЪ муйиЦИЦАЛВньіЬ Обвѣтники, и 'списки* srrtf
обыкновенно проходили цѣлйкомъ.Новѣ’ внѣшнемъ r&iÿ министрѣ
ѢнутрёйнИхъ дѣлъ ЛайаЛётТъ разослалъ передѣ выборами ко всѣмъ
властямъ1 Циркулярѣ, вѣ Копиромъ боруйалѣнмъ оставаться при Ьыббрахъ совершенно нейтральными, Ъромѣ случаевъ слишкомъ явгіЫхъ Ѣнтригъ со Скорбны оЬпоЗипій. "Это предписанкГбыло исполнено довольно точноёо стороны провинціальныхъ властей, и Во время послѣднихъ ‘Выборовъ дѣло обошлось'безъ правительственныхъ
ЙЯядйдатовъ. Хотя либёральі É торжествовали побѣду, утверждая, что
рёзукьтатъ выборовъ вполнѣ ясно доказываетъ Стремленье къ либер£іі&ыиъ’реформамъ', Существующее вЪ большинствѣ населенія; одна*
ко на' дѣлѣ оказывается, Что ‘либералы или сами себя обманывали,
йЛйкОбМнывали другихъ. Общій результатъ муниципальныхъ вьіборОЯЪбЫл'ьтАкой Же',' какъ И въ прежнія времена, когда списки
муниципальнымъ тбвѣтниковъ составляемы были правИтельственЬійй лицами. Результатѣ Ототъ Не сбогйѣтствовалъ ни сангвиническимъ ожИдАпіямъ либераловъ,* йи опасеніямъ абсолютистовъ и
крайнихъ1 имперіалистовъ. НочтйвсѢ вновь Избранные муниципальнЫе 'совѣтники были искренніе 'друзья порядка и спокойствія, вполнѣ покорные* адмянистратнвпьЩъ властямъ; почти вездѣ выборы
Имѣли характерѣ династическій и конеервативйый, и даже въ тѣхъ
немногихъ мѣстностяхъ, Тдѣ одержали верхъ оппозиціонные каяди~
Латы — преимущественно въ большихъ городахъ — одолѣла самая благОнаНѣреннА ойпозиція, т, еі Одолѣли Сторонники самаго спокойнаго
ИИедлёнсаго прогресса. Абэтому Лавалеттъ былъ совершенно правъ,
Объявивгпѣ бъ своемъ циркулярѣ, разосланномъ къ префектамъ вско- ’
рѢ пбелѣ выборовъ, -что праёительево не видитъ въ результатѣ вьѵ
ббровѣ ниЦЦбѢДителеѢ/ни побѣждённыхъ, Я'видитъ въ немъ только
вйрМЖеѣін Желанія, ч+обы всяк№*интересы пашлй себѣ преХставиг
‘Гё&ѴЬтйоѢъ Муниципальныхъ'совѣтахъ; овъ объявлялъ далѣе, чго
ярамМлыМо й будетъ руководствоваться'этими взглядами въдальнѣйП№ОД'£йоѢ£ъ отнб№#ніяхъ къ иунйцйіМльнымъ совѣтамъ. Но не
такѣотйеёиись кѣ пЬсМднимъ НыборАмѣ 'крайніе ймперіАлйстьі я либфалЫ” разныхъ оТѣикЬвѣ. ПёрвъЩ, ritf главѣ* которйхѣ бя'
ГръчЬ Иерёййьй, ОДіеАсйіЙ И Другія дЪвоно: выбоііЬ поЙайенЬыя
лйцб’/'НЬстбЯнино ’свѣтущтъ* ИнпёрятбрУ тЬятк ИазВд То Что дапб
(ййДО'АЙцуЬЯЙъ*''д&фёто                 ОйЙ пользуются всякимъ
длё +ЬгО ЧІхЙІЫ yta ИМйері+ору иѴвеобх;
мб №раній№иія свободѣ Яля Фрайій. ЧаСтяыя -ЙобѣДы ЦіійдіЛ>і
при выборахъ въ законодательное собраніе, увеличиваюпійятмвѴпАУіІѢ, уъелпчннающяясІ
бы) evUbdtb печати, мнимая побѣда’оппозиціи црмуницйпал
Digitized by LiOOQlC
г политика
««Г /ПН'*, 'j
выборахъ — все?то реакціонеры старались эксплуатировать,              тога
чтобы убѣдить императора уцичтить ро Франціи то жаркое
цолптцческой сврбоі, которрір д;тразд             ръ І8Хо Oçpбеяно.энергически эта партія стала дѣйдтвордуц цри дворѣ со вррменц
удаленія <ттуда врнцда.Дод                       прцФранцузском
дворѣ представителемъ бодѣе либеральнаго направленіе — Страну»
было бы останавливаться настой, сисеѣзапугцванія, кртррой рридрживаются. Французскіе реакціонеры,. и вроаь доацнь, что опасенія цхъ вполнѣ нелѣпы, что вря парламентская оппозиція çq цсѣмф
своими смѣлыми рѣчами в> сущности очень невцнна и не оодод длд
правительства* что пресса теперь, какъ и прежде, находится въподной зависимости отъ мравитедьства, что въ муниципальные совѣтда.Ш{
выбраны почти исключительно людд весьма благонамѣренные и т. д.
Повидимому императоръ очень хорошо донимаетъ все это* цр крайней
мѣрѣ ни дзъ чего не видно, чтобы онъ раздѣлялъ опасенія.сводд
боязливыхъ совѣтниковъ, и дѣйствительно намѣренъ былъ уничтожить или еще болѣе ограничить ту ничтожную политическую свободу, которою въ настоящее время пользуется Франція, Съ другой стороны либералы всякихъ оттѣнковъ ухватились за результатъ муниципальныхъ выборовъ, какъ за новое доказательство того, что необходимо предупредить взрывъ и пр. Конечно ожиданія скромныхъ Французскихъ либераловъ не выходили за предѣлы самой узенькой рамки: онц
не желали ничего болѣе, какъ возстановленія трибуны, права интерпелляціи, министерской отвѣтственности, нѣкотораго расширенія
свободы печати и свободы собраній — и только. Образованіе министерства Оливье, о коюромъ не разъ толковала Французская пресса, считалось уже какъ будто крайнимъ предѣломъ, до котораго могъ дойти
либерализмъ французскаго правительства. И объ этихъ-то ми?ервыхъ реформахъ Французскіе либералы толковали съ величайщимъ
жаромъ, горячились, спорили о,томъ, кто изъ нихъ настоящимъ об:
разомъ понимаетъ свободу, ссорились, вызывали другъ друга на дуэль
(редакціи газетъ Presse и Opinion Nationale); однимъ словомъ, дѣлами
видъ, будто они спасаютъ Европу, или по меньшей мѣрѣ Францію,
Наконецъ весь этотъ шумъ, постоянно производимый вокругъ французскаго правительства, до того ему надоѣлъ, что оно рѣшилось на
довольно странную мѣру. Среди самаго разгара всѣхъ эгихъ споровъ
и толковъ, въ «Монитерѣ» вдругъ подвилась замѣтка, написанная.въ
весьма раздражительномъ, тонѣ, и объявлявшая прямоt что ррипмсъі
ваемое,правительству намѣреніе произвести либеральныя реФорцы и
даровать Французамъ болѣе обширныя политическія права, есть ни
что иное, какъ клевета и выдумка злонамѣренныхъ людей. Танину
образомъ оказывалось, что правительство считало себя оскорблеаDigitized by Google
соЬйкУИйкъ.
вышѣ іфнЪИСьГвКёмОЙй ёйу Либералі>ньіми нДмѣніямй/й/
клеветникомъ й злбнамѣренйымѣ чёловѣкомѣвсккаго, йтВ распускалъ
эти cïyxn А кто вѣрилъ ймѣ. 3tô ЬрйгйЙальное понимАпіе кіеветьГ Й
лонамѣрёвоостй возбуДИло йС мЗлоё удивлеіё во ФрайДузскНХиАвральныхъ кружкахъ. Йсѣ спрайіивалй’сёя’сѣ уійлейіей/ ёли дѣйствительно закліочаетёя ’ столько обиднаго Ѵь тбмъ, Wb й’еліД
вѣку или извѣстной корпораціи ЛібдёЙ прййисывзіотся разная ’ліййгальныя намѣренія, йнебыло лтбыобиднѣН, йе скрѣёли заслужиало бы названія клеветы пригіИсьівё’ніЬ правительству1 éak
Стремленій. Монитеръ невзялѣна Себя трудё' объяснись*'‘эти сомнѣнія, й остался при сВоемѣ странномъ заявленіи/ О1иак0ьФранцуЭскаЯ
àpecca нисколько ноуняласй этймъ, и до сихъ* поръ въ разныхъ е£
органахъ все'еще можно встрѣтить разсужденій о томъ, іорбшо jrf
будетъ, если j законодательнаго корпуса оЬяТо будетъ прав вотйЬВанія адреса, или если уничтожено будетъ званіе ййпистрь'-ЬЬаллкеѵ.
торовъ.-     1     1
і                * ' . *  ' ‘і/л-і'1  > h’/»гі яі.- ѵ ।
»...             и ’ I».  *;е  и ч-ц’Н Въ Англіи общественное мнѣніе занято въ настоящее время главнымъ образомъ ожиданіемъ близкой парламентской реформы и недавнимъ возстаніемъ негровъ на островѣ Ямайкѣ. Объ отношеніи
различныхъ англійскихъ партій къ вопросу' о парламентской реформѣ
мы говорили въ одномъ изъ послѣднихъ нашихъ политическихъ обозрѣній; поэтоиу мы теперь не будемъ особенно долго останавливаться
на этомъ вопросѣ. Что же касается до послѣдняго явленія — возстанія негровъ въ Ямайкѣ, теперь впрочемъ уже подавленнаго — и до
того, какъ отнеслись къ нему англійскія' власти, англійская' пресса Ж
англійское общество, то это предметъ довольно любопытный/и мы
намѣрены остановиться на немъ подольше. ѵ
Мы говорили уже прежде, что въ Англіи существуетъ убѣжденіе въ
томъ, будто министерство Россёля и ГлЙдстбн'а* непремѣнна' Наймется
вопросомъ о парламентской реформѣ/и притомъ въ бЬжйшемъ будущемъ. Сами члены этого министерства не только ’нё ьѴказываютсй
отъ приписываемаго имъ намѣренія, но напротивъ, пользуются всякийъ удобнымъ случаемъ, для того чтобы’выставись себя сторонниками и поборниками реформы. Такъ напр.’вскорѣ послѣ Ъкочательнаго сформированія министерства Росселя, общество парламёнтйоА /
реформы въ Гласго обратилось къ Гладсіону съ адресомъ,' вѣ которомъ благодарило еТо за его образъ дѣйствій въ дѣлѣ реформы, й выражало надежду, что й на будущее время онъ будетъ дѣйствовать въ смыслѣ расширенія избирательныхъ правъ рабочихъ клас?6ъ.
Въ отвѣтъ на. адресъ Гладстонъ произнесъ въ Гласго рѣчь, Ѵдѣ’оцъ
указывалъ на необходимость и справедливость расширенія изЙирАDigitized by LiOOQlC
' йолйтяйа.. 1                      №
тельгіаіо ЪрававъАйГліц. Парламентская реформа, замѣтилъ онъ, зависАт нё отъ одногб лица, не отъ одного парламента, а необходимовті 'е сознается всѣмъ англійскимъ обществомъ. Впрочемъ онъ
тутѣ* же Позаботился о томѣ, чтобы осадить людей слишкомъ нетерпѣлйгвьГхъ объявившй, что рѣшеніе вопроса о парламентской реФормѣЙбслѣІуеіъвѣроятно не такъ скоро, какъ того желаютъ люди
слишкомъ Нетерпѣливые, во что самая медленность/при разрѣшеніи
его будетъ: служиА лучшёй гарантіей его прочности; наконецъ онъ
вьіраилъ надёжду, что при первой возможности кристу нить,къ разрѣшеній) этого вопроса парламентъ приступитъ къ нему съ необходимого Осторожностью, во вмѣстѣ съ тѣмъ и съ должною твёрдостью и
постарается не'допустить преобладанія однихъ классовъ надъ други-*
ми. Вообще же Гладстонъ въ этой своей рѣчи выказалъ необыкновенную сдержанность и старался держаться въ отвлеченностяхъ, не высказывая никакихъ положительныхъ обѣщаній. Причина этой сдержанности весьма понятна, и заключалась конечно въ томъ, что онъ
съ одной стороны не хотѣлъ терять недавно пріобрѣтенной имъ репутацій защитника интересовъ рабочихъ классовъ, съ другой  же
стороны ве хотѣлъ компрометировать себя слишкомъ положфтель
ными и1 широкими обѣщаніями, ва которыя товарищи его по министерству могли и не согласиться. ГраФЪ Россель, которому вскорѣ
посіѣ’того тоже пришлось коснуться этого вопроса въ рѣчи, произнесённой на банкетѣ лондонскаго лорда-мэра, послѣдовалъ примѣру
Гладстона, и тоже говорилъ общія Фразы о свободѣ и прогрессъ,
ссылался на свою прошлую жизнь, и во имя ея просилъ имѣть къ нему довѣріе, но опредѣленнаго и положительнаго ничего не сказалъ.
Несмотря на неопредѣленность обѣщаній Росселя и Гладстона, рѣчи
Ихъ произвели однакоже въ Англіи то впечатлѣніе, что они намѣрены заняться въ ближайшемъ будущемъ вопросомъ р реформѣ. Толкованіе ихъ словъ въ томъ смыслѣ, что они намѣрены отложить реформу на неопредѣленное время подъ предлогомъ необходимости
произвести предварительныя изслѣдованія по этому вопросу, встрѣчено было всеобщимъ недовѣріемъ. Многочисленные митинги происходили въ теченіи ноября и декабря мѣсяцевъ въ различныхъ мѣстахъ Англіи для агитаціи въ пользу парламентской реформы. Нѣкоторые изъ этихъ митинговъ высказывались даже въ пользу всеобщаго избирательнаго права, какъ напр. митингъ лондонскихъ рабочихъ,
происходившій 12-го декабря при многочисленномъ стеченіи народа
на которомъ особенный успѣхъ имѣли народные ораторы, сапожникъ
Оджсръ и каменьщикъ Койволли. Но большая часть митинговъ постановляла резолюціи въ томъ смыслѣ, что «славное имя лорда Росселя» й
«заслуги сэра Гладстона»служатъ лучшимъ ручательствомъ зауспѣш
16                           совдаедвдір.
ноетъ дѣла.реформы. Извѣстный реФорм?стевій лсмтцторъ Брайтъ
устно иписьмевновысказывалъ свое дор
селя-Гладстопр я свою увѣренности въ близкрм> ооуццетфффіж |Сг
Формы, бить всегда считалъ Цдльцерстрнд гддяцвдь цродркодшкъ
всякой реформы и тормозомъ, задерждовшацК-ДЯДОѣе
политической свободы въ Англія (вътрмъ емце                          м одммаетъ партія Брайта). Теперь же,,по удаленіи
дѣется ва то, что дѣло парламентской реформъ доф/фгъцЯВД
исполинскими шагами. Онъ я его друзья вырдлч урернрзд, w
граФЪ Россель и впредь будетъ, дѣйствовать                      btqmx,ф
ДО
*
согласно съ прежними своямя убѣжденіями, я пездхрчетълкиъ садрость возбудить противъ себя всеобщее неудоролретріф страны; w
вообще настоящее правитедьство расположена къ реформѣ „ж іжго
нужно только поддерживать мирною агитаціей — мнтннгаѵж> демонстраціями и т. п.для того/ чтобы дать ему необходимую °ЭД®у нртивъ тѣхъ, которые утверждаютъ, будто.страна вовср де.нуждаетсяжг
расширеніи избирательныхъ нравъ. Подъ этщмя цоелѣдржмж Бфайтъ
. разумѣлъ конечно торіевъ, къ которымъ овъ прстояцро о.тдосжходжъ
высшей степени непріязнено.
Въ
*                  теченіи цѣлыхъ сорода дѣтъ, одарилъ Брайтъ въ одной изъ своихъ рѣчей, мы яе. сдѣдалд ця родео
щага впередъ, противъ котораго,торіи не боролись бы, домеэгододі!
силъ. Эманципація католиковъ, отмѣна хлѣбвьзоцоддьм,©- і
гія другія реформы осуществлены были вопреки уодіямтц хордой ко           *
торые считали измѣнниками тѣхъ изъ своей партіи,.,крторыф, дѣлали
какія нибудь уступки по этимъ вопросамъ. Я смѣло беру.да едбя обвинить эту большую, нѣкогда столь могуществрнрую въ дорододй
Англіею партію, въ постоянномъ противодѣйствіи праву, спряну ди»
воетж и нравственностей въ политикѣ. Эта партія кажется
чему не научится, и нынѣ ова точно также склоніцкр вмку.
илп столь же невѣжественна, какъ и прежде. ВъпродЪнмдо çefçi»
торіи оспаривали такія несомнѣнно справедливыя, вещи, кфкъ дркінд законовъ о различныхъ церковныхъ налогахъ, какъ ЯДМѣдо различныхъ религіозныхъ присягъ, какъ различныя облчерЦъ и                 *
ложевій ирландскихъ католиковъ, Вы можете осуждать цѣльна ддофі
Феніевъ въ Коркѣ и Дублинѣ (*), но черезъ нѣсколько дѢтГКфЭДѣатъ
жатва новыхъ заговорщиковъ, и это будетъ
поръ, пока въ той странѣ но вашей же винѣ будетъ гордуукораті
всеобщее неудовольствіе. Эга же самая партія торіевъ.,цротии№
() Брайтъ говорилъ эти слова въ то время/ какъ въ ▲иглЬгЧ'мшв Мѵа сгадъ
извѣстенъ приговоръ, осуждающій Феніевъ Любя и. - О’Лири къ ЙЭйгЬгмФ ваторжнои работѣ.                                          _
Digitized by jOOQle
«Алйшеж. '
свіайЖ'вслому улучш«яі*> вѣ'ШрНЫМЧМЖѢ
ора*між+мйтйѣ*. ТМЪМйрікйрмМіАгь ВрОИѵаѣіКЫкйЯОв.
партія торйвъ, ѵ ійвовжожЖо же свглас«тм!А «іъѣовжо# «ЖривеыйнвсййъйъТоѴего «і(Ѣм<Ж.ІВвЖМовьМі,гн.1й№,* ’ВоМуйдомвй'етМаѣЯnBMBittrBpaffra жИ'АріейЪ' въ ЯВЛИтйОІ чве*вй«ч»ИкжМРй|ЙВ<Ъ»,ЧіЙ*тЬраИ восйѢптАй выставятъ народъ, въ отвѣтъ MMtfMMMrig
м-мріЬвъ HMWa жодмшчѣаж, ІЬывлме»»«*,.аучаа
вовьтввеіЧ; чій Bpéflta Ьчел ЯеТкО aofc&W въ ѢѢІъ. ' ИвчМЯ» же е*ЯЪгіГБраѴѴъ, аотОрыі'такЪ'ОТрого СуйЖТй вЖіММвкИі >Мравъ* жИІіtftatt мрІЛМ, воЛгаеТЪ, ЧТо ойѣ я£йМДО'ѵММф'.ПгіЦ№
іовѣкомъ хогді'вЬсхмджетЪ авАячаМміЪ ЛмрагівевТвауй'рьявряу
1838 ТОда,'вЪторая по мю жИйгію іяМда А
послѣдствіемъ для Англіи (т. 'ё. для naB4ectap<xoft:tüpTte*,rta
><№ор6ИВраі№ огожветвы'сѢЖіі№рееаЖжыДОМ(ОД&>*«ММ
ѢЪ рѣчи, произяествибИ1 13*г0'ДЙжіібрЙ пъФиріМиіШМ,1 МП1 ОЧЖЙЬ
краейорѣчвво раепроСтрайялСд о бѢдетвевЖоиъ пвзйЖйЙЖ'ЖЯТЖѣШ*лійШйіъ рЛоЧжкъ сеяейѵтвъ АвшіА, юъ ісѢ*оріі№і/>,іММІ <ійЙі8ййі
ш8ветѣ tfajMtalnMtf, вдАліу мяллібну ейІедй(НЙ¥ ypMNMW»*b
учимъ/’iota МЬ.йрМъйо|ШтЫьігайй«4Ш
МІКь жлісСовъ ИМіМекаго ОДода гі полоМйМйѴ тігМаішШМт
иравЯтелешуюииііѣ йла«с«ьг6даакд ММЫМеММівІДММЙрММЯі
пепосМдоіателввоетй овъ йртпелъ ' въ іоиДО ёйвЖ рѣМв'ЧПМЧЧИву
Яажлочййію.'чіо Пб kpâieé» Мѣрѣ «двову мжілЫйу иИ> MTMvhjWdô датъ врайо taiMa,  біѣдоМтельй dpMb і4пбМ<.івЫЫММН>
участій въ ТйсударбТвенйбмЪ управленНА а’йгЙцѣліИМШМ 'ДиСМММГ
йЬв pédwpAât івбО і'бдВ. Врйтъ ве обьвйвйлъ; гіЬМеМУ'МЙ’оетМІМЙе
4 ЫшлІова хуіве этоТб о'ЛябТо маЛ-Нона, BB'BWoptMl Мѣ ѢМіаМЙрй*ЬрОсТраивть вошвтиЧесйія права, жпочемувбйбі4в,Чойдйаьл(йк«МёрІМ0чвхъждассЬвП дѣісгійтельво' тажово, жаИйвъ оВМвМвравжМ мы*чіѣобфевуМвъммуіцСсгвенвьНІ цевйъ. ЛМвралвѣагй'ВМ'М'кІМЙѢ да*
Ае йрбэгга о pétoopA, предложеШмгЬ йарлайВя¥у ѵъ*1860¥ЬА*8ІЧМо
вотврвжу изМрВтеЛьныІ цензъ йоввжИлсІ'въ-ГраѣМММЧ 4ѢДОѴЯѴ.
ва двст, а въПрвдйхѣ cb‘f«. ні 6. Оде BoWrfМЭДовДОгі
«раАМалйвѣь. кМорйіВѣолігаІЬтъ', что <У ОДммЮп|Ы*ЫійИ>’, ’шимнь
Мѣрѣ,,везвМ*гелМой ж мВМ' пол0вйй, 'ве ЧЙ№Ші«Ѣ’жі
уВѣрмгН, что étüfc Wtaaibaàefata'âlpÉiteii’iip
AJ№, ta АвМІя этймъ' йайьшЪ                аЫЧЪММЬМГ гі№ь ‘МЯредъ. Итагь', есдж даже въ буіущймъ ТОдуосукіестЪЖіТй'КИМаі йгі0уй>
гіарліЫвжісаііреФорйВ, то вЬ веикомъ случаѣ МіРреФориа'&е іюМдоъ
дАіѣе npOMtta ІвѲО’Тода. Сажай рййжглвые ВйрДММеЙтЫАаі “чіШи,
нъвМврвіжъсАдуетърмчЖСАТь жВраѴгй,' счаНчютъМеЧ-ѣ'НрбійАЪ
вракнжмѣ йрёдѣйовъ того, что можетъ №ta вдѣлавб MJpÉtühÉptMh
Т. СХІ. Отд. и. /                                             11
Digitized Joy jOOQle
иѴеНоГИКА 
тейьбтвъ, сЬОрОВОЖЛЯЙтКІѢ éro? W йОДійеігі ВОЗМОЖНЫХЪ'ИбСЛѣХсТвій сіЮ.'НасчеТЪ'йсі#Ь'ѣтОСИ ПбказаЫМ И ййѣніВ оЧеШ раэѣбрФЧй)
вЫ, «нужно довольно- йнимаГеіьИб вглядЫЬаНсЯ въ ÿro дѣМ ’чгМбьт
составить <йЛѢ вѣрное понятіе о пабтоЯщнхъ йричийахъ И обВТОЙ»
телвѣНЯгхъ его, а также й о возможныхъСто послѣдствіяхъ.            * '
Ямайскія 'вНСТи разумѣется Старались выгородить себя Игѣ всЯ-*
кПЙ дтиѣгспѣепйоети; и утверждали. что возстаніе пройѣйРйо ве' отъ
тОгб, чтобы ИОлОЖёйіе Ямййкй было Дѣйствительно пЛохЬ*пОЛъ управленіемъ англійскихъ власТёб/ а ’ИросТоЪсЛѢлетНе дуХЯвейгіояорйѣЦ
сій й вЬзМущевія, гнѣздившагося' ВЪ ямайскихъ неграхъ/ <Еслй *
мы'Станемъ всматрНвйзЪсЯ въ нрйчйаЪі возстанія', гоВПрИМ 'Туберйа*торъ Эйръ вскорѣ послѣ подавленія Ибо', томывстрѣгймсяеъ'иред-»
нымѵ'йдеями. 'распространенными йѣ Англіи и* въ колоніи Нронойѣд»
нйВМмй ложной Филантропій; мы найдемъ поджигательныя рѣчи; *М№
мутИгельныя' сочиненія, распространяемый лейагбгами, лЮдьмивЛИ-1
нййѣреиНыйи й ' недостойными,  принаДлежЫциММ впрочемъ ‘ ОТЧЯ- сгЙ’Нъ Образованнымъ классамъ, людьми, КОТорЫМЪ'НеЧеготеріггь, нй репутацію, ни ѣмущеетйо; ѵы встрѣтимъ BâiMHie BëoeyB*
дайной, безстыдной, мстительной' прессы, ПреслѣдуЮпрЛ* ЛйЧНШіті
цѣли, встрѣтимъ зловрёдноС'рвеВіе и нелѣпыя проновѣіия извѣствытъ
духовныхъ лиігъ. Естественнымъ, неОбходийьтмъ. веяйвуемыйъ но»
слѣдствіемъ ВОегО эТого было то, что нецивилизованная невѣжвйт*
вейійія; ‘раздражительная Macc9’6bT>a возбуждена къ убійствамъ йрая*
нымъ другийѣ Міістоиствамт.. Всѣ йгй приведённыя мнОю обвййёніі
жестки, но Они вполнѣ оСнойительйы, и теперб нечого хумять' онсвись
хОдительности и вѣжливости я. Затѣмъ губернаторъ йрпммётбй'К<
называть, что ямайскіе негры разумѣется могутъ’имѣть ‘личныя при*
чины къ неудовольствіямъ, что ото неизокжйо во всякомъ, дажівъъ
цивилизованномъ-обществѣ; но онъ'утверждаетъ й берется" доказать,
что* имъ Не" приходится жаловаться на судьбу CBOKy Вообще:»Оня
меныПё ЬбремевойЫ'налогами, омгсѣ'йеныпимъ'ТрулойЪ'и'бЬлѣё
шевыиѣ'вбрвзойъ могу-Па добывать' себѣ средстаякъ-ИрбнитаиІю, ни4 жёлн'ОёМсгіІ&*Ките.Ш'ПЪ какЫ? бйт то нй было 'другбіі сТрййѣ. Зако*-'
ны ОТПоситеЛьно'ййЛо'га’йОтноСйтельйО'СуДа для ййХЧгТѢШВ, йМЪ'й
для'Ѵѣмго ймеелонія; Ойй пользуются тѣмй же 'сайыйй'йоЛмтйчрекимимрнВМй.ъякъ й колоййеты.'Имъ-бвг слѣдовало "битъ ‘ болѣе
счвитлййыиш; 'болѣе зажиточными ’w болѣе ійжа’вйсйййми'.'йежезѣ
всМймъ другнМЪ ееЛИскймЪ ЖйГеЛвмЪ'Ѣь каКой бЫ тдГвМ 'бьпо’стрйл
нѣ'. ЕёЛй же йто'Йё"с<УВСѣмъ 'Таѣь, тП ирйЧМйа ТОйу ОйкЛйічяется вѣ
иіЪ'крайней1 лѢйоОТй и непрвдущівтригвлмоегй/ігь мхѣ'порсмшетй,
поддерживаёйбй отсутствіемъ ЪорОКТйіЪ ИрЙМѣрОѢЪ И'ПйВНЛнМціОВк
нмгъ Вліянія; ' ййВойеЦѴЯЪ Погубитъ йвущёнйм иѣйІШіМъ, yWi
Digitized by C>ooQle
| 
ПОЛИТИКА.                                  165
хотѣлось, *ялн лучше сказать,' ничего не діалъ и чуо нѣкто за это
но упрекалъ его1 въ лѣности и негожюод рнц                                плантаціи
приходили въ запустѣніе, что почва, истрепалась всЬдетвЦ дурной
обработки, и что все-таки ннкуо не являлся и не говорилъ: «во всемъ
этомъ вьі виноваты»* Эго очень нравилось с|р<штвымъ, самонадѣяннымъ и лѣнивымъ ямайскимъ, еграмъ у нихъ зарождалс вооросъ, отчего бы Ямайкѣ не сдѣлаться тѣмъ,.чѣмъ уже сдѣлался
Гаити? Два важныя событія, одновременно случвоцпяср въ Дмермкф,
укрѣпиіл въ никъ это желаніе,  имѳнаоосвооевівольдиковъ
въ южныхъ штатахъ Америку и позрно рзграніѳ одпзодевъеъ
Санъ*Доминго. Въ особенности послѣднее событіе цроирк чрезвычайно сильное впечатлѣніе воеІ Вестъ-Индір. Ізнаеододерь
послѣдствія обоихъ этихъ событій». Такъ?ниэдвала Times нррины
ямаЬскнкъ событій. Желайіе ея увалить всю виу зганія на негровъ и выставить въ возможно благопріятномъ свѣтѣ дѣйствія аваДскихъ властей доходило до того, что она не * печатала qa своихъ
столбцахъ ни одного извѣстія, неблагопріятнаго дмяйсц'і властямъ, несмотря на то, что въ друрихъ газетахъ такихъ извѣстій
являлось множество.
Впрочемъ то, что ямайскія власти и извѣстная чреть англійской
буржуазіи смотрятъ на прспксшествія, подобны ямайскимъ» подъ
особенньѴмъ, имъ однимъ только свойственнымъ, угломъ врѣнЦг это,
какъ мы сказали, весьма понятно; но отсюда конецо не слѣдуетъ,
чтобы этотъ уголъ зрѣнія былъ вѣренъ и обязателенъ длядругихъ.
Люди, которые не занимаютъ никакихъ должностей въ возмутившейся
странѣ н‘которые не чувствуютъ въ себѣ нцкакой солидарности.съ
узкими буржуазными интересами лондонскаго Сити{и ого органовъ,
эги люди могутъ относиться къ занимающему насъ событію нѣсколько иначе. Посмотримъ же, какъ они относятся къ ртому собы
тію, йтогда мы увидимъ, въ чемъ кроется истина. о                          _
Невольничество, какъ извѣстно, не существуетъ на островѣ Ямайкѣ; прошло уже около 25 дѣть съ тѣхъ поръ, какъ оно оффиціальнымъ 1    J
образомъ
<1 < * /..
уничтожено
Л  (     > ’
въ этой англійской
<’  У     ‘   U А  
колоніи. Но ямайскіе
невольники освобождены были безъ земли. Англійское правительство
.. и > ’.. < і.     лі-.. іі -       >:         '  г
заплатило плантаторамъ значительную суйау, простирающуюся отъ
30 доЗЗ фунт. стерл. за каждаго невольника, за одно только личное
освббожденіе невольника              за освобожденіе негра отъ обязательнаго
труда. Ô надѣленіи же освобожденныхъ негровъ землею англійское
правительство не тольконе1позаботилась, но даже установило закономъ, что негръ ве имѣетъ права владѣть землею въ англійскихъ колоніяхъ (первое доказательство полной гражданской и соціальной
равноправности чернаго населенія съ бѣлымъ на Ямайкѣ). Ямай~
Digitized by ooQle
166                        совяяпвшигь.
скій негръ находится слѣдовательно въ Ноль вожделѣнномъ дли
многихъ ЙашйхЪ сОЪТСчебтвепникОвъ состояніи батрачества, и осуждевѣ жить' почти Исключительно тѣмъ, что онъ заработаетъ подёййѣімѣтрудомъ на Плантаціяхъ, принадлежащихъ европейскимъ
: кбЪйистамъ. Нѣхлърыеизъ нихъ пытаются иногда арендовать
WJfo4é къ : земЛ  у плантаторовъ, и воздѣлываютъ его сами для
ёабяГ нб' М первыхъ, у бблшей части изъ нихъ часто не доста* етъ ‘ Возможности для * обработыванія собственными средствами
сХМйгб’иСзпачптельНйСо клочка земли; а во вторыхъ, при часто
ПЬвТОряющмхся пя Ямайкѣ засухамъ, это дѣлб въ высшей степени
рИСКонэтое, тагъ яякъ въ случаѣ неурожая негръ-пролетарій не w
ІГВтЪ дЯжег Выручитъ съ Нанимаемаго имъ участка земли столько,
сколько онъ долженъ платить за наемъ его, и такимъ образомъ разорютея въ гонецъ. Итакъ негры осуждены жить одною только поденной работой. На тг губернаторъ Эйръ и его публицисты возражаютъ, что негры — всѣ лѣнтяи, бросающіе свой трудъ, когда имъ
вздумается; очень дурно обраб'отывающіе плантаторскія поля, не нсползающіе стоикъ обязательствѣ, и пр.; они утверждаютъ, что заработная Ъ лата еще слишкомъ высока, и ч¥о Ври незаключеніи контрактовъ со стороны негровъ ничего нельзя сдѣлать противъ лѣности и
безчестности ихъ; Во рядомъ съ этими отзывами мы знакомимся съ
свидѣтельствомъ людЬй болѣе безпристрастныхъ (какъ напр. миссіоЬеръ Ондергилль/ весьма почтенная личность, о которой мы будемъ
еще говорить Ниже); который выставляютъ намъ дѣло въ соверщенно
иномъ” свѣтѣ. Оядергилль удивляется напротивъ не лѣности негровъ, а
необыкновенному прилежанію, трудолюбію и терпѣнію ихъ. Но онъ
жв ёвИІѢтёЛістяуетъѴ что самый спросъ на трудъ очЬнь везначиѴцлевъ ш островѣ Яйайкѣ. Негры не только по бѣгаютъ Отъ рабогьг,
но'напротивъ, почти съ самаго перваго дня освобожденія своего жалуются’ на тй, что у никъ нѣтъ работы, что у плантаторовъ они находятъ работу только въ продолженіе одного полугодія и что, порядочную плату Получаютъ только во время жатвы; что во все
остальное вреМя заработная Плата слишкомъ низка, и обыкновенно
пс достигаетъ даже 1 шиллинга (около 30 коп.) въ день. Кромѣ того
плантаторы постоянно норовятъ понизить и эту плату, что имъ и
Удалось сдѣлать въ послѣднее время; да и то еще оказывается, что
если неграмъ не Случилось взять впередъ своей заработной платы, то
Имъ приходится ожидать очень долго слѣдуемой имъ отъ плантаторовъ уплаты. 'Мало того, плантаторы прибѣгаютъ даже къ ташіь
безчестнымъ мѣрамъ, какъ къ обсчигываыію малограмотныхъ негровъ/ обвѣшиванію ихъ посредствомъ невѣрныхъ вѣсовъ, и т. д.
Если негръ вздумаетъ жаловаться на плантатора и пойдетъ въ судъ,
Digitized by ooQle
'«ШМНММ.- 1                              Й#
тм’ВЪ                         *é-taW»b ЖМММеДОъ, Kchrdp№”p
MfMibW инрівгѣсМЮ-А-его; оИгѣ ЛЛМ, ЧНѴДОъ1 пЫіавіяи вѣчіуАѢ,'
омъ’уше ШпрОмѢнДО окажется вйкокШвШъ; ИЧіуде'гъосужденъи'йа-)
ШММіігв* То’только; ЧтеЧиТьнеГръ. *КѵмММ1 йоЖио врШМокуМтУ
«ядотоучгм нріРкраЯне-МЮіиіГбирііМѵііЪ нхоноиишеаомъ МмШИбИ
Шрщнѵѵасолеиія оечроМі Hpr'rdkofb нЬлыаежів’, *err6p№ Mê'AWeW
еиу'ѣоэ«миии6ѣти ВьЛТИШѣ' сМм>В‘с¥рваміМІ ‘ййцаты’,' ва ШтО14№шР
мвтЪ'Вс<'тяжесть обдятей. Вамонецъ,. йиѣвтѣ1' съ:тѣиъ' не окаёы
аМ»<в ТЧ'апалаітИчсСІкШ'раЖаоправнЬётйе. ИзбЙрктелвйЬВ rtpew іфіі'4
пмьіемйггъ толькотѣмъ, ѣто* платитъ за арендуемую иЖІ кеЖаЮ'Не'
менѣе 6*і ст., и'кто жрожѣ'того 'тглаТитѣ'Іне мёкѣе 30 кМЫлЛЬріаи
въпъшлаговъ. Такъ иякѣ ня асёмѣ детрОвѣ Мкгъ іЙМНіниодWrà
негра, Одгбрміі водхЪнкглѣ быпоиъ ancrai Цензъ, то W Выхбдйтъ, чУо'
de***»1 Овивомее непЬэькуклЧіл1 Нѣкіиѣ ааМНмѢ 'ввШтікчбёгйМ'
даномъ, в ве имѣютъ въ законодательномъ е<Мра4№ М бдвоМ йрДО
МениТелн. Ивѣ’ <41-,0бО-жиТелек осіровѣ вОЛНТичеОкйЖи WpakiniKf
веиькуюіоя, вслѣдствіе суіНебтвовявЙ такого' выебкагб цёшаі Ш'ѴР
Me Î,0М Человѣкъ, въ ТотвЪ чиёлѣ нѣтъ иігчУійабб яерй. Въ о4'
лагУ завМмьтъ главнымъ абраяоиЧк' бѣлйе жкгіъін ЪТрова іК'МёіМ1
иеввогіе пулекы, -вМоѣѣ ‘же ’ШѣстрѣяеЫѣя МЗДкого, 'вЪ'чнсМ
64 'ЧЛОвЬвъ'обѢшКъ оалаТЪ’.'Чйъердтіаыгбіе'суіг'дсТрова «-’eUpdпе*ЦЫ. ЖъТ84 докжвОствЫъ лВцъ ’ѴВб человѣкъ прЖШжііЙаіЪ кЪ'
бЫое вкікіевУЬ; 11 къ смѣшанному «аее.іѳігпо (мула+іН)1)Ж‘ колѣно'
четверо къ черыму набелетю. Въ числѣ ЭД членовъ «ММеіЫИо Луковеветва «по встрѣчаемъ186 бѣкгмхъ, 7 йулітоКъ и odkorti йеграі Это'
4* мМккѣ МГліѴёкѣМІ газетъ1 BaeMBatoCntaHolâ молвЪЛесѴою равно-'
ярѵшотые цвѣтваго ИяселёпіЛ'сЬтвллющаЬі'Эбгфбц.ЬскгОЙаееліе
ntato-WMafo (еостаЫакицао всёго ІЪроЦУвтв)'.1 За*оііоійг£іъ4ОД со-'
бравІе>, состоящее ивъ плантаторовъ и куицоУьчЬроаеММѢ', заяи
мается мНачеКіемъ k распредѣленіемъ воЛатеВ; жевніяваетъ Конечно
всю тягость ихъ на'вёимущКкъ негровъ, кьіГорііживаЯ во возмоЖно«tw шммёвііадѣлвцевъ и вообще людей достатойвыхъ. ЭтожР сайое
собраоіЪ', вайя въ оМу держать негровъ вЪ возможно бол*піе#ъ странѣнв вовяіЫИеиіи, вадаетъ Лмые Строгіе законы противъ воровствё.
усиливаетъ всѣ мѣры йакаКВиія, и нЛон'ёцъ ввело тКіеЬвьів наказа-1
м'яі Для просвѣщенія негровъ ьупбтребляатйё ёжёгодно саіііі незн’а
шггелміш-еуммк: заксѣодателн и правители, держащіе вР Жжѣ-і руку
влмтаторов'ь, нарочно сТяраіОтся держать въ еойершенвЗДпіеіі'ѣ иёвѣжешМ черное ебселеиМ острова 'к рззъивёті въ cpe/b'éro Йіянстбо1
и равврягъ.,сЦѣль, которую oéW ори ніФОДпрДОгіЬдуібгі, ôi!tW o4èвидввт пОяЖгрживяК’невѣжество "Ьъ народѣ; они иоггъ ІМстблнЫо
ссыиаімщгна'йекѣжееКш й rpJWЛь народа, какъ’ на обсі'оігіШРігѣо/
Digitized by LiOOQlC
пцвмііііі;->«поао1на>«мдап       — ам» lyapanaritasanfonпри»
наяа-вмажонія. -г* Ммгіхдюъ-аышісиввъ иммюнаравв, аоавяаи*.
ццама<м островѣ Я — Ir*. тмже врянцаевв >п сердцу бішешн
мм*вомвсвай-<мсржмнсаам> ваееиеава.'Ияа «аъ-оіпсааіі «мм*>
яммн-'ммп,' ано * раагламлмавоииаіа- илантааореиь и аег»
віолата чпавамааъо. аымік рдяваирвамста вс*ж*«впиеі«м>май -чмаад. аовц-ивв хма межпамества увв ібвжѣа ѣмвервв
ежмѣтія ивсупаелвретѵмя ооирвнѣ, «дямо<Икім«аМмап ор»м«жаетъ вдваоко хугютать-мегрм'ь» доумѵро*ам.«рц Нмв- арод
оцгамвмюі вау «ѵмц«і>мМ><»> высвошъ' оОрюааавімпь сраяаиѵекв*волъ ввода* «йжмтимьшм нсмрваж. «Овмбрво* ммічжтынаы
еаорийа аыивеуаоммуммм мама банілгамавп>''ммяйаор», доктора
Оамргцма» врметаваі» аагаШакому араааннмегяу ' а мбидаепу-но
аовмеамасгк вѣрную-каріцармлоямшмяалеайн, и спмобетвоиатъ,
«авдмво-моммшоі «*. улучшенію валенмі* чернаго населеніи опра*
ва.Въм»»арЪ. мѣсяцъ «ыиѣанмго года Овдярпшв: ородепипмъяни
vuftff ярда ail > Кардумм довоаміуи’мішску о «вучюмаевора**п*
нып> водоямвіц острова.- Въ емі мама* ояъмбкмяп зѣвака*
дателъство?-сараны-въ изданіи орвограапмаяа-аааемвъ  яю-иѣ*
сарамдмммбь расцреаѣаевіж ммгоѵъу аморм маггамша ооаар*
аямееъ /м умарб* чормго- аамлмм -аспрвваг an- уааянмп*.таа*
жа м-амаімввмааыа суды а >ца рвмъМ другіе арамѣріі д]ф*
вага абршцвш съ. чермыам, «вайѣ; реауіммгв->ашраго. Оми*
тож»* ТОі'Ия воалЬдаіа ѵревмааіоП п ятцпѣ «пйюгтй>
Записку эту, подаввую мааіютру» Оадеримл ааасе аа врадаааам
чап >Амі гмоаост; на яротжаъ «ми его оаа«шмуяаМ'АамІ*у№
слмвот» Мвамстрь* «тправцп «готъ-декуя№нѵм>п ямаАмаву гун
бяраамруѵ «в-.тѣмъ «іабытетв арампаяапі «мѣмщжамя а*»м
мимія по-рязньигь еатроцутыігь в» эаммся* маревамъ. Эірг»
наняааяМ». о* въ «tenais» гамтмъ, «іа «та чтобы амѳленіе
оатромаамо магда-ваауджг» о томъ; tarie «ста подлые люди аа-саѣ»
тйк маиыоаа. клекащутъ на мунрыхъ аміотлпапъ враватамі.
АЪмвцгадмю няаачатаяіо это! зашипи мабумям вашпкаааыі
наѣп вмиаамровъдіаоч’иа меі ямайст* ярвесы, ее за то ом нроиами чрімамаіао ешМме втчатяѣніѳ аа чараоачмсодеміе острова.
Обнародованіе >м мыавмо праэнакЪ'М-іштакъ АмяІап иитмагш, м
арлорывъ рамуаимиа о дѣіетяѵгелааомъ аолмвааіа»* вуждакъ яо*40цім..Ва о«вжа> мжгингмъ гемрЖмш,  что мроп еет» жеріваіта»*
раааіи «.дурнаго обрандвшя. одавгатораа», что ып> етнооіцеаъ надоМни» аа яяѣеплцяамхъ-волапчммп>прамі, не иШЬетъ апревм*
дмащ судавъ и». д«, жмоваамь на то, что цеятрвмаае іірайпмяа»
спо мъаатоа імухо *» всѣмъ-жыебамъ, дяыю уяи доиодпимип доDigitized by LnOOQle
.                         JW
худщаж часть, мѣопиаоо aopapno, врежденія, М тув»,дриин«ыж.<еиягИЫ драбежзнубійства... Извѣстныя ангдійакія жев«пл( жрлаіиш*м»
чтр     то    стало,/шраи*ать. водрорздтельііый.о6равъйѣйв*ім&'ам
рраълыаетей,расцросураналмсь,очень много цжесноноеошжъ негровъ:
в* столбцахъ цкицодпвюсл мважес!гзо;равста»овъ о ѵомъ,я'тітам>і*му-то цегры. вырвали языкъ, такощі»то выкололи мамъ J тркодо-то
вывали мозгъ „ смѣшавши ого съ ромомъ, в т.. л.- Мойеръ быкъ одѣ
эти подробности и. справедливы, хот*.велымь ооручцтьв» ньэдтм,
НЭрбы керреснондснты англійскихъ газетъ, во вомни содушшДОг*
дйе.пд авіаторамъ, не яреувалж.чивалинсвстевстнъвегров'іь.'ііе-еоии
бы да де всѣ ати подррбвисти были совершенно вѣрны, одшНіы «омы
неистовства негровъ были еще, значительнѣе, то- въ жгом*«ваводыив
главнымъ образомъ слѣдовало бы винжгдяе.нвгрожъ, а цлаатодвреиш
я чиновниковъ, которые сдѣлала положеніе цвгревъ,ододвѣ яшч*>р
самымъ в довели ихъ. до совершеннаго етяалши. Иродомш,;;ганмы
многое дростр выдумывали. Онѣ увѣряютъ, вацримѣръ,,чао, убжие
было до 40. бѣлы къ,.а между. тѣмъ. нзъ.о6цародоыий->аоям0нпышь
сн|всковъі оказывается, что,ихъ бьиоубжтовсегоі&шмовѣн»»
Далѣе, въ ямайскихъ и ангдійскихш газетахъ помѣщмкы.многіе разъ
сказы,о томъ, какъ во время рѣваи.и* грабежа, (оролмрамыиоди
всего, какія нибудь сутки многіе.негры отличились челоиѣвшмебивь*»
ми подвигами своими, спасая жизнь,.тѣмъ бѣлымъ жителямъ острова
которые считались аепшоватыми въ дурномъ, об₽анмнна>съ-ня₽рема»,
и приходъ спасая, имъ жизнь часто съ опасвмжьюсобіс'квммй авмп.
Сама Times принуждена бы лдеоанаться въ томъ,, что такіе аяодыглѣйт
стодтедьно случались;.а слѣдовательно она косвовныцъ>оД№Омъ
должна была сознаться и въ томъ, что она клеветала,н«»чмЛжжѣ>
негровъ, приписывая; имъ намѣреніе поголовно истраѣитъ водѣлре
населеніе острова- И. наконецъ сами англійскія, власти.цатродѣ
Амайрѣ поступили съ. такимъ, варварствомъ относительно,<ОДЗСТМ<(нихъ  дае вовсе никогда не возстававшихъ цеороръ,, рт%дадзро
превзошли всѣ дѣйствительно бывшія и вымышленныя аніглійелимн
газетами, нодсховстца негровъ. На основаніи извѣчныхъ, je,.теперь
Факторъ, можно смѣла утверждать, что дѣйствіе ямайскимъ влаогдй
во время недавней вспышки на островѣ Ямайкѣ вцоднѣ»достойны ан-г
нять въ исторіи мѣсто радомъ, съ дѣйствіями яныйсоджъ ндожрй во
время,индійскаго возстанія 1857 года. Разница между рбомми.дхшш
событіями трлмо та, что. въ то время англійскому. вДадынсртяу къ
Индіи угрожала.серьезная опасность, и что въ этой елаодоипвдцйіг
сія властц могли найти хоть какое нибудь оправданіе для. сцоейіДРРр
' вржддцодти. Въ настоящемъ же случаѣ все бОДѣе и бадѣр.подяарржч
дается, что исторіи,р намѣреніи нргррвъ. возстать длк.шодшнмгр
Digitized by Google
/
снМШйИникъ.
"ЖЧрЛМевіІГ бѢЛыхЪ" бсть iMü№, ёпіетённая Эйромъ  его загцвтЧМмаіМ.'-'ЧТЬ ИИкакой Серьезной Опасности не предстояло, и'ЧТо По’MWy'WMfltariя BfrtëTw йе метутъ Теперь привести въ оправданіе с'во’ИЖОМЧАИМФЧИіЛіъ поступковъ даікё тоРо яакя'Го оправданія, которое Приводили посМ СобьтТІй 1857 года иптійскіявласти.
’ ІРахѣ тоАЯб 'губернаторъ 'Эйръ узналъ о событіяхъ въ горОЛѢ
4ІйрМтѣ 45еѣ' (самъ оаъ находился на другомъ пунктѣ Петрова), Ойъ
іѣблФМ'ейМтіНъТбрдёнВ, 'котораго' онъ ненавидѣлъ по вьННеобъ"ЯёйенміНъ причинамъ, и самъ ' повёзъ его на парбхЬдѣ               МофМѴгѢбей'(йъ ТоѣреИѴ, какъ ЬсгіМхпуЛо возстаніе, Гордонъ 'бйъ
ШМ»ЛШН ’|йяекО -отъ мѣста возстаній). "Въ ' оправданіе своёго По*
«уТгКИ'ЭЙрЪ доносилъ сайьгмъ Солослойьйгъ образомъ, Что «Онъ ПЬѣучмлѣ'ОеМиПіИбочмДИ Свидѣтельства обѣ участіи Тордойа въ зУЬворѣ.чМѣвШймъ цѣлью1 Истребленіе всего бѣлаго населенья», Ч+о «nb
«ТИгЛА (Т) СЧИТАЛИ Гордона главнымъ виновникомъ мятежа», ѣ пр.;
Неположительныхъ доказательствъ виновности Гордона Эйръ ’досёлѣ
ПОМОГЪ "Представятъ ни одного, и всѣ получаемыя съ Ямайкѣ ИзвѣСТія
цохёйёрѣГдОИІтъ То предположеніе, что ихъ вовсе "не было.' Привезши
f'npxWW’Hb 'ИОрайТЪ-бей, гдѣ- было тогда объявлено военндё Ѣ0*
ІМІМЙб; ЭйръвосПольПЪИалс'я зтИмѣ случаемъ, чтобы распорядиться
CbFtfpJtonbUb ПОмиио Гражданскаго суда. Несмотря на угодлИвбсть
МЙЙёіМхъ'буДей,* онѣ Всё-такѣ Не былъ увѣренъ въ томъ, что граЖДЖМ!йМ"ёудъ'Приговоритъ Гордона къ смеріи; ' а ему непремѣнно Хо♦ѢМОсй яаНіить Гбрдопа. Военный же судъ, назначенньІЙ ніиѣ Гордо,ПоМъ’," ие'быЛъ слишкомъ разборчивъ "въ требованіи доказательствѣ
еТН"МІМВяЬёТй,'Іг ТдтЧасъ же приговорилъ его къ ВИсѣлицѣ. Такимѣ
ббркМійѣ'Гбрдднъ 'былѣ повѣшенъ въ удовлетвореніе лиЧноЙ жестѣ
уубёрнМѣрк ЭЙрВ, ИенаВИДѢвшаго его за То, что онъ Пользовался понуНрМеЧѣю 'Нейду" чёрИЫмъ населеніемъ, И 'осМѣлИВалсЛ Иногда
иМММЛѢп» гЬлбСЪ'въ* Защиту его, и протестовать противъ неспрЛ'вед*
іНММъ '(ГоступтУвЪ губернатора и его чиновниковъ. Губернаторъ
йрбдсЧѢвѣъ ДіоТъ его образъ дѣйствій подстрекаТельстЬойъ къ буаfÿ un п'ѢлВгорпдПая личность Гордина окончила свою жиз& й& ’виСѣДИіН* ОМЙ безѣ' сомнѣнія займетъ въ Исторіи Новаго Свѣта ПоЧетябе krfltfd рядомъ съ ЛиЧнбстью Джона Брауна.
4 Ио 'йГрЬизвольйая и Несправедливая казнь Джорджа ГорДонД, нёёиотря' ЙЙ Вей) возмутительность этогд поступка, ёЩе ПйчёгЬ йе зааЧНтЪ хрЛНнПТе'лІно СЪ дальнѣйшими дѣйствіями ангЛІЙёВИхъ власі
нѢ(ІНМіЙкѢ."ВбТѣ' ѣъ какихъ выраженіяхъ полковникѣ ГоббСъ, 4àЧ(№нИкЪ‘ дКбйеДЗДіонной колонны, послаИНоЙ ПроТИвѣ толШ войбіѣіМихѢ неГровѣ, ДоНосилъ своему паяльнику, генералу flê.&ÿtây,
б рбзуіЬгктахъ' своей Оксвёдиціи: «Въ теченіи послѣднихъ рехъ
Digitized by LiOOQlC
пматѵшь  >                           ѢЛ
дней, послѣ оервы!*Мпро«я*ігеямыжъ ащив шрмай,-бу*тммсіаин>цран
бывааотъ пъ вашълакерь въ большомъ, числѣ. Ош побросали іркрма
и просятъ нощами. Во я же могу игъ- стеречь, они. стѣсяриопи длани
жеагіе моего, отряда* а л> полагаю, что вс онн.злолужяыж смирна». Я
одвыкьнежелаю взять ва себя, отвѣвсхвеммосш въ ихъ кавииж л*е
этому прошу васъ сдѣдать по этому предмету нмлермщее равмряжвг
ніе». Генералъ Нельсонъ не заотаииъ своего нодчинеяащодолго-вжм*
дать отвѣта* в.отдавшж справедливость благрразумыьн. умѣреплавкж
его образа дѣйотвій, приказалъ ему немедленно разстрѣлявъ. мѣаж
схваченныхъ я сдавшихся негровъ; онъ ве велѣлъ другаѵо.,арбМХйѣ
избавиться отъ толпы негровъ, стѣснившихъ-движеаіе спрями Послѣ
этОго нрикаэашя полковникъ Гоббсъ началъ дѣйсрговатъ уяи>«мѣіѣа
сообразуясь еъ полученными имъ инструяціпш. Десять лнвВ дарима
послѣ подавленія воестанія* онъ проходилъ черезъ вакурь-те» дф«ы
ню, и вбпюлъ тамъ плѣнныхъ, захваченныхъ мѣстными * вяастничі
не>имѣя возможности стеречь ихъ и во желая устрть.жжъ,.ояж
велѣлъ всѣхъ. разстрѣлять. Вообще трудно даже перечислитъ вяѣим*
встовства* произведенные Гоббсомъ и. другими артлійаиммісшжѵереь
ми и. жвнмнтвмм, а притомъ неистовства* описанія моеорьлБЖ дов
находила, не въ какихъ нибудь сторонникъ неррешюнящщіяхъ,М*<
торыжбы можно заподозрить въ-преувеличеніи, а въ. сцлщпіпжь д<и
несеніяхъ дѣйствующихъ лицъ и въ другихъ офоиціыькыхъ. твоя*
никахъ. Тотъ же самый Гоббсъ привязалъ негритянскаго данаа — а
къ свесі.лошади, и съ револьверомъ въ рукѣ заставлялъ щжужллщд
вать на- виновныхъ въ толпѣ плѣнниковъ. Тф, на ноторыь'н угньді
валъ испуга иный мальчикъ, были немедленно раэетрѣджмдпдіряадьс
пыхъ нещадно били пЛетьми и веревками. Во вреия этой мщаѣмай
экэекуцін одамъ молодой негръ заскрежеталъ зубами и сверкнулъ мезама на полковника: еговемедленко отвязали отъ пушки в повѣсили
Оппсывая результаты своей.экспедиція, волиоввнкъ Гоббсъ|жаловвд~<
ся только па то, что негры вовсе не оборонялись врм пряѣлариаіш
войяка, а бросали оружіе и разбѣгались, или же бросались къщщкпъ
солдатъ, умаляя о-пощадѣ и «защитѣ. «Потѣхъ, я вторые разбѣга*
лисъ* доноситъ полковникъ Гоббсъ, я вслѣдъ разыскивать:-ВЗМКВЯ»
тщательнымъ образомъ и предавать заслуженной храни, Чпмим ха*
оаеток'де оовлѣмнхъ (т. е. до уиоллввіцхъ о пощадѣ); то ифЪ' нж»
роетъ неудавілась; имъ, и онитожс не избѣгали законной карыя >«Такним средствами англичане ѵъ саиое коротице время педаирцМ
ямайское возстаніе, оказавшееся ничѣмъ инымъ, кмъ нообдучанпоіі
вызванной-нестерпимою болью, всп|лш«ой угнетенныхъ и
выхъ мировъ* Достаточно привести здѣсь тотъ еаячжу что нр» врерж
вмевашх* лррдолжавИямоеяі не болѣе сутокъ, И'въ слѣдукнцю згийѣрр.
Digitized by Google
ГМ                          совммммшмаь.
мц» бнавѵмѣдао'ѣгртнрѣивио'жгМѣмэ                         чдогійни*' жаМ
ммрвдмь m;tf«wk<(b                        «быьфмадній «н ДОбмуд*
ж*аш*г широтъ. Эн всѣэтж оодаміѵ'пемералу Нкінеииу ігкзгв кмчи-і
Мшшр*4>бшаваэд4лагоаар»ость' аакоаодатліввжг» собраніи''эиѣім
дмніжуянуѵш, «пваамымm«вдовій, «первому хромѣ wreiaww*
чанамамаашжафанмѵь 20Ѣ»; етера,»"                             - --«><>nnlij — ворочвжъогдггь-эдрамдлмкмпь болмпинстау '«нглМЬсагб
абяжвихмпвииглйкмоИ ррносы (во ва шпчійоімну’мицгмсѵнрітву) '«ъ
лнмкц. чти.они. съ эгаішм'ь ваголонаимпгь ртиооаивь'яъ-лоиобне
му <зяр«арсжояу обрвзу'дѣйствія-ямайвядш'В uacnlh Очявѵ-шмногіі
Авагіі.ммѣдп ннсгаившмбеоенмданна, чтобы назшпъ посггуншг’яімИ'
çB*xa>i«&aatrdL.«стратами, юі справедливыми». Т»аыю «eauorbi
вигійѣnia газеты,подрядили нрмжЁруяТнпев», кетормаѵьф»імж№
aeagjH «га вриавтыьство и: болыпииегво падіи но будутъ' «луйяМі
аап — ааиаа пнш, пошлостей, имѣюшмхъ цѣльювиравинів' веі»
ровъ; идя. і примѣру Talegrapà’n, кйворый осыюлъ ’ ру ѵиі влииі йжм
мивйвичмжшіъвалшждей'нвгріжъіжхулятелейсвонхъ нъгрмк
иирмѣиііся» нч» нравитвлъстви нойметъ : ваибкодммость амдтіѵу
амврвва адживъ наякпнчыжип  орать. Очень небольшая '«aw awлійскагочабшястм  рдыѣляля нижніе жочтевивге авгдійс«агв 'яуте
вмсіввнниава ученаго »ра<Мурчшояа а люмъ, что' ааоужеЫІиі*
омавсаав» ісжрвгвагь гь Эйру,.потому что оав 'ИолмгЬ' сомрпшм
еоыиг.саѣаыяіи пшвзаыя шгіидки по южвов Австраліи,'  чтОваФ"
жлажвяьам ааиь. миімогъ.і дурнліуараялять Ямайко*. вола ома чае*
врвееы албчвояваі яапрочивъ баш возаунасна іпомдевіеа* авгли
чааяь аа аагрмгіЬЛаайиѣ, и выававы валясь гь томъ снывнѣ/ '«то ио
вишяіамо ооэоригь.вмяіа іпличавь. Почти веЬ либеральныя WWW
— пво главѣ апъDaily "News а Morning-Stor — и даже мнегм '«ошжр*1
ватдавныи. пэеты, кань-»то: SaUirday Review, John Bail, SpeetOtor,
анрм».«к»рншиожь< дѣйствія ямайсаиль властей. Въ каави Рордова авМ
ншѣжвііаѵцго шме, мкъаодлте убійство, ісрвврпмгное тъяняной
маапц іраастрѣаиваріе к вѣшаніе сотенъ и тысячъ ветроъ юв»ян
амнмм проявленіемъ шпорнаго для англичанина вармрѵгм*«криюч
жавмои..Въ атомъ же смыслѣ выскааьівалосъ общественпое мніяй*
в ш aaiBUtfax» происходившихъ въ доволміо<звачнявльво*л ічИМ*
давіобсрждепа Дмаѣсжахъ промсшествій; Особенная рѣаввыДОМб**
ва, смазливыя ва ягахъ митингахъ Брайтомъ и Дж. Ст. Мнлмѵ*.,
Вгьреэолюціяп, принятыхъ многими митингами, и въ подаваемыхъ
вѣй. а древахъ,: а равно и въ статьяхъ либеральныхъ ' газетъ, грон*®
міражамсъ требованіе,, чтобы правительство предалр суду губерю*’
тора Эйре,.генераловъ Нельсона я ОіКмнор», поляоввша Гиббс»’*
другихъ «дцъ/ ' * чтобы всѣ вти лица обвинены быам мррдъ vpfM»
Digitized by Google
КБ
яъ-умымыѣмамы чвлоаѣапуфШетвѣл»-іІІѢя«варыеііяааіі чаевоуыіжрнламвшга.уже объавмяв о намѣрена.своемжявмнргыатогь йоорягывѣ
дпрайменвѣ;. кдкъ споро «открыты -бддувъ еасѣдаиіыаіе.і Хонярямь
нжвтръ. колоній Кврдуыыіц я другіе <леаые/шпі.аазаамемаго<>аві»
ррлмшгоіРосеалоуа мянисшрпгаа. очвоамюс дериватъ Лаврову Эйрця
«го-аамаотаовъ f)«однаво 'шьямдулшѵ.овшнапкланпномймгіпю*'
«ораяіфонзвкдено былавь Ав«иі».амайеввмж.собыгіяіавг'ояиірѣнні-лясь слѣзать мыеньвуін уступку обшѳатаемт'шіигію-ішлаш
Ямайку. слѣмявеннуя лимммксмо для обслѣааванежобатавпиьлмиь;
выявавмми.ъ. шеопровжядашвммъ.недавнее аоманншм&о вмѣсаѣ «а
тѣмъ она аряняля своя мѣры >дм. доп,.штофы.трвгаріо
женерддъ Нельсонъ Яіпрон. лаца овавалвкы вес'фіишшмгв. липова»
хымяи съ звено, цѣлью они аа»ваяалвяреэидуаяоагыалѣанпавва*кМв>
мисліи нѣвоего Старнса,. губернатора Мальты, закораяѣіяго тарана
бывшаго! губернатора іоническахъ. острововъ; другимъчленомъ мя
апаначенъ коисераатаоный чнаяЕьиариамепакРосояіЬііІррвей', а трвшй
амя> одинъ ввъ чиновниковъ мвеистерсгва,і «Болѣе. либеральная часть
амглійовага общества до того мело домѣряетъ ѣеяпрпотраспюгялбвввъ
этой, слѣдственной комимсеіи, что яерезъ:леиуппцю> ароеяза РосовЖі
присоединитъ къ етой коммя«сіпосабаго..закоковѣда, инбрмаапмй*лілмъ обществомъ, и отаравлавмаго івъ Ямайку ва сумвуг<еобрамуш
деброводьцой подпиской; Роспедь объяплх что >аго вовсе не аррва»,
потопу что въ чл£0ыкоммявсія назначала «отияянывіікмпд (псвйеві
швп). Весьма понятно,, чйо эпв отличные, лжтдн вя въ.какомъ олушѣ
.во сокларктса обвинять свенго же.брата протвѵв< Какикъі яябудь.вмъ
ровъ; весьна понятно, что по слѣаепімѵ проявоеденмому подайньяне
елѣдоветелямв,. губернаторъ Эйрсъ окажется) яли вполнѣ.* правымъ,
мая.виноватымъ лишь въ очевн.везяачягемной'чвешая.- пи  -онНѣкоторые честные авглійокіе - органы (макъ, вопри DaüytMiecr»)
№аашиъ>по'крайней вѣрѣ, чтобы, пвлашіюпеяѣвьныянцммвсшоет*
ва астровѣіЯмайяЬ* послужила во, пользу жителямъ, еатровофотпоп
томъ.отншнѳнім; что поведи бы къ лучшему крввтолвомвмвам]руоіь
ройовву осароваьи<у6ѣдаля<быр«вгиійвко» мривжвелаоувоъшліеоѣяк*
двмости отнять власть у плантаторовъ, такъ какъ теперь ужѵннво
лыышмо,.«го.плантаторы. амосгойаь>.ож.-<ЦвипоівсвМвѣрои«ѢЬсти
в этямъ. надеждамъ не еуждево-і будетъ» сбытаюли» Наицяѵмвъі жавь
, іі. и»Гі'. чв «этт* ь.             h.» лК.ѵ*і,в
 .. <»►!»              3 ».  <:..!. '.* ..'/!.!.1   И       111,1..!..»
..).к<»гду,у> Кардуэлдіо явцлісь,деіцтаці|і|съ.tfbjpo дрггь у
го суда валъ ЭМрозгь, КардуэлЛь объаввлъ ей. что г. Эйръ человѣкъ уѣтвтелвДЫЙ 'в'Ѵъуйесгііенный/'ІІ которойу 'e&Ua чувствовать1 ввчего кромѣ смшитім;
Чао*Мі№іій доЛагім1бЬвгодят!, а'й‘Поі»/атА Ѣго Л скорѣе МЪввріптсМ₽'УЪ
«К«ійвціе'МиМсааг*.аыагаіЯя..м>.я> дмг'і. >. <. *я <к г., илімн
Digitized by <доос?1е
m
м     ЖМСкШМ. 1 tMlA
'WJHiVVV WMuV’*ѴрДІМвШѴ) 1 4wy 'Яг’ЯѵЯжЧІИИІИИ
ДМЖМЬМ*
Ж* ІіМЛЖМЯЖЙАікЖДМийів ыЖ     t Ішмиащмлмям
ЯуѴ*1 'WVMV ' jWMBr *9Ъ'*iNfl|Ri4vvWW *w ‘МНкдѴ0ИЬ
г ИВИИМИв £
ЯИгВОЯу,* ЧіИМ ЛЯНИ* ЯеГроПЬ' < ЯГО 'П»ДвбІМ UIWWWW
ярашц ввварьии» мн< вмшммм 'лоомгѣ,  моторамъ->«шп вширь
ѣужПЯбМ ВВИО-вМШЮЯОЬ мввооіпймымя. Въ атомъ смыелѣ «V «ЯНИНО
«мйтшиайіыашим тамів гаавт>і;<таъ «Тітм»  «owtog*Mt». требуя’чуть ве яояИповлмгіа «акпыяивмм для нвгроич, '«впвро» ярсииааяямгьядикт'венвуш вввяопшую я ввлМнуй- «м* ЙА
ам мі — и Карму аувивтоотамія, Вм етвяъ<яв«міиішѣ- вЫшмяямаЧі
дуѣврпеявръ Эврявъ-рѣящ, ярананмевасВчигь вскорѣ'-пѣсвѣ'йоДКіНявмѣгвмсмпіяу'пря открытія ямайсмасо наввшадвнспмміі Кобрмім.
«Лмша событія, говорятъ оагъ, яеыужатъ уроаюагь''для будуадмА
мгммпіявл>, что большей чаетъ негровъ амяоетчМІміа'яелъомм»м нреяоствпаемпыяя имъ правами, * что поэтому помадебмтсл-мм
чивдотвѣмивуіоіцве измѣненіе въ ямайскую коястнтундю; вкнойѵдмтелвяиву вобранію предстоитъ врояпестя такое явмѣяонія м мш*.спагусіім,'которбв усилило бы власть правительства -н досмвМііобы
дМеміяТъ яревпоаметвеяной властя болѣе быстроты weatacTéa г.
Яааооодатейьяое еббрапіе дѣвствятельво прянвло предлояеапіві*«Йіу
ЭѴрош жроаать ваяова. Впрочемъ ш то савзать — отъ утраты пйягь
тиинпчесаигъ прагъ, которымя доселѣ ѣольвовалось бербЫг ЯЙ№леѣіе острова ЯжаЙаи, населеніе ато не ивого потерлетъ, тавъ катъ
савыа права атж, вапъ мы вацѣля, если не de jure, то'de fcto расня>
ансж пулю, я ае мѣшаютъ большинству населенія острова пребывать
мь самомъ бѣаотвеаномъ нОловсеніМ.                                            Танъ капъ мы у» коснулись вопроса объ отношеніи Англія'Къ ея
заморскимъ келоаіпгь, то не лишнимъ будетъ упомянуть адѣсь о ію~
'доѢлОякъ событіяхъ ва островахъ Ново* Зеландія. Это будеіѣ th
беаволеаво для лучшаго охаректеряммвід авГліІскаго управленіе 
вппъ колошахъ; ото дастъ намъ также возможность увидѣть, Какъ
вообще мввѣстпаа часть англичанъ смотритъ на цнвяляваторскую
роль Англія въ отношенія въ покореннымъ ею влемдоамъ и Івв»
родамъ.
Ва островахъ Ново* Зеландіи уже нѣсколько лѣтъ продвшввеМя
упорная борьба между туземнымъ племенемъ маорисовъ м авгличаь
вами. Племя это вовсе не многочисленно; по словамъ англійскихъ
газетъ оно заключаетъ въ себѣ не болѣе 60,000 душъ и можетъ
выотамггь въ поле не больше 10,000' ратниковъ. ПротігЛ ’ вЛіхъ
ÎO.00Û ратниковъ англійское правительство вьісгй<| рвпгэи*
тельно такое де количество лучшихъ своихъ соидди» «вабмерг
выхъ къ тому же всѣми европейскими изобрѣтеніями для истрсбло'Digitized by jOOQle
.гмамѵз                                   m
ЫІМгЯкіЛмЫііІІІМвАШ 1 ммшъм»
tMMWMMPIttl* іИйЙИИЛ 8№ЧМПЬИВвИНИЛШЙМІіСЫМЮ44кЙІМЙЬѵ0Ъ*ШШіѴ
эдйиякъмаеаэмияв'дума                  «жмчиюмв»* ***’
МОСМЫЖОМЖйЮВа tlJ5A|£00'>MpÛ4tM*M:MMMMM*M1MW4№ ввжямайи
ММІ'ЦМГЛОВОЯІЮ tMHMMÉpOMMWXrHHMHMMkb <ММфЫМ'1ММ*
«мѣрамноч» морсмы* мхн,.і чяийяіимгяціі
ыжряют» «нм»де№жяиц*<Д> жш» м«фюі»,іміім «іи — пьлжю
ны°»б* ж.яиія№имммл№>мѵ да улмюкь лрямчтгйарол». наям
МІЦ,дѢ(РЦЫаНМЪ>«|Ѣ1іЗы*ОХЖ>ЫМЫ,ІЖОіЯЮЯ№**МЭрМЯШѢМьнИаО4МЯМВ
РОМДЫДОЪ рЯЧММаММріі'ОЙ'*»*»»*                                 «4»Я>И»
вйрсмгѵ»» лфтвоанвоя мдебаммчромоим«юм«ь. ламѵммя*
1мы»«ыфДО4фпі«иддеФь<эдв*жмм                          га g» wm — w
nwv противъ превосходныхъ силъ англійскихъ кодоиистомнСіф''
глійскаго войска маоржсамъ не представляется ни малѣйшей возможМИ>                                      іМйдаяЛ-МЙѢіДЦіМ*ІМЯТЪі жакобалснлзтъннамъ оттотоъ чло войжалфоіфъшякъ
ведется съ слишкомъ большимъ нелевѣжядюбіомъ. Хішеа яокаамцммпы
тто.по яаотяятему вдою.бы.«рш9сіа*№»
«ять мѣры длялвоей.’бввеиаоностн. Эта..зранитъ,. шго.ігдйімдм«д»
актъ атъфмяфостравдтіішт'.міде             жинмыямуцк. «ходядня
за туадмірми. какъ за дцкваів зеками,» j£«mot> всдвдго,.щтрізіир
вара вмд маорвоа. вмѣсто w чтебр djcwt* «.ждо это «мѣрное
вредагво, жмуеда  Тшмя, «мглійакое. драикпмдбвдоі рошмц з»)До*
вую едавдма войска, мторыа шуги цримьѵп.войцу» ма’мцьцжвж
«вторыхъ ведутъ вареговоры 0-авіииочевіц.мііра, объ,догуд|і£ь«оді|*
 т. л. «Это ме адлЬдала пустые.болтуньи мпййссм t»M4pqpOÇVW>
которые достоавро отавоажгса въ. иодобнмаъ вдвмхъ.лд/дорожу
туммдорх иротвжъ бррімсрдхъжікгоросояъ. йад.декЛрджадог», ли»
ме сдѣдуртълістреблжть шщьмго  смырлеваро племена цмаормсогъ.
жмъясггроіаевы быджаураорокожіо индѣйцы, а жга «аорасы, могуту»
существовать радомъ съ свронеИдами. Отеки*  пронртодлгь.нсѣ.ме*
ауяныа церемоніи съ одамъ зловреднымъ племенемъ. Пора намомѳцъ
положатъ коведъ ♦влажтрооцчесааму шутовстау. Нуждя отвазатьеж
отъ праввльжагк веденія войны генералами, жоторые докучаютъ СнеМ
инструкція магъ Лондока.  которые всегда леджн быть дотовы от>
вѣчать перецъ правительствомъ ж парламентомъ за всѣ свои дѣйствія.
Къ тому же европейскія войсва стоютъ елдлиюмъ дорого. Нужно предоставить ото дѣло жолокветамъ, которые самв того требуютъ, я
дѣло очень скоро доведено будетъ до конца. Конецъ конечно будетъ
весьма кровавый, и тогда вѣроятно весьма скоро раздается предсмертная пѣснь послѣдняго маорнса; но за то Новая Зеландія навсегда уеокомтся». Танъ разсуждаетъ о ново-зеландскихъ дѣлахъ;газета TIТ. СХІ. Отд. и.                                            І2
Digitized by jOOQle
па
m ирнва»- «мйш» 41дон лиши дмютаютг мивдоивядада
раим<.«времііцдо<аиші№вй>>тоямми<ф мвяйвнн -wjfwwow,
евуамай -ямъ. одаваи».» Оми-яммямиве чно-до'удсвіінпіуаЬи'вп «ива».іліиоян»вв<жжвъвнтореоови. датъ вее- доивммнмгн
«ив«г«аыриммъ«омвйм «ь-ивм», >м«янв «вчаватимимдо
' итаожияии вндайммв пйшкн іыамииа «W>ва> овичмылмпвмма «мв аммаоі «браввваімаи умЪрмм», лтьови дфйемдавгв
«ицдаесшпъцпмдванцйі* *.▲ тАхъ» ««муна-амяммм» мМ
мвйвамив млмгіЦ'«шммммде«м.дМевйІ«ьмаимдо~
ашрама» роды», > fTimwiiim «обѣ '«арютйцмр,. гопнона:вгя
:мѵкаог»жм» «амвагошмнтімнДО'АМдавмгояппам омя ме
вмнда «ридуанши «мивв*ровв«я» увшиь>«х»<амнт»' вовмыМ
иариммо.-   <»    > -і  і  ... *..,
.   Шдевянгвмнчпяижііі < вопрое», - который  вмѣсто <крармчммп>
характера вриы*. баи» года матону.'аамдъ.хмраатерь* острый,
время» аемрь мит арндо» мравваръ хронмчосвлй <б«ьгЪвмн, м
тррмнвврмввдѣѵц когда «мсеверимно оновнмтся» инаковъ бцѵп
да»дъ.о»Что вамеса до«мьцб]фгскатѵ«огдацммім, жъ дооромъ
дода«йммфыо-4ни*4в удоадвдориічлыюеразрфвіеціо мог»»орам, т» съ cemro нимляе «румо быд» здмѣто», что иршудо -вм въ шм* ртрінмте'вмрма мажетъ яжШ доцво врдоввоВ
харагверъ,  чторвао вмііиоадво м «вм» дмжво «іосдѣдоватв -водо
ввммияаайь доорое *м иім9авыиж>омредѣд«і0 «удвбу отамгыдъ : у
Лмгімгфюогмьѵ И врагомъ бьмо авмчив*» что водо сошашмйо
ввдоывм* фьиа вожоям ва ліаммм'аамювевмс потому что аымабургсдо4№мициі№ вявого м удмдоворДОч АострУкаіе вомдоамма.мурвадц воріміим овое дранвтшьсдо вд то, что рво уоуомо
жріИдошв» Цосія «.урвдо» овое достомвст», цровтож м
довги оврм-ррвва ва верцогвтію Лауонрургъ. Пру»<жй>аввожвоммѵы
емшив>аъ упрмп» «ваему правительству.то, что ово сравдомбѣ
ррв пміымо вовозмомвым» ва будувдю вромж осупмісвнет омо*
мѵь лрмтямвШ яжомаЙІмрусораго.шродіь *< «. водвави содоцршя
жаьбсмвѵь сорцсгвдръ <«» Dpyopiet. Срадвід ж> мадвайнв аѣцецйв
державы обндфдноь вѣю, что оу*бо«о> герцогствъ.рісиорвдяыцсь
безъ иіг еогдаоів. Яасыввів самихъ гердогсгаъ 4ыао ІОДѣечІИъ
кпьнібе мецевоаміе за«мжбургскмѵь.ооглешеяівмы «да. часть рго
(ждовддаоь на сторону оугустенбургсжаго  вретѳвдеята, дуга* чартъ
«го отъ глубины души абадѣдв о датскомъ управленіе,, в ошвъ немногіе изъ рреды его восхищены были.перспективой окотчдтельааго
еліявія съ врусскинъ государствомъ. Наконецъ въ<Ввровѣ>,Амвеочрвь
мало одобряли придуманное въ Зальцбургъ.разрѣшеніе  вопроса о
Digitized by    jOOQle
дампвпямл..
«ерцотбгмхъ, потому -что хчатоли мперпмипымъ анприямамошь
средвнвѣновой сіюеобърамѣяеиія-добычи, мжтКиу іМфпммр»
нрютемъ ж*гжм капой иибущь мѣсттости -дѣлягой между побѣлите-лями, пакъ стадо барановъ, кояорвпъ вопое-веснражікваюягм,«же4амуть лм оп лги къ аовому владѣтелю своему илинѣсь?. ФраждуаотШ-и англійскій ммяиснрыияоетранныхъ дѣлъ поема, лажало-,
кольяо Ьнерйпесш - ноты *ъ. звктрйкмзму * вруискому діавапам
стопамъ, ноты, аънотерихъгонН выражали мое иесоплаоів въяринцпжами, положенными -въ основаніе вальцбургской ввивамцйш Нравна,
дальнѣйшаго реаультата-ота ммоявкрамйФрапяіц.ж Англіи вв4пмѣ
ла, ж нее дѣло вока осрамнчмлоф только баавевечныжи -тоЛжанц
оснорбленвыхъ нѣмецкихъ патріотомъ о томъ, имѣли ли-врамоАнглія и Франція подобнымъ образомъ вмѣшиваться въ домашам. дѣла
Германіи. Но все-така въ Германія всѣ очень хорошо понимали, что
нкльцбуртекій-договоръ--не ГОльконе разрѣшалъ,- а-аще болѣе лапуталъ и безъ того уже запутанный вопросъ о герцогствахъ, м ото-омъ
если и ие поведетъ къ европейскимъ столщавеиммъ,-.то подвигъ въ
будущемъ-безконечный неводъ къ сгояквбвеяйігъ двухъ, водянокъ
германскихъ державъ между! собіно, обѣихъ атакъ державъ съ-другими нѣмецкими державами и наконецъ съ-самцмъ>иаееле|ніемщ яерцогствъ. Эти опасенія-теперь-уже отчасти начинаютъ осуществляться- Прусское правительство не желаете терпѣлъ инракашь неблагопріятныхъ’ для себя заявленій-со стороны-вавелрнім керцогствъ,'и
строго преслѣдуетъ ажъ? отеюда ѵроионодятъ сота» - столкновеній,
часто ничтожныхъ до комическаго, Между прусски» властлмю>лъ
Шлезвигѣ.и мѣстнымъ населеніемъ. Прусскій губернаторъ/ генералъ
Ммтейоель, требуетъ оте шлереигцевъ, чтобы они вели себи-, какъ
нвстоащіе прусскіе подданные, и строго наетаиметъ на мсфолнвміи
етого требованіе. Хуже всего во всѣхъ этихъ'столкновеніяхъ-нризд-»
дитея несчастному претенденту, Фридриху аугуетенбуродому, моторому теперь уже не осталось- ни  малѣйшей надежды, на пріебрѣтеяіе
трона Шлезвигъ-Голштейна. «А счастье было такъ-возможно; такъ
близко». Весьма забавна корреспонденція, нротеходмываж мдав' но между нашъ и генераломъ Мантейпелемъ-, по пойму -демонстрацій, едѣлаввыхъ въ честь принца жиделями шдеявитокаго города
Мерноерда. Мантебоель нависалъ ему во этому иоводу. что- прусское
правительство намѣрено поступать съ-крайнею строгостью ве< только
противъ тѣхъ, которые дѣлаютъ незаконныя дміонстрацш. но п иротивъ тѣхъ, которые подаютъ къ нимъ поводъ, и что поэтому '«русское правительство вынуждено будетъ выпрспожть его изъ Шлезвига при помощи военной силы, если онъ будетъ продолжать держать
себя, какъ государь Шлезвигъ-Голштейвэ. Грустнѣе всего для принца
Digitized by knOOQle
486                         совввмкнншгь,
W,  W* Афгріж, которая до сихъ порчъ изъ антагояинма «ъ Пруссіи
носгоивро покровительствовала ёму.теперь Тоже начала отъиего
стуМтЬся, %Иъ что австрійскій губернаторъ пъГол штейнѣ обратился
къцринцу еъ сдобнымъ же предостереженіемъ, какъ в генералъ
Мампйоель. Бѣдному принцу очевидно нцчегоне остается болѣе сдѣ*
л«гъ, вагъ отправиться  назадъ въ, свои имѣнія, купленныя  семействомъ юго ва деньги, выплаченный лѣтъ 13 тому тэадъ Даріей на отказъ «угустенбургцевъ отъ правъ Н*ъ ва герцогства. Принцъ Фридрмкъ дОобраавлъ было, чао можно снять съодной овцы двѣ шкуры, и
взивша предварительно порядочный кушъ денегъ, захватитъ впослѣд*
мвіи и ту вещь, ва которую владѣлецъ ея уже выплатилъ деньги, да
кяь тому же еще захватить ее чужими руками. А*ера вта была бы
«чоаь выгодна — да жаль, не удалась. Теперь принцу остается' только
ва-дооугѣ хорошенько поразмыслить о причинахъ этой неудачи,, да
пожалѣть, что погнавшись за короною Шлезвигъ-Голштейна, онъ поворонился отказаться отъ званія маіора прусской службы.
Строгій тонъ, которымъ австрійскія власти заговорили въ послѣднее время съ принцемъ аугустеибургскимъ, Подалъ поводъ къ возникновенію слуховъ объ уступкѣ Австріею Голштейна sa денежное вознегражденіе, которое выплатитъ ей Пруссія; и слухи вти>съ замѣчательнымъ упорствомъ держатся въ Германіи, не смотря ni протесты
австрійскихъ > Газетъ, увѣряющихъ» что Австрія не намѣрена подавать за деньги свои права на то или другое владѣніе. Рядомъ съ
птими слухами не разъ возникали.слухи о возвращеніи сѣвернаго
Шлезвига Даніи, о возобновленіи проекта личной уніи герцогствъ съ
Даніей, нт. д. Несомнѣнно то, что Теперь еще обѣ великія ' германскія
державы сами не знаютъ, какъ они окончательно устроятъ судьбу герЖогстяъ, и намѣрены покуда выжидать,не сдѣлаетъ лц чего нибудь'
жмлровизація времени. Но если и не рѣшено окончательно продать
Голштефнъ за деньги и, окончательно присоединить оба этЦ герцогства къ,Прурсім, то исходъ агатъ болѣе чѣмъ вѣроятенъ; хотя ѣожетъ
быть пройдетъ и не мало времени, пока къ нему придутъ., 7.1          t
Пока великія нѣмецкія державы выжидаютъ удобнаго'времени ж
удобнаго случая для окончательнаго разрѣшенія шлеэвитъ-рлштидь
скаго вопроса, пока среднія германскія, державы тщетно стараются
вклеитъ сюда свое словечко, и съ этой цѣлью вносятъ'цѣ союзный
сойцъ одно предложеніе за другинь, которыя однако всѣостиютоя
дмжнаково безплодными, нѣмецкіе либералы изъ многоразличнымъ
Нѣмецкихъ государствъ продолжаетъ тоже суетиться и копошиться,
какъ будто безъ нихъ дѣло въ самомъ дѣлѣ не можетъ бть рѣшено;
они продолжаютъ изображать изъ себя мухъ, которыя.помогаютъ
вытаскивать карету изъ. глубокаго песку,  въ который онаf засѣла.Digitized by C.ooQle
181
Лртюцяыомолитмкм безъ устали нрлдогаоржъ врмеввоватъіфетвѵ*
подитик* Австрія.и Пруссія въінлезвнгъ-голштивскомъ всѵросй
объ этомъ предметѣ все еще дронсдодить -бевгавечвм. боатовнж'въ
разныхъ собраніяхъ я конгрессахъ ашхъ усердныхъ нѣмецкихъ Шг>
тріодовъ, Нынѣшнею осенью созвавъ былъ во Франкфуртъ съѣмъ
дмберальвыкъ депутатовъ воѣхъ* нѣмецкихъ предсташпелвныхъ*га*>
браній. Приглашеніе къ атому съѣзду подало ’воводъяъ расколовъ
лагерѣ нѣмецкихъ я въ особенности русскихъ лнберааовъ. Многіе
ярусскіе прогрессисты (въ томъ числѣ Твестенъ, Моммюевъи-др.
объяви ди въ отвѣтъ на сдѣлааное ямъ пригланиніе, что «ми не же»
едютъ участвовать въ атой комедія, и что имѣя въ виду преямуще*.
стренно интересы Пруссіи, ови ве могутъ и не желаютъ выскавыви»
неодобреніе политикѣ Бисмарка въпиезвигъ*толштиискомъ вопросѣ
При атомъ они давали такъ называемому шлвавапъ-голяггияеішму
Комитету очень благоразумный совѣтъ — разойтись  мереетаяъ -т
лрчь воду. Другіе же прусскіе прогрессисты (Гарсортъ и-пр.) протестовали противъ идей, высказанныхъ въ письмахъ МоммсенаиТвестена. Они утверждали, что оказывая поддержку завоевательной мѣв»
ней политикѣ Бисмарка, прусскіе прогрессисты будутъ содѣйствовать вмѣстѣ съ тѣмъ полному я окончательному уничтоженію-когійгитуціонпой жизни въ странѣ. Отсюда въ прусскихъ журнала** амгорѣлась длинная и скучная полемика о томъ. *го правъ — Еаркорт*
съ товарищами, или Твестенъ и Моммсейт,. — Между тѣмъ нѣмецтіо'
либералы никакъ ве могли согласиться на то благоряВуяноорѣшевіе,
на которое указывали имъ Твестенъ и Меммсевъ.ж собрались тати
во Франкфуртъ для совѣщанія во вопросу о герцогствакъіАвстрІІ
скіе депутаты вымазали настолько блегоразумія, что вовсе*иеявйянаь
на этотъ съѣздъ; прусскихъ депутатовъ было только 6 остаяввыо
же, 257 человѣкъ принадлежали къ среднимъ я  мелкимъ нѣмецкимъ державамъ. Эти друзья своего народа въ своемъ поетавовленіи протестовали противъ зальцбургской «орвенври’, объяшывг еэ
не обязательною для остальной Германія, подтвердили прага шлез»
вмгъ-гмввтинцевъ самнмъ расоомагеть своею участію  ж сообра»аемтьсл при помъ только съ своими собствевиьпім жбланіяни 
цкгвресймц И съ, желаніями ж интересами Германіи, и прояви жж
жь ртомъ же родѣ, Сдѣлшмпм тмія важмьщ постановленіе, -дйоу*
щты разъѣхалось, мкийѣ даводмщ собою вжвомо дѣме;іищ>ч
а*ю«Йрусекіа гарсты ноднмм - ихъ» «а ъмѣхъь  Ttna* 'ЯтриниЛе
было видѣть, что австрійское и мрусское іфавитімъ<пѣагприбѣвщг«ъ
тщимъ мѣрщф. которчм» онр егамі првиамга.<«ыход*амв'агЕжв*
выхъ нѣмецкихъ депутдтоиъ такое важное значеніе/ жотерйго иыс«М слѣіомдо: бь> придавать имъ. 0нж посдалр. гь фравкфуртсвому теь
Digitized by jOOQle
. іЯММВШіійЭ
n>                                 жііяачямуіммв Шгійряяірммваълт.гарцог"'
сп*ѵ»*іеъ.ддо>4П(йш«*яфт І0'Чпбь> ируоеаож іумгаигпі
вамѣфммібедлн ущуяжпожшібыпооімманрть сиорвыкнівопроеовщ
 -аяннгіЬв ш»го>ш*цммвому'сш>рпому>>вопрму тн<во воіфосу - объ «рва»
вимйа щмип4 Нанравиъіжедаанм (аиОыгія юі іимрржш'мипиамй
ажжамме,'докаадамрйчэокнмхме намѣрена.умемвшпіи и жюдаи»
мдвіѣм «реямъ прусекай.'араяи'яъ парное 'врана.*.Нначжгьіічмин
ормирмсшоми жоаяш*» омжяшеінмаыбяижайшеапмбуяущпвъ; тоннъ
враЖигап устужмънмяпъ«і.іи>«іѣааявимц:іг оиь ісвоой бемильной ж
сакѣнпноік оаЬоаацмМ!* вфрей» жамнапг.оннрожнескоиу «оиршмвяеъ
ùa».pw*onparo у ннцвіяпрочвнътвпера нѣп><дйдот, м«и йі
write мочввявиудиянхъмесивноиуіеоярагввлонім; цѵмроеяолмпво
і чмпапі -въшояяѣйніямъ «мвираивнниикя» югъ» -жеиоппуціопшй'сО» і мндтрушжагрмвммяйвямоорааѣЯмгндеммавввяиемедюнягогирнк
і шнаомга, го an событій ямиьвоі нибудь. вамѣчаѵемиъшжтаіожпо
упомянуть только о тоньяго* правнаелштво жѣйегвнтельаонриян-і
t аось ва осуществленіе угрозы, давно уже вреизаесенной оа органами,
і о предана суду вѣкожбрыхъ.овмвиціонвыхъ двпуавтоньіэа" рѣчи, промзнесепыл. имя во время послѣдней сессія падаю яеяугавоаъ;
й ДенутачміТвеетевъ шФровцелв,'аавммвямці» кв<жолке>вреив*жіеу,ИЙ»
ѵ скіядолжвоотнь были преданы «уду нвин«яро«гьлрсенцпц> опндам,
л что вроовссораГнейсгыи Фнрковъптоже <будутъ нредввыеудусо
0      стороны своего вачыьствасі по начальный хоян>«проммвмго;нначнл
тыхъіяротввъ Фреицеяя м <Твммш/ мсташиънвірегатно авааетра
0       народнаго вроааЬцош воврваянагь аредааіемѣмсуду абоатѵпроойі
соровъ. Твестен’ь вовсе отказался отвѣчать аа вопросы, ипре&аожмн<
вые ему слѣдственнымъ приставомъ; а двѣ первые инстанціи берлна»
*       сихъ судокъ отказались производить судъ надъ двумя обвиненными
депутатами, на томъ основаніи, что преслѣдованіе депутатовъ ааірЬ*
.     чн, произнесенныя ими въ палатѣ, противно духу и буквѣ прусской
*       конституціи. Государственный прокуроръ обратшся тогда къ суду'       высшей инстанціи, рѣшеніе котораго-еще неиавѣетно. Но прогресея*сты надѣются, что и онъ выскажется въ томъ же смыслѣ, какъ 
г        ды низшей инстанціи, ршгему-мко лѣѵъШтму назадъ онъ выска~
задся въ подобномъ случаѣименновъ атомъ смыслѣ.
і»                                         4J_,,
1,1          Недавно въ Швеціи произведена, была коастятуціомая реоормн.
которой тамошнее общество придаетъ чрезвычайно важное значеніе.
0        Вмѣсто существовавшаго тамъ доселѣ нредсташгельетм по четы*
**        ремъ сословіямъ (дворянство, духовенство, горожане * -врестъянв),
/         жъ вей введена недавно общія конетитуціедиіе-вредсіявятвльная»«
стеда. Реоорма вта совершддась нелегко» * тодыю послѣ увериато Digitized by jOOQle
ш                                                  СОИІИЙ — ИТ».
еопрряплевм явориеаАвя яиуяевтго<сасловііч кюриоежомп»
за гоиіли — цсяое уефЛаж- кимрон-еймиринмо жиь провбла-*
миі»аъ отравѣ. Но вомцаммфжміічва/сивимц'в’ ббліішщнивв
паоуленіяІНмціж обмрум|ваиіиве<нвмчв*дв»раво<лъ'по сиучаія
бвагеяолуипо «очериинпейсв рМормнц ' ввиваются на іоицте. яспв<
пміиеш то*аояситгунм0ио* «внемыімояврая.'аъсвоявяврвтеперь яъвавйнов Ерронѣ» Парные чмарайтм пааеряпьприавйсвое
вми«ич«жявзваченве;.оосиѣдйіо.надѣмтш пріобрѣсти, новое знаравіе
въ шмвпчебко* авава> отравы» На оааоеиів вервынъ «пядежды
носіібжч ъ еиииамва веосновамяьмы: :>вримѣръНруссія, Австрія,
ИгалжіИсвавіа, Аягліим другихъ ваоыро'ѳвронейокихы'осудерсонъ
явно «свариваетъ, ч*;ва<*«вп|иідса«мва яфмяыѵмпепа стола
агенемасва илиафиявмгнровавныивклаосовъ, жакъ в.>беаваіезва
мр класмвъ веярпяшегиромавымъ. Швеція >нйвмлкмрму врелвто»
пъ.увеличить ообою тотъ рядъ государствъ, 'воторыя ввили ва себя
трудъ домзать-аправеідлявоепі вм* истины.
. Ивъ ноиѣііпихъ себмгій нъ-иимппеепомъ мірѣ три собопія за*
слуасяваютъ особеннаго ввиванія: нови* рамсъ, въ который всту.
пилъ мнгереяійвопроеъ съ иеяявнатъ открытіемъ венгерскаго сейма
(14 декабря); открытіе ммяигтовскаго конгресса, сопровокдаомое
обнародованіемъ важнаго документа — перваго президентскаго росланій президенту Джонсона, и возстаніе, вспыхнувшее въ Испаніи врко*
рѣ послѣ новаго года подъ предводительствомъ извѣстнаго генерала
Драма. Объ этихъ событіяхъ иы будемъ говорить въ елѣдующцхъ
политическихъ обозрѣніяхъ. 
