о и о г о д t.
! -га-     
КРКЩКМИ1Х МОНОШ.
— Государь мойлудд вы бѣампм?
«Въ канцимрмві ято ва веарасъ?
Я ве анаю васъЬ/т
*           Трвте ам, граве
Поскорѣй Бога рада шишъ новъ!
Побѣлѣлъ! — «А! весьма благодаренъ!»
— Ну а мой-то? «Да вашъ лучеэаремъ!»
— То-то! принялъ я мѣры... «Чего-съ?»
— Ничего. Пейте водку въ нормы — 
Сбережете навѣрно вашъ ноев.
На щекахъ же появятся роаыі — 
Усмѣхнувшись, они рааошлмсь,
И эа каждымъ аввещмъ помкался.
Бѣдный Ванька! надеждой же іитесь,
Чтобъ сегодня сѣдокъ охыскалоя:
Двадцать градусовъ, вѣтеръ прмтомъ
Беэкаретные ходятъ пѣшкомъ»
(*) Си. «Совреаевипгы» 1861. №М 1, 1 я 3. Глаша ГѴ, слѣдующая ta иапамтііиіот, выоуяюва.                                  р
Digitized by Google
Ml’                    СОВНШММКЪ.
Разъиграляся силыТосподж!
На пространствѣ пяти сажена*
Насчитаешь навѣрно да сотни
Отмороженныхъ щекъ и ушей»
Двадцать градусовъ! щеки и уши
Не бѣда, — какъ нибудь ототремъ!
Цѣликомъ христіанскія души
Часто гибнутъ теперь: надеждамъ — 
Часовой лн замерзнетъ, бѣдняга,
Или Ванька, уснувшій въ вайяхъ,
Все прочтемъ, коли «гернвгігбдог*)
Завтра утромъ въ газетныхъ листахъ.
Ежедневно газетная проза
Обличаетъ продѣдая аюроаа?
Кучера его громко клянутъ,
У подъѣздовъ господъ подымая.
Бѣдняки ему пѣсню поютъ,
Зубомъ на зубъ едва-щонадаяелч.
«Уходи изъ подваловъ мраиѣор. q
Полутемныхъ, момипыхъ, дымящемся                         - Ч
Уходи отъ голодныхъ, больныхъ» '!’
Озабоченныхъ, вѣчно «рудямоди,*... Л
Уходи, уходи/уходвЪ          --..»Л
ПѳтОрбуреснуав польцоіцадЫ» » * "*    w   4 t    </ t 1    я     ч     *
Но морозъ не щадивъ, прябавлявйя,
Пріуныла столица; одинъ : ...
Самоѣдъ на Невѣ уднвіяе*од>                   > <; «... «м
Отъ какихъ чрезвычайныхъ причинъ
На оленяхъ никто не* пытаема? t -.                       *£
Тамъ, гдѣ строй заготовленныхъ «молч. > <... < - > и
Возвышается синею «лѣнюю»...«#. ѵ
Ходитъ онъ со свѳей'оамоѣдшпог          > > 1            >  > і*
Пѣсни родины дальнейпоетъ,               ’ '                     »! Сѣдока-благодѣтеля ждетъ..- <
CwMcKÎe HW’4 Ч, WW /              и. ч,, ь.».,.
Стерпятъ всякую стужу, но вамъ»                   «.wi m.,
Digitized by  CrOOQle
«««**. 
Голосистые змщые гоеящ
Хорошо ли у насъ по зимамъ! '
Вспомнимъ — Бозіо. Чванный Печреяем                         ->
Не жалѣлъничего для ви.                         
Но напрасно ты кутала п соболь
Соловьиное горло свое                                     '
Дочь Италія! Съ русскимъ морозомъ                                I
Трудно ладить полуденныагъровамъ.
Передъ сило* его роковой *
Ты поникла челомъ идеальнымъ,
И лежишь ТЫ МШ еТЧАнѢ чужой                         «-».«<
На кладбищѣ пустомъ и печальномъ.
Позабылъ тебя чуждый народъ
Въ тотъ же день, какъ землѣ тебя с*м,;
И давно тамъ другая поетъ,1
Гдѣ цвѣтами тебе осыпали.
Тамъ свѣтло, тамъ гудетъ иовтрябаеъ,           
Тамъ по прежнему громки лнтовры. 
Да! на сѣверѣ грустномъ у «асъ
Трудны деньги и дороги ламрй!
Всемозможные ти*Ы,горячм, і
Воспаленья — вдутъ чередомъ
Мрутъ какъ мухя извощики, прачки,
Мерзнутъ дѣти на ложѣ своемъ.
Ни въ одной петербургской болтонцѣ '     ’        *
Нѣтъ кровати за сотню рублей. Появился убійца въ столицѣ,
Бичъ довольныхъ ЗИМНЫХЪ'людей.
Съ бѣдняками, съ сословіемъ грубымъ
Не имѣетъ овѵ Дѣлю тАЙММЪ z
Ходитъ онъ по гостинымъ, ой Йлубагйъ                   11      
Съ смертоноснымъ своимъ Метенѣмъ.
”          -                  *   ' t і
«Побранился съ супрогой ТВоею      -       '             *1.
Послѣ ужина Несторъ Ѳомичъ,
Ухватилъ за короткую'іпею
И прихлопнулъ его Мрѣличъ! 
Digitized by    Google
сомип — ГГ'.
Генералъ Ѳедоръ Карлычъ ямги-Шіфйв... >.                             «'1
Десяти пудовой генералѣ > . >,,,  <.
Скушалъ четмряь «ЫДтШио ж»;клуйѣ,.. - < ни».en /1
Крякнулъ пасъ! — и со студа на                           і г».».>». Н
Таковы-то теперь разговоры*... <>». > и «.             «Ч
Что ня день, то плачевная вѣст>.,»і оЭ
Въ клубахъ мракън уяъшде.обжері.,. і.. і  л М.
Поклялися не пить я ле,ѣсть.
Мучимъ голодомъ, стргеимътомнмьій»                     (  -.ч.
Сановитъ и солиденъ н* вмъ,,..! «»          г \
Въ сильный вѣтеръ, въ морозъ пасіъдоіфѴ:,н s». я
Кто по Невскому быстро бѣжитъ?             < і. о...» п*.* «Н
И кого онъ на Невскомъ, вдоѣчаать?. І.Ь» * 4 з.і*С ‘4 ”.
И о чемъ начвлм разговоръ?
Въ эту пору никто не гулдехъ,.»;                й. <т с..             :
Кромѣ мнительныхъ, тучнжкъ.абв»еръ,і пия. '
Говоря межъ собоАядодорм»».            -»          лиДя і
Повторяя обѣты НД.ПЬ»»..<«11». ІЫЮ n ou - 1
Ходятъ ЭТИ угрюмыя «ары,.                  .1 |До обѣда не смѣя приЫкяъ,                                                 1
А потомъ наѣдаются вдвое
И на утро разносится слухъ,
Слухъ ужасный — о новомъ героѣ,
Испустившемъ нечаянна духъ I-                        я
Никакія извѣстья из> Дальне,             » ’                   । "
Никакія статьи ивъ МесАвы                                 'о ія
Насъ теперь не волну югъ хамъ сильна,.,*1*
Какъ подобны? слухи... Хвь*І.,,,        К.П
Непріятно съ мѣстечдп»,.солидныхъ «. ।.                            -к««Изъ хорошихъ иазанныхъіднргиръ ?      
Вдругъ, безъ всякихъ прнъмгъ.благевнмыхъ*                            і
Удаляться въ «арѣддмый міръ!... що/
Впрочемъ, если уфЬіДмерть ноцзбѣжяДь» = '
Такъ зимой умирать хорошо:
Для супруги, насъ любвей нѣжно,...      11
Сохранимся мы чисто, срѣжо»./ п >»ІІ
До послѣдней минуты лобМйМя яі< <.<. ы.                                і
И друзьямъ пашимъ будеръ,дерт№                      -.і. ш-р»’
Digitized by tnOOQle
О ПОГОДѢ.                             545
Подходить къ намъ въ минуту прощанья;
Понесутъ они гробъ далеко.
Похоронная музыка чище
И звончѣй на морозѣ слышна,
Вмѣсто грязи покрыто кладбище
Бѣлымъ снѣгомъ; сурово-пышна
Обстановка; гробъ бросятъ не въ лужу,
Червь не скоро въ него заползетъ,
Самъ покойникъ въ жестокую стужу
Дольше важный свой видъ сбережетъ.
И притомъ, если дъ я|у*
дЭш>ЙР
Насъ живьемъ схоронить поспѣшитъ,
Мы избавимся муки кромѣшной:
Дѣло смерти морозъ довершитъ.
Умирай же, богачъ, въ стужу сильную!
Бѣдники нуеяяйое
*мв»           нрутъ, *
Потону что эа яну мчгилшзуіг             :?
Вдвое больше въ морозы берутъ.
- Й. ЖВКМІСОВ'Ь.
     (Продолженіе впредь).
