ИСТОРІЯ БАРЫНИ АЙНЫ ИВАНОВНЫ. J1
:                            . і ' >1
ЭТНОГРАФИЧЕСКІЕ МАТЕРІАЛЫ.
(н. ▲. ч«ву).
I.
Сельцо Рже вино, Оглобле во тожъ, широко раскинулось по правому
гористому берегу рѣки Тихой. Въ началѣ сельца.Фронтономъ къ рѣкѣ, стоитъ господскій домъ, съ тою казенною непривлекательною наружностью, которая такъ часто встрѣчается въ домахъ средней руки
помѣщиковъ: семь тусклыхъ оконъ невесело смотрѣли изъ-за кустовъ сирени и акаціи; четыре тоненькія некрашенныя колонки поддерживали балконъ, выходящій въ садъ, съ прямыми дорожками,
обсаженными вишней и черешнями; стѣны, когда-то выбѣленныя,
отъ дождя почернѣли; штукатурка по угламъ обвалилась и обнажила
бревна, между которыми по мѣстамъ торчалъ лохмотьями мохъ; солома на крышѣ тоже почернѣла, взъерошилась и по угламъ поросла
травой. Изъ-за дома виднѣлись надворныя строенія и крестьянскія
курныя избы, за которыми тянулись огороды и коноплянники.
Лѣтомъ 185* года часовъ въ семь утра, въ кабинетѣ этого дома за
письменнымъ столомъ сидѣлъ молодой человѣкъ лѣтъ двадцати двухъ
и читалъ книгу. Занятый чтеніемъ, онъ не слышалъ, какъ отворилась
наружная дверь въ лакейскую и кто-то, тяжело ступая, остановился у
двери въ кабинетъ. То былъ старикъ лѣтъ шестидесяти. Дырявый,
когда-то черный, но пожелтѣвшій отъ времени зипунъ, едва держался на его худыхъ костлявыхъ плечахъ; грязныя онучи съ стоптанными лаптями прикрывали его согнутыя тонкія ноги, — тонкія до тоDigitized by    Google
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                       2BS
го; чм кайдась; макъ будтобьі на инкъ не было мяса. Желтое сморщенное лицо его было полно выраженія грусти, а небольшіе сѣрые
глаза, влажные отъ слезъ, пугливо смотрѣли изъ-подъ нависшихъ
сідыхъ бреве*.
— Миколай Висиличъ, а Николай Васи личъ! заговорилъ онъ
дрейевишщимъ, точно надтреснутымъ голосомъ, обращаясь къ сидящему.
 Молодой человѣкъ обернулся.
— А, вто ты, Петръ, здравствуй. Что тебѣ надо?
— Къ вамъ, батюшка Николай Васи.іичъ. Заступитесь за старика,
Вѣять&ку Боу молить... И старикъ рыдая повалился въ ноги.
— Вставь, ' Петръ, встань. Говори, что тебѣ нужно.
И не думалъ я, чтобы надо мною на старости лѣтъ стряслась
такая намаетъ, продолжалъ старикъ не поднимаясь: — и за что же?Везвяняо — напрасно пропадаю.
— Да встань.же и говори толкомъ. Нечего въ ногахъ валяться.
Старикъ съ трудомъ поднялся и началъ рукавомъ вытирать
слевы.
— Ну, какая тамъмаоасть у тебя? обратился къ нему съ вопросомъ Николай Васильичъ.
— Охъ, батюшка, такая напасть, что какъ быть, н ума не прило«у.ѵ. ГооНЬдь съ нею,  съ вашею- маменькою. Вѣкъ свов-служилъ! ихнйіншюежн, вотъ на старость и заслужилъ благодарность...                      *
' -w-r Да тьмамъ дѣло-то?
- -«Ищогда бы я въ чемъ провинился, — опять грустно началъ гомрм№>«тарниь, ее отвѣчая на предложенный ему вопросъ: — либо
сгрубилъ, ужь не больнобы было. А то вѣдь нѣтъ, они окроия увлугщнмчегоіотъ меня не видали...                                             <і
чж ль Послушай, Петръ, съ замѣтною' досадою воаразшъ Николай
іиждыямъя если пытать будешь говорить, я ничего не пойму. Что
тябѣ еаѣлала мать? прибила чтоль?
— Нѣтъ, батюшка, изъ такихъ пустяковъ я бы не осмѣлился бе»вамигьваіНу милость. Нѣтъ, не то! Ванюху моего хотятъ въ некруйі отдать!;;. МиКолай Висиличъ, станьте за отца, заматерЬ, зВеТуИесьІ МдьчИо я буду дѣлать белъ Ванюхи?... Онъ у меня одинъ, я
уиеіетчрЪі.. Кто же *меня будетъ кормить, кто же меня похоронитъ?;.,
йнимія* перервали рѣчь старика.
к м 'Гнше, тніне. Нетрь, пожалуй усльнпитъ, треножно эагойоріхГѣ
іНютЙІ'Ваеильичъ, притворяя дверь изъ кабинета:               тьі о'Гь'кОго
ѣМіушшлМ'Бьиъ-можетъ,* вто еще неправда.
Намъ неправда; отвѣчалъ старикъ, понижая голосъ: — Дуняшка
<Шач№цушиа,чш*ѣбарьшипозавчёръ говорила сОДЪМму, что хо — 
Digitized by Google
240                        аонвнмвияимь.і        ।
четъ Ванюху въ некруты отдать. Да неодлоѵо
я Сережку,  Кузьку,  Игнащку... ч
« — Да за что же?,                            д...
— À Господь ее вѣдаетъ. Ужь кажется, мы ли нерабнтеМЪгМадди
не угождаемъ...                                                       — 
— Авдотья вѣрно тебѣ соврала. Я самъ погодорю съ маните*
— Поговорите, батюшка, заставьте за себя вѣкъ Бога цдепь,
Старикъ опять было хотѣлъ поклониться въ нога, но Николай Васильичъ не допустилъ его до этого и провонялъ tja крыльцрдаащи ему
еще разъ обѣщаніе похлопотать за него. Вернувшись въ кабинетъ, Николаи Васильичъ долго ходилъ по комнатѣ. Но нахмуренномулмду
замѣтно было, что невеселыя думы роились въ ото головѣ. ЗДкурндъ
папироску, онъ мѣрными шагами вышелъ въ.залъ и, нройда. гостиную, подошелъ къ затворенной двери, немного отворилъ ее и взглянулъ въ слѣдующую комнату. Комната эта называлась Дфминоіо,,лаг
тя тамъ впрочемъ не стояло ни одного дивана, л неязгѣДтно почему она носила такое названіе. Это быладовоуіьва болшцая.комната съ голыми выбѣленными мѣломъ стѣнами, съ ветхими чсфИЫг
ми отъ времени рамами въ окнахъ» въ которыхъ стекла, за давностью
лѣтъ, сдѣлавшись матовыми съ голубымъ отликамач едва лроцувхаг
ли свѣтъ...
По срединѣ комнаты стоялъ большой дубовый.столъ. Вдоль стѣнъ
стояли кресла домашней работы, твердыя, ничѣмъ не. обитыя» лімю
покрытыя бѣлыми коленкоровыми чехлами, отъ которыхъ цДугламъ
висѣли тесемки. Большой неуклюжій шкафъ съ посудою», выкрашенный красною кирпичнаго цвѣта, стоялъ тутъ ме» почти аакрыяаяааленькій старинный, туалетъ съ небольшимъ зеркальцемъ.иъиюррйй
рамкѣ, въ которой, вѣроятно ради красы, был» вставлены, шмуяруг
гомъ волоченныя съ темными узорами стеклыцшц» Весь фгодѣ между
окнами былъ заставленъ образами, передъ моторы мкнамѣлныхЯйП*почкахъ висѣла Фарфоровая лампадка, покрытая.отъ мухъ цровоаая»
нымъ колпачкомъ.                                                 (...
Въ то время какъ Николай Васильичъ заглянулъ В(Ъ дцваяй**,
тамъ передъ образами, стоя на коврикѣ, молилась Бу.егцмогь» Анна Ивановна Ржевина, старушка лѣтъ шестидесяти,., дееше дриМНИ’
бодрая на видъ, въ темномъ ситцевомъ платьѣ,, ирздзендад Іѣдымж
полотнянымъ платкомъ. Передъ нею на маленькомъ. еддо*кѢ>яММИЬ
развернутый псалтирь въ кожаномъ закапанномъ носкомъ,.переплетѣ; возлѣ него табакерка и очки въ мѣдной оправѣ, нащмшмМЙ
своею Формою модныя ріасе-пе?, іолі*о,бе₽ъ ящурда.<Цпнх»Ы»Я***
.каждымъ образомъ горѣла восковая свѣча, Дымъодрі.ДОДОМН легкими струйками тянулся по комнатѣ. «Господу»,пowмyttм«ГpѢwilW,
Digitized by Google
истоми ВМЫМ лМымановвы.                                         244
Рмоми.простѵиои согрѣшенія!» икнпиа-Анна Ивановна, усердно
ОДИЭДМШіе' МЫЫвиы. Ü0 ея полному И свѣжему лицу тягао катились
слееы.глаВЯ съиольбеюбылН устремлены на НиОны; губы судорожно педергквалМсЬ'ОТъ религіозныхъ чувствъ, которыми, какъвидно,
быЛопрбнидвуто Hcé существо старухи.                                                      7
Притворивъ дверь, Николай Васильичъ вернулгявъ’свой кабинетъ
и, въ ожиданіи, когда его мать окончитъ мблитну, началъ опять хоЙКъЬпі угла вЪ уголъ ПО комнатѣ.
'      ДОВка, пДМЖЫійалёсЬ- изъ рванной: — давай самоваръ. '
Николай Васильичъ отправился туда и засталъ-мать уже сидящею
передъ столонъ въ Креслѣ, на которомъ для мягкости лежала Ножа*
яицбдупЖа, а Другая такая же была подложена у вей за спину. Поздравивъ мать, по обыкновенію, съ добрымъ утромъ, Николай Васнличъ прИДЬНИулЪ' Къ столу кресло И сѣлъ.
Въ комвату вошла горничная въ тяжиновомъ платьѣ, босая, неси
п'руихъ ёімоМръ, Полученный 'Анною Ивановною ещё въ приданое
и тщательно «о сохраняемый. Поставивъ его на столѣ'предъ барыней, горничная отворила въ шкаФу пижній ящикъ, достала оттуда
жцтулку, Въ КОтОрой кривился чай И Сахаръ, Ж поставила ëè тоже
на придвинутый къ Аннѣ Ивановнѣ Стулъ. Анна Ивановна начала заваривать чай/a Горничная, въ ожиданіи приказаній, сложивъ руки напереди, стала около ея кресла.
— Ну чего ты здѣсь торчишь, прости Господи? промолвила ей
съ Сердцемъ АнйМ Ивановна, Сурово Взглявувѣ па ее безсмысленное,
туйое лицоі-і-воТЪ народецъ — имъ лишь бы сложа руки стоять. Или
Дѣла вѣнъ? А вѣдь КоиНату мою пожалуй еще не прибрала?                                 '
’ ’ — Нѣть-сЪ, я уже ее прибрала, отвѣчала та робко.
— Ну ступай чулокъ вяжи. Вамъ лишь хлѣбъ даромъ ѣсть, а работать ве хочСТСМ. 
"Таірвцчнвя ушли, В Анна Ивановна принялась'разливать чай. ПоланввЪ'ИЬ Стаканъ № кусочка Сахару и наливъ' его жиденькимъ чаМЛІ,<въкот<гроим>і какъ говорится «Москва видна»', она придвинула его
КЪ сыну. Николай Васильичъ помѣшалъ его ложечкою, отхлебу*ь; сморщился'и ониТь началѣ мѣшать.'                                  " '        ~
 і-ь Что-, развѣ4 не сладко? спросила у него 'Анна Ивановна.
Да; йеомсѣиъ.                       і       >..г          ч   < — Вйдв'Ж Два куска положила, замѣтила опа, по'давая'сыну еще
«ржчвгѵлхмру;...               у — 
— Дѣло-то не въ количествѣ, а въ качёсТив — ' ккичерёчуръ
МЩУ* \ >             j4 ч       Ч              - - * -<и ігі<м', . г f; - ' р    -' и*НуічТ0', баММкка, дѣлать: по одежкѣ протягивай и ножки. Наимневев;11 тогда м ѣшь какъ знаешь, а у мёня-то чай не' золоТ. С1Х. Отд. I.                                                          і«Digitized by   Google
2                    iu-в.МВМіМММККг...
ты# тары, Дцй>кмдікд<0ж преждтытс' мвтдоіжаййім
Г.РЛМРйЙ, WW*W***irrJM*» НрЩДЩИпТО «ШИ «ОМИМІ іНМуамм»
AiW Йннрти» чмівадс«<шіт*«МЛ
жй іьэзанноц мр мнѣнію, положила и www* шие«і»в рь
жару, и довольно большой ломоть лимона. Она любила дорощОіРШУ
пт Ж не.жмѣб% радындвъ. нахвею личную иервомуи хотя была
чрезвычайно рдочетдива до отдоивши другихъ»,,гі»
— Правда ли, я слышалъ, что, будто бы выхоингеемня И«фЛ
отдать въ срддты? спросилъ у нед Николай Васильичъ, и(МД«ая.выпиты#. едрЦ стаканъ.. г >. и., <,
На лщѣ Анны Ивановны мелькнуло выраженіе досады-.,,,і 
— Ты отъ кого это узналъ? спросила она въ хвою очередь:
сьіпа.,..                                                          (
— Это все равно, отъ кого бы я ни узналъ; но я прошу васъ, скажите, это правда?
— Да да что тебѣ знать? Это до тебя не касаемся. Мое имѣніе,
какъ дочу, такъ имъ и распоряжаюсь. Никто мнѣ не запретить ОВОидъ добромъ хозяйничать.
— Я васъ спрашиваю не для того, чтобы запрещать. Я только хочу знать, ва сколько вѣрны эти слухи.
..-г Ну, а хоть бы это и правда была, тебѣ какое дѣло?
— За что же вы его отдаете? Развѣ онъ сдѣлалъ что нибудь
дурное?
— Ахъ вы,мои матушки! Да что же это ты но мнѣ точно съ допросомъ прислалъ! Ну вотъ хоть бы ничего не сдѣлалъ. Вотъ вэдумалось отдать, и отдамъ, никто мнѣ не указъ — вотъ тебѣ и все!
— Значитъ д то правда, что вы не одного его, а всѣхъ двоихъ
дворовыхъ ретъ ртдаето?, :ь
— И всѣхъ отдамъ, все-таки это до тебя не касается..                < < '
— Послушайте, маменьда, не дѣлайте этого, я васъ прошу. За иго
же выдхъ безъ, вины наказываете? Вѣдьмы сами же геверитв-ж»
онд нечего дурнаго несдѣлдлд. Пожалѣйте хоть семьи ихъ — вѣдь
вы самд мать...
— Что-о-о? протянула Анна Ивановна, сердита вн-ллаувъ на
на: — да ты никакъ бѣлены объѣдсд? Цшь — несетъ оммеспую! Такъ
вотъ я тебя и послушалась! Вотъ такъ я и разжалобилась! Кикъже,
дердН карманъ! Вѣдь ты всегдашній защитникъ хамова отродья.
— Хоть скажите инѣ, для чего вы это дѣлаете? Вѣдь вы отдайте
лучцхъ сврнхъ работниковъ.
— Хороши работники — лежебоки! Имъ только бы хлѣбъ жрввь
да барыню обкрадывать. Вотъ лусть-ка уэнаіотъ. клкъ жпть въсолдатахъ. А то все барыня не хороша, барыня не кормитъ! Не термитъ».
Digitized by LnOOQle
исторія ejmmmf    Ma» Ивановны.                     tit
MDpMm;waypJo у*мѣхъ таммі, что чуть wé треснешь отъжнру.
Ими волю апуАием ногъ задрали.Якимъ помжу'Млю, я имъ nbкякуй..’Воп<яшогь «женя, дапъздно будетъ! Мёня вѣдь не Испугаешь; 'неробкаго даоитма, подучу за каждаго по тысячѣ рублей
иуті тогда даютъ имъ велю!                                               '
— Такъ минь оно чтоі Этъ значить не больше, какъ Коммерческій
разсчетъ! Нѣть, маменька, вы этоТо ѣе сдѣлаСте, ото жестоко'. За что
яйтакая 'неопраиекливееть I
«-1- СИйай одолженіе, отстань отЪ Нева. Что ты присталъ ко мйѣ,
какъ банный листъ?
— Но послуп/айте, я васъ буду только просить за одного сына
Петра. У тѣхъ есть другіе дѣти, но вѣдь у него одинъ только сынъ.
Санъ онъ уже старъ, работать не можетъ, что же съ нимъ будетъ?
— Жаль те&І его? — Возьми къ себѣ на содержаніе: таковскій
дуракъ!
Лицо Николая Василыща адшцхцулр. Црѣпко сжатыя губы, подернулись. Онъ уже раскрылъ было ротъ, чтобы,сказатьчтогтц, во
остановился, прорелъ рукою рр врдрсамъ, какъ б стараясь отогнать
какую-то мысль, и заговорилъ прежнимъ тихимъ, сдержаннымъ,
слегка дрожащимъ от волненія голосомъ: — Я цррсмлъвасъ, думая,
что у васъ есть сердце, но теперь вижу, что ощибсд — извинцте.
— Не за что-съ! Я васъ тоже прошу не вмѣшиватьсм пе въ свое
дѣзд Наждпи самъ имѣніе,, да и расдшрджайоя. квкъ знаешь. Отъ тебд видно благодарности де дождаться. Выкормила,, выучила на послѣднія деньги, а онъ же надо мною и важничаетъ!
т-Смармбо вамъ за все, я чувствую ваше благодѣяніе. — Чувствуешь ты, какъ же! Только съ холопами противъ матери
оѳстаеінь. Все но ію немъ, все не хорошо! Ѣдятъ, пьютъ мое... Дармоѣяыі
 НиммМ Васильичѣ вскочилъ. Кровь бросилась ему въ толоку. Какое-то рѣзкое слово порывалось нѣсколько разъ вылетѣть изъ его
рта, но онъ удержался. Стыдно вамъ! — сказалъ онъ голосомъ, въ
которомъ слышалась подавленная злость, и быстро вышелъ изъ комваты, бросивъ на мать полный укора взгладъ.
а          м:Д м-ч.:.-                
1.Л.Ѵ і.        „  '.
’   1           II.
ИоухЬіѴбына Анна Ивановна еще долго продолжала бормотать
«разы. Все лицо ея, полное, съ крупными черЭДм, Дышало здобою. Тонкій сжатыя губы улыбались насмѣшливо и
Digitized by Google
SM                          ООМЯМЯЯМЯМь   М *       U
ашніьво. Вьдомѣ была тцко,лцпіьі язь МвжяоІ домяти верти*»
ея пюпотъ горничныхъ, м ЮТъмсьм,. который до втого времемМ
вфпиртя на окрѣ, цртстдемуьсмою сппвулрчаѵъ омнца. соблазминый пріятнымъ запахомъ бѣлаго хлѣба,: прдяяяяго къч«юг елршн
нул ь на полъ и, пріятно мурлыча, сталъ жаться около ногъ Анны
Ивановны; во замѣтивъ, что на вето веобращаяітъ вниманія, рѣеммра напомнить о себѣ». царапнувъ тихонко свою хозяйку ладою но
ногѣ. Сильный ударъ ногою отбросилъ ваську на нѣсколькоппасовъ.
н онъ, Фыркнувъ и подсакъ церревдркудярно хвостъ, бросился со
всѣхъ ногъ въ другую комнату...
— Дѣвка, поди сюда, глухо проговорила Анва Ивановна. Цъломнату вошла прежняя же горничная.                                        >..м
— Сколько мнѣ разъ говорить, чтобрі рр hjçkmm ру>дд ДОЭДіЗ
грозно заговорила старуха. — Долго ли вы,будете меря мучитьокаянныяі... Чего это ты плачешь? спросила опа, замѣтивъ у горничной
на глазахъ слезы.       '   1                         *        /*        м -'
— Такъ-съ, едва слышно проговорила та.
Анна Ивановна ничего не сказала, лишь строго поглядѣла на
горничную и начала молча кушать чай. Горничная постоявъ пошла
было назадъ.
— Куда ты, курносая? промолвила ей вслѣдъ Анна Ивановна.
— Въ дѣвичью чулокъ пязать.
Анна Ивановна, прищуривъ одинъ глазъ искрививъ на сторону
ротъ, насмѣшливо улыбнулась. — Вязать! сказала она, передразнивая
горничную: — спать небось будешь. Ишь морда-то, ажно раздулась отъ
сна. Стой тутъ.                                              4
Анна Ивановна молча пила чату за чашкой, изрѣдка Ис подлобья поглядывая па евою горшчную. непедвижію, лтъ спитуя, стоявшую предъ нею. Выпивъ чуть ди не седьмую чашку, Айна Ивановна замкнула сахарницу и поднялась съ кресла. — Прибирай самоваръ»
сказала она, отходя отъ стрлдд            бащвдкамиИоік
дошла къ окну, выходящему въ сд                    Л1;1» u.
— Дѣвк дѣвда, Долька! закрцчад рн горннчоМ*
самоваромъ вышла было вдругдо комщцу..цГорничная вернулась..              j і п; . 0»л.                      «йм
— Посмотри, цвѣты куры копаютъ, продолжала Анна Ивановна,
обращаясь къ ней: — бѣги, выгони ихъ. Что же это за наказаніе такое — 
никто ничего не видитъ. Дармоѣдовъ полонъ дворъ, а посмотрѣти
некому! а?..
41,            бѣгА
бьм?, кауь рж               іѣѣ да
ллч рзсторрвы..                 ж. iC1 iOit!vt l..lWOIrtl
Digitized by  Google
ИСТОРІЯ БАРЬЩЦ АННЫ ИВАНОВНЫ.                     245
Анна Ивановна открыла окно и тоже махая платкомъ причала:
— кше, кше)...»
. — Чья эта рябая курица? эго не ваша, сказала старуха горничной, замѣтивъ одву курицу, которая ве рѣшаясь спасаться летомъ,
бѣгала по цвѣтнику туда и сюда ве находа выхода.
— Это старостная, лосдыщялось изъ цвѣтника.
— А зачѣмъ, же онъ пускаетъ ее сюда? Бей ее, бей, говорятъ
тебѣ!.. Палкою-то, далкою... Вотъ такъ ее,вотъ такъ! кричала Анна
Ивановна, смотря, каъ палка» ловко брошенная горничною, попала nè
вегамъ курицы и рна хромая выскочила въ отверстіе рѣшетки цвѣтика. '
Затворивъ окно, Анна Ивановна взяла съ туалета хлопушку и начала бить на ртодѣ мухъ, которыя родни ползали по столу, собирая
кусочки сахара и хлѣба, оставшіяся еще па столѣ. Съ полчаса Аана<
Ивановна занималась,этимъудовольствіемъ, выжидая, пока мухъ побольше добиралось въ однукучу, чтобы, однимъ ударомъ убить ихъ
большее количество. Не подпавъ разъ нечаянно хлопушкой по стакану,
Анна Ивановна положила ее, осмотрѣла стаканъ и, удостовѣрившись
въ его цѣлости, достала,изъ ящика хозяйственныя тетради и принялась цхъ разсматривать, предварительно надѣвъ на кончикъ носа очки,
имѣющія способность тдкъ сдмнать носъ, чтоцадѣвши, ихъ, Алва
Ивановна говорила уже не своимъ, обьншовенпымъ голосокъ, а другимъ, гундосымъ,точно,какъ будто бы она страдала самымъ сильнымъ насморкомъ.
— Донька! крикцула она,, развертывая тетрадь, на которой каракульками бщло надисано: «дтичнад книга»:-г-яоеови ко.инѣ паршивую,                                                              >
— Сейчасъ! былъ отвѣтъ №> другой комнаты, и лѣтъ четырнад*
ЦМИ дѣвчонка, находящаяся въ домѣ собственно для посылокъ за
кѣмъ добудь идъ дворни, босад,.безъ,юбки, въ одной,.грязной оборвавной рубашкѣ,, подпоясанной какцмъ-то обрывкоиъ, бросдоась на
крыльцо звать паршивую къ барынѣ.,.
Нужно оказать», что у Апны Ивановны вся дворня, кромѣ своихъ
обыкновенныхъ христіанскихъ ицець, имѣла другія» данныя соб ственно. барынею, БсѢ эти прозвища отличались чрезвычайною мірн
«остью названія. Такъ даррцмѣръевою іюрннчцущ она. звала «курвосою», и дѣйствительно у горничной ея Авдотьи былъ до смѣшнаііо
мал> зтотъ членъ. точцо оугрв прцшцтад на гладкомъ тѣлѣ. Кучераоаовго, рва врозвада «бдохоюивсящй, кто увидалъ бы ого мря
вомазаго, вертляваго, съ длиннымъ лицомъ,м черненькою кдмаюлвц«омъ бородкою, согласился бьт„, «ТТАССЯМ ОРЖНО его срапкитысъ ка«имъ нибудь насѣкомымъ, то блоха ЛыИ>е всѣхъ другихъ имѣла «а то
Digitized by Google
2U                             еовпывнмп.
право. Правда, нѣкоторыя прозеища, данныя Анною Ивановною; не
отливались повидимому мѣткостью названія; во это только повидимому, а если мы обратимся къ историческимъ «актамъ, то найдемъ, что
даже и такія прозвища имѣли свой смыслъ. Кухарка у ней никогда не
называлась по имени, ее просто звали «маеомъ». — «ПозовМте ко чяѣ
мясо», скажетъ бывало АннН Ивановна, я всѣ уже знаютъ и зовутъ
кого нужно. Названіе это она получила такъ давно, что молодому поколѣнію изъ дворни даже неизвѣстенъ былъ «актъ, понудившій Анну
Ивановну къ такому переименованію; но старики номнятъ, что эта
кухарка когда-то обличена была барынею въ покражѣ куска.баранины, съ цѣлью, вѣроятно, половинъ его въ свои щи, и за сей злбе
ный умыселъ получила такое позорное названіе, съ которымъ вѣроятно отправится и гуда, откуда яиктб не приходитъ. Вообще Анна
Ивановна не стѣснилась въ даваемыхъ ею прозвищахъ.। Она только
старалась, чтобы оно было вѣрно и соотвѣтствовало наружаостйпли
качествамъ давняго.субъекта. Это-то Стремленіе было причиною того, что нѣкоторыя изъ ея дворни носили такъ называемыя непечатныя прервища. Однажды, во время межейайій ея земелъ, ояа при
землемѣрахъ, разсердившись на своего старосту, назвала его не по
имени, данному- ему при крещеніи, а по проэбйщу, данному ею самою
лично, — и землемѣры долго ломали голову, стараясь объяснить, кань
это-Анна- Ивановна могла узнать, что староста ея страдаетъ тйкЖйъ
недугомъ, который ему приписывался, ея прозвищемъ. Но нѣролтпэ
Анна Ивановна такъ обмолвилась очень осерчавши на своего старосту, а обыкновенно рѣчь ел при постороннихъ лицахъ, особенно при
благородныхъ, отличалась примѣрною мягкостью и нѣяшестйЮ.
Въ диванную вошла дворовая женщина, названная Анною Ивановною «паршивой». Кличка была 'дѣйствительно ей по шерсти. Это
была женщина лѣтъ сорока, но глубокія морщины, рѣденькіе, почти
мф сѣдые «олосы» худая сгорбленная «игура, дѣлали ее еовертеяною етарухрю. Голова ел была повязана какой-то тряпкой, съ безобразно висящими отъ нея лохмотьями. Черкай.рубака едва доходила
до нолѣнъ. Юбка, или лучше сказать, остовъ красной юбки, ве(ѣ въ
дырахшв заплатахъ, спереди былъ подоткнутъ за Поясъ, вЫсгКвиЯЪ
наружу« босыя, загорѣлый, растрескавшіяся огѣ ЖйрйЭДН. ’
, .*- Сколько у насъ гусей! обратилась йъѣеі съ вопроееййь АдМѴ
Ивановна.,;ü?
-        -Seticpe осѣкъ осталось1 'фвццапЪ вооеиЪ,' втвѣчСлЪейженЩййЛ
вфмлимынъ протяжныхъ голоМОмъ: — сТярьбТѢ СЫіЬ Іа йоіймИс*
трждцмшОДИНЪ тудооѣь,              ’J’ '* '"ч:*'              ы.; !,и I. ЫС'»
-.3-* А. цышнггь- ЩееТвлоейНь МИГгь?                                         1/0)1
 мъ ЦЙИІМГП ЩНтѣДёсНгъ ДеВЯІъ. ' оч.лнымолэьн Н>яи л»а«Digitized by Google
исторія    няНшИ лннЫ Ивановны.
— А индюшекъ сколько?
— Молодыхъ двадцать шесть да старыхъ семь.
— Какъ старыхъ семь? у меня We здѣсь записано восемь. Куда же
одна дѣвалась?
,л -ы А' какъ ш-ановой былъ, вы приказали зарѣзалъ:                                    '*
’-л Мрешь, врешь, сквернавка, тогда зарѣзали барана, а пндклпку"я
не примазывали рѣзать.                   >.                    "                           >
' ' — Гмиоди'мой михосерявы», загелбснл»птичница:                                что же вы
измынгге думать; я украля чтолича?
 "Атн и* веукрадешь? <
Да* ііровалнеь я пактомъ мѣегЬ, отсохни у меня руки иноги...
— Не клянись — и такъ отсохли. Посмотри-ка на себя, каково ТЫІ
Вмчгмйаеыда канмвь/вотъ Богъ-то тебя и наказалъ.                                  ' ~Яв*за что меня Показывать, никогда я Не крала вашего' Добра.
Ве-дожди япмштрашняго дня. Вотъ что!...                                ?
’"       гі, тъскажи вотъ передъ образомъ*, не увидь я дѣтей!”
л-Ау чтежь, не увидь «'дѣтей!                       * '... ' - ’<
:> -Аѣтъ.ты скажиівёукндья дѣтей; если украли ѢМюнму. ’
Чтобы мнѣ дѣтей1 своихъ невзвидѣть, если"г вишу нетъкне
чтв'иядюпжу,» хоть какую ни «я ет’ ігнмуупиМРМйѣМ
нпечница, перекрестясь предъ образамн.' «:'<<
- ""Анна Имновна съ чувствомъ тоже посмотрѣла м дбраэе. и, іфЬ'4
тмцмы «Ммзаня будешь, если ерлвн», переправила въ сиоеѴте*
трдиѣчинло индюшекъ изъ восьмисемь,                              -                       "1 '
-«Вб ѣеѣхъ'шмтитѣльныкъ случаякъ Ант Ивановна прнййгалб къ
клятмѣъ.'Припадетъ ли что у ней, сейчасъ же Лицо, на мслроё’, по
свѣтѣнію, падаетъ подозрѣніе’ въ вьромтиъ; нзднергалмъ' ялйтвѣ.
Ямвянгвирали равныя- у кото были дѣти.чжгь ялвлсвінж; уйбі*6
ѴВЧШ'бызО’ВТъ, тбгь клался тѣмъ изъ своего йшества', чТо бЮяо у
явто дароже,'Облекая сноюклятву въ такую «брмуѵ если г»сдѣлалъ
віѣ*{зяѣвьѵмтуйшг,' что именно)/ тонировали у менм вМЧ.'тбитѣѣ
(оИпу<Аѵ исчисленіе «радистовъ ' к лжмыу; вели Mr# вт? ирамѣ
м ьл0мрѣва<м:>чѣі*ито’н оеобемосга, wwh
яшйгШ демъъъ'Аармнѣ; произвеегн'пб'олинечкѣвредъ нею'тробуе»
«уюѵлйтіу. времёнъ верѣмяо'гАнйа'ЯнаиовАа енииила еб стѣы бѣрІЮввйЯІммшючпъвъдоказательство епрааедянности споивъ е.М№в
ЖКМЯйНѢ еіѣ,''вдѣлавъ предварительно внушеніе, что за ДожнОёМкі
шШй>ШѴдулмѣ MOBbWB'xopom имь8тев,чгвъ'буіуйй"инзпн.
~Oll*4Ct л          ЛИ Ч,’»ІПИ. ’.Г Т’ '. I» ъ ïrn                       <’ *'!.i l Н ГНИ*.
< ВІ.П Г/Ь4И >П f *' і  ♦.     ' Г лГ,.. 1,, щ * ,  I 1»              ” I 'НН г.
5U  ' tnqnjqaô и          ’ ’! /. *    Гі. ? в»           РМ<1» ві» й              ' :
- ouu <*Н     u,n sn r     f лл»       *»'і н         ‘4                       с ‘
Digitized by Google
48                д-,
'                      '. г.     л   *               — 
... ♦ «J.. *   '          ”Г *,     r f   Ti
Ш*. .-         ’ ..-          ’
..
Отославъ птичжиДу. Анна Ивановна еще долга продолжала-вовиться оъ тетраяамяг, въ (вторыхъ аккуратно былованаюемо все ея
движимое имущество. Пересмотрѣвъ ихъ всѣ, ома свела очш< <ял
которыхъ ва носу- остался пувцовыйрубецъ, и, мбвмотрина Мразъ,
вабожво перекрестилась. Трудно было рѣшить, была лито пывпмо
объ умноженіи ея благъ земныхъ, или то была благодарвовтызааотъ
достатокъ, количество котораго «па -только что мерещмггрѣлагвъ-евоихътетрадяхъ.                                                  --   1
Съ трудомъ поднявщисьсъ креола,'' опя отправилась въдѣвжчьия
гдѣ, сидя васундурѣ, держа чулокъ въ рукавъ, сладко «палата-горничная Авдотья. Она не слышала, какъ барыни ео прооыаі не кемнй*
тѣ, и-очнулась уже тогда» когда Анна Ивановна. тянувъ. Мгфмкомъ
въ бокъ, грозно закричала: — такъ ты тавъ«то работаешь, мерекая!
Стровмм бьШіОТО женщина Авдотья! Ома уже бона.меіѣолода,
ей былфокмоі тридцати пяти лѣтъ. Въ молодости это билебойкое,
ррселое мыаніе» мраееуижцы»оааноба многихъ деревеномкъ-парней*
Прежде она была крѣпостная, сосѣдняго номѣпшняѵотставнэго-ишеег
ра Перешатома, добраго, во глупаго господина» чреэвычаііям «Машаго, какъ онъ говорилъ «естешчосяі» удоролмтмаъ пядъ кожормиж
онъ разумѣлъ вино и карты,  Провгравник» квкъ-пю въі нуль М -цъ
прахъ, онъ продалъ Авдотью за двадцать рублей серебрелПгАмвѣіИвавовнѣ, которая и опредѣлила ее къ себѣ ВЪ гіернииаЫѢ. Аадетьѣ
въ то время было около двадцати лѣть/Хф-я- ея бмвЛНЙ МСЯМПЪ
былъ сумасбродный баринъ, по все же яияэнь у nefO*< CfnBHIMMMN
съ жизнью у Анны Ивановны, были раемъ.- Раэъѣвжажвоопшшяожо
ОбОѣжнъ, в» ндо»д|ѣ помаять къ ному вябудь ня мыимвну».омълЧМ
ЪПнамыъдтяъ и леМрещалъ впкаоего впи>ыт»я*лв«м»ж:дае
люлеіі -йРторшнъ -в<жвделв.ѣьМіо>у.«0го>дйьо« 9пз«Ѣ
М<щыкММ90тнфяцьт«ньямьійломМ«мсаъ комуія*б|ниі«ява то
О: СВОЯЖЪ ЙЯрІкеЦК WHMHr
стнѣі.Ве вѣдь уж мзвѣстно/мто руввкМѣчаловѣшыИ яишммгъм»
ЯМйбРГОЯпіПі-пйточг «дворня епо была довельна-свемв»* MipwwwÂf
По крайней мѣрѣ.онъ не морилъ ее роботехь ддве«Ъ йй**9*К«м<КЦѢ
работать вц себя, ' отячго -лворовые его бьижолѣша нчепл» ирнмміь
Анна Ивановна была совсѣмъ другихъ взглядовъ ж ие могла ровно — 
душно видѣть, что ея новая горничная ходитъ п ситцевыхъ платьяхъ, всегда причесанная и веселая. «Ишь ты какям барышни!» по*
рѣдко замѣчала Анна Ивановна, искоса поглядывая м Кео. Во жроDigitized by Google
ИСТОРІЯ БДРЫда            ИВАНОВНЫ.                                 «40
пилъ годъ, другой, прежнія платья износились, одѣли ее вътяжиовое, веселости иредоей какъ не бывало: всякая улыбка преслѣдовалась Аввою Ивановною, какъ выраженіе, по ея мнѣнію, неповиновенія къ вей, и обратилась Авдотья въ автоматъ, который безсозпа- _
тедоц дДнДО>». чговедцгъ,.рцвцрдущцо сносимъ брань, побои; въ
лицѣляда <ммвъ.миистъ ве выдалъ бы и тнр мысли. Тупое
лицо ея, всегда какъ будто сонное, оставалось одинаково и когда ей
щдовдіЧМ*податьстаканъ воды, и когда, бранили ее р обвиняли
«hледояездй., Орд даже, съ другою ррцедугою былд весообщительна.
Всегда одна, молчаливая, угрюмая.и всегда ернная, Авдотья дѣйствительно впослѣдствіи получила страну*?,сиосо|бдрсть спать фогда
угодно ирколько угодно. Ода дремала стоя передъ барыней, она спала
нолямъ, достаточно бы ю ей гдѣ вабудь сѣсть, поца
ве пробудятъ ее какія нибудь внѣшнія обстоятельства, въ роѣтакоге»           W і видѣли,. ІІочувсво/вдву. толчекъ,, Авдотья вскочила
я, еще не очнувшись отъ сна, безсознательно суетилась на одномъ
И*«Ѣм»          - - ’.д м,,
..«мтеіЯщЧЛ.ЛГОэдщіьіго ты,                     каку угорѣлая? кричала
щмьАияѣ Иадцрвдои цоый толокъ,ещр чувствительнѣй прежB«#tдщяорщдящ) рробудцлъ Двдотью.,, (              Ч| (, )г
, Ацца ИвдошЭ' до, лѣта и женскую
іошиекціао, обладала приличною силою: лишь астъ кому тычокъ,
«МИИИ,»!передо.дѣсиьрр. часоръ.до.ѣсуѣ удаР? и образовалось сиЧМдгіНДОе ДОТімъ Дою Госцодь Богъ ер(вс обдѣлъ. ‘                                  ‘
-t — гйиьццящегь, что рпртъ.,,И jiçra,е ть» выспишься...?
ЭДМіДіфа Цдародна уцотребрладдо ъу называемыхъ ку>ѣп?
HMfbfoiKb,женскаго рода, которыми,оа, ліобнла пересыпать свою
Нв*н»<ЛйвГУ ѣрнмугяь Дже црр, рва ве стѣснялась',
Т»кце сдрвчр. чje ой ( рибуь смѣльчакъ изъ
дворни только покачаетъ головою да скажет’р.-го-го!»
                                                 f > (.ч! Ы      V,-         4,,,. 5'                 un!                      *
«« ьз oi.i I ,.,.            (;   ’       -;  , f, 
~ Всѣ раэбѣжалнсьі кричала Авва Иваповна,съ волненіемъ про*
ТВЖИВаЯС» цо комнатѣ; — а въ домѣ никого нѣтъ! а? Не мука ли это съ
BHMBÎ А зт» курносая все спитъ. Это тебя Богъ наказываетъ за твои
пшаети. Вотъ постой-ка я тебя.,на поклоны поставлю, чтобы ты
вроснла Его избавить тебя отъ сна.
WR** °PP?Al¥e,îaWV,
W«W#PW5®b «» не’.|л“ Ит?вй8'.
Digitized by Google
è'5O
’ — Но воду xojBja, дигкантожъ nporoBôjAjà e. " ”г”                             " rtm '
— 4rt же 9Ÿo' тіт до сжъпдрт, ho воду хол;Й?                                          -Ш
бѣжать! *    ‘..♦! I '     ’ t г' г*
— Да я мляыіо только пошла.                            '               ГТ|”         7
— Что-ot Я тебѣ поговорю! Недавно! Больше                                        Поіѣла
йриЬеси гарнецъ гречиха, а ты, сказала1 Айна №аяовйм:
давай илѣ одѣваться. “                                            ' » ’   ° п
Дѣвчонка ушла, à Анна Ивановна, продолжай ворчяТѢ Ыг é#fo
горничную, надѣла сверхъ платья что-tô въ родѣ кацавеМѣ ПЖМрылась большимъ шерстянымъ платкомъ..।»          и
Дѣвчонка вернулась съ гречихой).               (                              / । г< /.
— Веси въ диванную, приказала* ей барыня:                 сыпь воГЪѢіНМь...
Ну 1ы, курносая, иди сюда; становись колѣйямм на гречидуЧій кЛНи
ПОКЛОНЫ..                                        r      t.    jj    unj      ।
— Простите, матушка, Анна Ивановна, умоляла АѣдотняДослйзами.                            ‘                               ’f *“           ’,”1 ’
— Проси, чтобы Богъ тебя простилъ да избавилъ отъ сна? Становись-ко, становись!.. Да ты юбку-то подыми, голыми «колѣнями
стань на гречиху... Вотъ такъ. Ву, теперь молясь Богу; ОЧЪі СИОгри
за нею, сказала Айна Ивановна дѣвчонкѣ, чтобы она* не переставая
клала поклогіы, а пе то я тебѣ задамъ такую бйню, что до новыхъ
вѣниковъ не забудешь.                                             * л                 
Распорядившись такимъ образомъ, Анна Ивановна, опирояеьлйа
палку, которуЮ она съ* собою брала не столько для опоры ембеги грѣЙР
наго тѣла, какъ для внушенія страха и наказанія Ибму слѣдуетъ, отправилась черезъ дѣвичью на дворъ, и вскорѣ на дворѣ4 рйбдОсЯѣ
громкій, сердитый голосъ барыни, и какіето глухіе звуки; МОИйМЙ
на тѣ, которые слышатся оТъ удара палкою Но кМЬМу АМЬ МгйЙу
тѣлу, перерываемые Возгласами: «Анна Ивановна,*МтуаНйРМрМЙб
помилуйте! охъ, пбмилубте»!..                          ”
Въ домѣ опять стихло/ Въ дивавній Авдбтьй, СМй Ыйѣйяѵи ва
гречихѣ, усердно клала Предъ образами ЗОнНые пОйлОвЫ ’Аіштоігь
произнося какую-то молитву; дѣвчонка же Машка, сиНѢЪдѣвичьей,
подперши щеку ладонью, заунывно ва pactiWi прМиШМЬНрѣгааобы
на свою горькую, судьбу...   *              ' rt          -.і ьі
’     1                   । - < ѵмкѵм *чі гог’шжа
*   ’ ’ ’ ‘ИГ      /а і.      ЛНІ<(/И ПГЪ А ЖМИН
** ' 1                          '.Vf W t Г’МІ.МТУОІДЛ’
Анна Ивановна вышла замужъ за ёвбе ѣокМЙМі'ѴШНуѣК не
въ первоЦ мододти.. Ей Шла                  вбѢМ
присватался Василій ВасильёвичЪеІАѣ,                                    ІМЛЙтЯГ’реDigitized by VjOOQle
ИСТОРІЯ ВАРЫНИ ЛИНЫ ИВАНОВНЫ.                    £51
визскихъ душъ 1É двухсотъ десятинъ земля въ сельцѣ Ржевшіѣ. Анна
Ивановна дала Согласіе своему жениху почти не зная его, иМѣя лишь
нѣкоторыя свѣдѣнія о немъ отъ свахи, въ родѣ такихъ, что Василій
Васильевичъ во хмѣлкг смиренъ, нрава кроткаго и на руку не дерзокъ. Но ей не время было повѣрять достовѣрность‘этихъ Фактовъ.
Она уже начала было побаиваться навсегда остаться старого дѣвою,
и понятно, какъ она обрадовалась предложенію Ржевина, видя Черезъ
это возможность пристроиться къ мѣсту.
Еще въ юныхъ лѣтахъ у Анны Ивановны проявлялся характеръ
рѣшительный и упргімьгй, Что очень огорчало ея мать, женщину кроткую и добрую, и радовало ея отца, большаго деспота и самодура въ
своемъ семействѣ. — «Анна всЯ въ меня*, говаривалъ онъ самодовольно: — «молодецъ баба — въ обиду сёбя ве дастъ». Но вполнѣ выяснился
ея характеръ уже впослѣдствіи, когда она послѣ свадьбы отправилась
съ своимъ мужемъ въ родовое его имѣніе и принялась за хозяйство.
Бразды правленія по хозяйству Аннѣ Ивановнѣ было не трудно
взять въ Свое исключительное распоряженіе. Василій Васильичъ, не
бывши никогда хозяиномъ, нисколько не противодѣйствовалъ ей въ
этомъ; напротивъ, онъ еще былъ доволенъ, видя, что доходовъ сЪ
мнѣнія получалось гораздо больше и жизнь становилась привольнѣй
Во для того, чтобы увеличить доходы съ имѣнія, Анна Ивановна прибѣгала къ крутымъ мѣрамъ. Крѣпостные люди ея, бывшіе всѣ дворовыми, не имѣли отдыху ни одного дня въ году. Исполняя всѣ работы и обязанности крестьянъ, они отъ господъ своихъ получали вЪ
мѣсяцъ только двѣ мѣрки муки па взрослаго человѣка и одну мѣрку
на ребенка отъ десяти до пятнадцати лѣтъ. Дѣтямъ же моложе десяти лѣтъ Хлѣба пе давалось: ихъ должны были кормить родители,
удѣляя изъ части, полученной на свою долю. Подъ ту же категорію
подходили старики и больные. Тѣмъ и другимъ Анна Ивановна не
Давала хлѣба, разсуждая чрезвычайно логично: «ишь; молъ, работать
мехоЧетёя, такъ они и отговариваются старостью да болѣзнью; а
когда боленъ да одряхлѣлъ, — ну и лежи не ѣвши». Анпа Ивановна
Для своей дворни діэту считала самымъ радикальнымъ средствомъ
отъ всѣхъ недуговъ. Кромѣ хлѣба дворовые не получали ни сала, ни
соли и принуждены были круглый годъ соблюдать невольный постъ.
Да и хлѣбъ-то они получали не всегда въ надлежащемъ количествѣ.
Къ концу мѣсяца Анна Ивановна уже непремѣнно у нѣкоторыхъ
іьічтегь часть изъ отсыпнаго, а другимъ совсѣмъ Ничего не дастъ,
То Л грубость, то за лѣность, а то такъ себѣ, за то,что какой нибудь
біоха иди стригунъ, по ея понятію, взглянетъ на нее непочтительно.
Такія дѣйствія пдиносилц Аннѣ Ивановнѣ двойную выгрдугв перЫіѣ’нѢёкблйб î/ѣрбкъ муки оставались въ экономіи, а во вторыхъ
Digitized by Google
3*2                        СОВРКМКННИКЪ.
мужикъ не забывался и чувствовалъ, что значить барыня. Въ первые
года дворовые еще ве чувствовала особенной пужды, имѣя въ запасѣ
одежду и скотъ; во съ каждымъ годомъ бѣдность, нужда между ними
увеличивалась. Одежда изнашивалась, скотъ же отбирался въ господа
ское владѣніе за какую нибудь вину хозяевъ. Черезъ нѣсколько лѣтъ
дворовые дошли до нищенскаго состоянія. Оборванные, тощіе» они
какъ тѣни бродили, исполняя свою тяжелую, ничѣмъ не вознаграждаемую работу.
Мужъ Анны Ивановны былъ изъ тѣхъ личностей, которыхъ
обыкновенно называютъ мокрыми курицами. Онъ не вмѣшивался
цн въ какія хозяйственныя распоряженія своей жены. Весь день,
бывало, ходитъ онъ туда и сюда по комнатѣ въ своемъ кофейнаго цвѣта халатѣ, подпоясанномъ носовымъ цлаткомъ, лишьнзрѣдка выходя изъ комнаты, чтобы сдѣіатц каЪ онъ говорилъ, маленькій променадъ. Дѣлая по двору променадъ, онъ иногда останавливалъ кого нибудь изъ своей дворни вопросомъ, куда идетъ, зачѣмъ;
но навѣрное можно сказать, что эти вопросы онъ предлагавъ не новому, чтобы интересовался отвѣтами на нцъ, таръ — тоже для, гимнастики языка. Чаще всего онъ. недослушавъ еще отвѣта,, отправлялся
далѣе. Нерѣдко Василію Васильичу доставалось отъ жены своей
лучать упреки за бездѣятельную свою жпзньг           Какой ты хозяинъ!
твердила она ему почти ежедневно: — ничего ты не дѣлаешь, только И
знаешь что слоняешься изъ угла, въ уголъ, какъ оглашенный. — Василій
Васильичъ молча бывало выслушаетъ дотацію, побарабанитъ пальцами по ойну и уйдетъ поскорѣе въ свой кабинетъ, уляжется навзничь
Накровати, подложа руки подъ Голову, и нѣсколько часовъ прол
жить, пристально смотря на потолокъ. О чемъ онъ въ то время.ду*
малъ, да и думалъ ли о чемъ нибудь, осталое неизвѣстно.
Но если Василій Васильичъ въ нормальномъ положеніи блъ
похожъ на мокрую курицу, то пьяный рцъ безспорно болѣе всгр
походилъ на ястреба. Вопреки словамъ свахц, онъ не былъ ір хмѣл
смиренъ. Анна Ивановна и дворовый со сграхрмъ дожидали Врыіа
Васильича, когда онъ отправлялся въ гости къ кому впбудь изъ ерг
сѣдой. На это время Анна Ивановна дѣлалась ласковѣе съ,еврею прислугой, прося то того, то другаго поглядѣть, не ѣдетъ ли баринъ.
Всѣ сознавали, что худо вцъ будетъ, если паяный Василій Васильичъ
вернется неожидано. Но этого, почти цнкргдр небывало.
ный винными парами, онъ не возвращался домой тцоАгщр;(Ит
дали можно было услышать, какъ онъ ругался, суля свое еяѣ
всего не хорошаго, какъ неистово причалъ: «бедорсь, Анютктт
СОКрушу)»4          '                 ‘ \ \\ г                    J/Л
7]
Digitized by Google
стома б і вммм; я ими Ивановны.
псѣ, — f — ia съ АЛыіИлакОвны до пнвлѣднвй дѣвка,.ДмкмииМрЯч
мяпші агь.прнближвкицейся грмаы..«Голубушка иоі. мкщ, пйдомъ
войдемъ скорѣеітговорила Анжа.Ивановна своей.горннчлюіі, которую
быть можетъ только что Нередъ тѣагь окколотила.по Щекамъ. аИ«п
бойтесь, макака барьаька, дойдемте, яваеъвъиаянъсііраяуу, уомя
имамдаеегорничная. И прятались жъ оканъ брьша, съ гордюнфйк
гдѣ часто просажанные, до. утра, дожида асъ цока Василій ВжсщдьмъД
обжимавъ всѣ угдыиннкогопеиайдя, засыпалъ гдѣ Нибудо мертвымъ
сномъ. Но пе всегда такъ счастливо проходила проза.
Василій Васильичъ -находилъ яого нцбуль азъ: дворни :м,діабммдъ
стадо жравн, допытываясь, гдѣ ега вины. «Успокойтесь, бгкк>ірИп*Воп
синій Васильевъ, говорилъ тогда рму попавшійся’. барыни,.дѣту,.
еаж ушла»... *Куда уема? лфоаее сражалъ Василій; Васельжжы
знаю, знаю, куда это,ава иидеся!» Илывпазымйъмѣсь свееяре*»
положеніе, чрвввычаййо. щекотливое для чести своей жены. Пьяный,
онъ былъ ояень.подоэрнтелвиъ,и. ревновалъ свою жену конслааму/
ва исключая даже, своего столяра Ваньки, которому считалось чуть лж
не девяноста лѣтъ. Случалось, что.иоама АннаИвавовяа,не успѣвъ
хорошо спрятаться отъ мужа, попадалась ему на глава - итоглА-на выч
ручг ея являлась вся двйрця и силою отнимала ее.у раыражеяааго
Василья Васильича  отвалена къ кому нибудь изъсмѣдей, пока угомонится баринъ.,,
Страннымъ покажется, что дворвя,которую,Анна, Ивановна макагп
швали безъ, толку и часто, безъ првмны, что; даже горничная ея;
которой доставалось чаще, чѣмъ кому либо другому, всегда, л&ляднсь
защитникани своей барыни отъ.буйнмо ед,мужа. Это.іОбъавшвтс*
тѣмъ, что на то время въ глазахъ дворни. Амма. Ивановна теряла#яи-п
ченіе барыни: она не бьетъ, не ругаетъ, а сама становится нъ оояст;
вести быть битою; не наводилъ ва иксъ., страхъ, а сема, дродгитъ
вмѣстѣ-съ ни мн передъ.старшнмъ.м.тонремя: бариномъ, и дворни
спѣшитъ, сирятитр ж защитить еи, какъ, спрятали „бы ж защитили
своего брити крѣпостію опальнаго, передъ барыней;, но минуетъ
невзгода,, протрезвится.Василій. Васильичъ, Иіомть мо пядетъ.постаремуп Голубупиу- трнмчиую- барыня эоветъ уже «тарою ларгою ю
<юдмкймъ ео.о»>би№ь.цѣуб«Еычмну ластъ; а,<спарая/каргае,молч<іъ».дюяяйвия законность такого- пбротені а. лишь поголосивъ дли
утѣш«нія,»съ-разпммм арцонтывавідмп, гдѣ цибуль масломъ олешъ,
что, дескатцц«рмнмая..ты А|м матушка,.эечѣмъ ты донла, нея».
<жрыХіадреыіч«ую,на,здѢтъЬ».           -, ѵ г :, > о т.: ѵ -ъ.
- Яраягрёзннвпиюь,.Василій,Воовли»ъ, те]влъ в«Ъ,. снои дщивьди
канества я.съ тайнымъ страхомъ смотрѣлъ на свою жену, мот«Р**г
саяяѣ»тіоі0йь,я»»юБреюьі, жъ дймъ лведжо. иеудояольстшаь мѣсжмько
Digitized by Google
au                                           I 1 п
днфнссшбрмла о* мужемъ ш сяоаж ВнвжкіВ Bitanen 'мрисщги
у мой прощеніи/цаловалъ рука, клмнвяі иебошъ.ііиімцв. 'чповвамг
въ другой разъ уже не> будетъ, руга-гь себя нубпчшы водлѳцммъж
вегоджемъ  былъ отъ дужшорадъ, когда Анна Ивановна, тромутмв
нашніецъ еге «окруженіями, протягивала.еиудоу и.эоыжиала-мри
миреніе, котороеи продолжалось веиарунммо педѣлюи болѣе, носа
Ваемі< Вйсилыггь, оозабьшъ свои клятвы,' вновь не принеешъ
жертвы Бахусу. И* такія‘отношеніи между супругами снйро «аагімн-<>
лисъ. Ирнчимютомубыло слѣдующее обсткмггельстчю: рань «ано»
то важный-Василій Васильичъ, вернумаивь дешай противъ обыкй
евевга, безъ шуму «гаму, заспитъ весь домъ врасвлокъ, схватилъ
свою жену и, мучииыйі въ то время ревновкы», избилъ ве, do ело*вам* дворнн) ивввжмжръ, аиж смерть «Нова чОйжалась дверия; пнп>
отняли у Василія Вмилдяіча свою барыню, Анна Ивавоона всявъ
крови безъ чувствъ лежала на полу. Василія Вашыыгщ заперлинъхолодный чуланъ, гдѣ еще долго онъ кричалъ, требуйчтобы его вы*
пустили, говоря, что онъ здѣсь баринъ, онъ хозяннъі... Не дворня/
не слушая его, ухаживала за Ажвею Ивановною, которую една-вдв»
привели въ чувство.
- Очнувшись па другой день въ чуланѣ, Василій Васильичъ хета
не ясно, но сознавалъ, что онъ ванавуиѣ>шгѣммъ что-то нехорошее*’
Робко постучалъ онъ въ дверь. Ему отворила ключница*" «Что барш*
вяй» сиросилъ ов-ъ пюиотомъ. «Больны-съ, въ постедѣ лецаГь>,
былъ ему отвѣтъ. Василій Васильичъ едва елыплю подкрался къ
двери и заглянулъ въ ту комнату, гдѣ лежала его -жена. Онъ съ ужасомъ отскочилъ назадъ: все лицо Анны Ивановны распухло «было
въ синякахъ. Опа лежала закрывши глаза на кровати, тяжело-стенай
и охм-отъ боли.
Двѣ недѣли Анна Ивановна во поднималась съ постели и не шринимала п свей таза Василія Восшьнча* Лишь увидитъ его, <пмѵ
и замечется по постедѣ. «Ахъ, прогоните его, закричитъ бывмо ѵь
волненіемъ: прочь, мошенникъ, душегубецъ! прочь съ иопхъ глазъ!
Опять пришелъ убивать меня?...» И Василій Ваоилъичъ/сегнумКпсь;
незамѣтно ускользалъ въ свою комнату и здѣсь уже на свободѣ предавался сокрушенію о своемъ постумѣ. Когда Авва Ивановна, виралившись послѣ болѣзни, начала выходить, то и гогда ВосжаійВ**’
сильичъ долго еще не получалъ отъ нея прощенія, что сильно во»пущало его отъ природы кроткую и миролюбивую натуру.
Такого благопріятнаго результата онъ достигъ ве раньше, какъ
дншни своей женѣ сохранную росписку на довольно зяачнтелввую
супцу, даже превышающую стойность всего имѣнія его. Вотъ вток>
обстоятельство и была поводомъ къ измѣаино-етионмщй между мняк!
Digitized by Ѵлооше
ИСТОРІЯ БЛШМШМЙМИМАНОВНЫ.                         2Ц&
 лАдеиммирамомь Ашва Иваямиа, нв> получившая егъ«в(мжъ. ро~
дмигі ннчетамыфмдавее, вынуждевабыливелею ж неволею сеесавдивмыю. смотрѣвъ jm дѣйствія. мужа. Хотя, она имида егоза
бшнаралмерцаво жцмвбагоічелоеѣка;..ноч<агь.какъосгвпрожвость была
шадючятмьиымыврмпдюанымъ ея квчевтввмъ, то потому она ибоДМ№, чтобы іВм44ІЙ Ввсмдьнчъ въ минуту гнѣва ве врогмжъ.ее
со двора. Тогда бы ей было ве хорошо. Родителя Айвы Ивааоаиы
вд яринлиибЫ'ее за скудоспыо-.средствъ и за имѣніемъ кромѣ, нея
ирваичшѵго аелжяостм дѣвой, всямхж возрастовъяпаловн.. Сдѣдо-.
ватемяо» - пржхжаилось бы ей ши идти въ чужой дожъ -вяономкеф»
«W іММг йодъ оаарытымънебомъ, питаясь манною небесною; а такъ
какъ ОИМВврваюне желала» а въ возможность втораго ве вѣрила, то.
в смирилась, дожидая терпѣли во. удобнаго случая, чтобы выйти жэь
таюго аожмго.іволоягевія,. Случай представился и Анна. Ивановна,
почувствовала цоб* ва свободѣ».
Ламѣ зимго она уже во. ирнпаласы услыхавъ, что мужъ ея ѣдетъ'
пьяный».* ограничивалась лишь Предупредительными мѣрами: призыама жъ аомваты нѣсколько мужиковъ, обязанныхъ охранять ее
отъ злостныхъ умысловъ Василія Васильича. Не имѣя новможшмлж
схмгмть мацу» Василій Васильичъ довольствовался лишь сильными,
слмоиэоерженіями м плевмамм. которые онъ «ссылалъ ей, высунувъ
голову яъ ту комнату» гдѣ видѣла его жена» Входить туда мужики,,
стоя.у дверей,.ему ме дозволялж.Аяла.Ивановна'съ своей стороны
тоже на мдмчам», будучи обеэяечена отъ нападеній супруга, обоывада его всдинжи ндеорнымм, именами. Если же мужъ ея скоро ни усни*,
ради» а. продолжалъ все съ большей анергіей свои понушевія на ея
тяжесть, тогда Авва Ивановна приказывалъ мужиномы связать его 
отвесть въ кабинетъ. Къ связанному мужу Анна Ивановна теряла уже.
Мадій страхъ. Она отпускала мужнаовъ и даже но боялась.сама подходить жъ мему ж иногда въ это время она рѣшалась язь сваяхъ ооб — 
сгаднныъъ руда,.даже бить его.. Йо оливъ оду чай заставилъ сеѣьпь
оседрождой даже и съ саязаияымъ Ваоаыіемъ Ваежлыаиемъ. Однажды,
лежа овдзаоаый на кровнтж, онъ свою жену, которая, желая дата ежу
поидовду, неосторожно прж&шзаяась къ нему, схватилъ зубами за
вогу немдого повыше волѣиаь Сбѣжавшіеся на-крикъ барыни лнмж
едва рсгобедилм ее ивъ челюстей мужа.
.,       (       е     '»       ’. і       :                   1
У.
   г ।.j...                *
ѣъ текмкъ*-ѵо сценахъ проводила вся жмнь супруговъ Ржевивьииц'Цоак'ОАважды' Айна Ивановна, войдя утромъ посмотрѣть своDigitized by Ѵлооше
" ' спвммамшпт
епм, котораго наканунѣ1 забуйотй прыуяиеияібьиаволѣть
смямткі/'не'міИла «годъ* постеаѣ мертвыЯпьлИбхО'роПпвъ бММММ*
лежащей мго вваміючес+ьго/знказмъсьрокъ лжедп
души и отправивъ по абыкноаенію; въ положенные церковью*?
помипычю'ненъ; Аниаввмома дамиуіоейттойиимѴѣу'ЖИК’іРсохреИную росопеку' представила' ко ваъюМЮйЬ ѣ’ѣриМіглаН‘4а№4Г№
TOMWkeéa ММІЫ*." ' 1 ," ' -Г'”'1»  <.'.*,ѵ
’Дбсмсрти'мужаАніЛ Мваагомвавсе-елцв’КПСТдЯ'едерЖЙваМ Йф№
вы своёго гнѣва передъ крѣпостными людьми, миѣянеобходапіЪПХЧѢ
ихъ повьщ* длѵ>усмрегімЧВесжгіяФ«еІшача; тм<М
такой надобпоЩя не1 предвидѣлось якафмтеръ'АіпялИмяоММ', Чё
сдерживаемый нмахним* мѣшали' обстоятельствами’,’ шмліАрй**
вилсгп* опредѣлите яво всейемйі беаобркппой вангтѣ.1 Съ'улрвч дб
повпей Иочн Анна Ивановна бѣгаііа* по хозяйству; cb'ytpa»
чсра слышались стоны и плачъ крестьянъ Ж'ругатеЛьОТМ"бірЫНП.'
Сначала она прибѣгала къ побоямъ нагъ въ поОуднтельнымъМрАѣъ,
чтобы заставить* крестьянъ работать усерднѣе; отчего вайМпѣябѣи
матеріальное благосостояніе1, гь’оосдгЬдвтвйі - страсть въ* дрМЯѣу’иай
развилась дочудовищвъіхъ размѣровъ, храйа обратилась въ еивасуШ1
вуюпотребоостъ.Ѳнасчіпали тотъдеиь né гь леяіі, въ хѴтбрыІ'ИІ
иепредставлялосн'случая кого -аябудь побитъ. Варечекъ, танпсѣМ*,
ваяется, и не было въ ея жизни. Дворовые люди тернѣйНВо*СнМіКя
такое жестовое обраиенів'съінгп ховчали. Дай иго же’ «ta'jrtfлн едѣлать? МжатьМІраядв, побѣга были очень часТЫ м Мѣйія
Амы Ивановны, по пн* мвепікміво ае облепчалж участя ДМрОВЫХъ.
Бѣжавшій, во первыхъ; ' подвергалъ -свою семью етраіМПйіѣ Écfx-*
эаніпъ; -а во* вторыхъ, рыго ши; wsg/ufo лп, его лѵѣилк и дМамеМ
пржевзплъ его яъ 'гійгѣпйцѣ 'водворять па мѣсто* жительства, ді*
припѣра арочѵяъ, отиоров-ѵего падлежащимъ обраэочгЫ 'ЖаЛбвИТн
céf-Ho жожуТ ОіпвовЫі-іг ѣепрмвмкъ д<№твъвялж*яьнпбишу пеМЭДяцы.<Иріѣвдъ ихъ въ дервточпавмЫлъ на всѣ&ъ ’Мре<?г1МйЫ 4іаНйаѣісвШ етрахЪ.Оии’эяяиж,1 чее «жждьій'пріѣэдъ одного1 иэ* * ЛтЛЪ“бА#к
жайоанхъ жхъ*начаяьимоіг»тя ебходмлоя бенъ того; чтабиГ'йѣкоТѢ*
рыхъ Язь дворпж/ вслѣдствіе гожнаювнМ жалобЪГ'рарып*, 4Ю ѢМ№'
роли за дерэаетжж наюслуташаей. Случалось»ми№ чтИ'ѢйШфДО
крестьянъ и находился смѣльчакъ, воторыѣ,,явлеь пре*ѴЯ’(ЛрЛМ!"
комъ, жаловался на жестокое обращеніе и скудное содержаніе отъ
своей госпожи. — А, вы бунтовать у меня, ракаліні грозно закричитъ
на дерзкаго блюститель правды: — десятскій, розогъ! И отдерутъ непокорнаго для внушенія ему должнаго уваженія и почтенія къ своей
памѣщНцѣ.-г — Чтожь, бьпъ можетъ, ивъ* васъ-еще кто неднивлепій — 
выходи!' скажетъ медрриникъжослѣ оявемуція; абращКжж'яѵдруг**
Digitized by Ѵлооше
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                    257
ирДОИаиъ; но разумѣется, другаго недовольнаго не находилось
 морравникъ уѣзжалъ, съ, сознаніемъ, что Онъ свято исполнилъ свой
дѣлгъ.
О другомъ же начальствѣ крестьяне не имѣли никакого понятія. '
Губернаторъ имъ представлялся въ какой-то недосягаемой дали; да
пригонъ видя дѣйствія ближайшаго своего начальства, они предполагали и другихъ Дѣйствующихъ въ томъ же духѣ, какъ дѣйствовали 
младшіе.
Ближайшіе сосѣди помѣщики смотрѣли равнодушно на такія дѣйт '
опія Анны Ивановны. Большая часть иЗъ нихъ, вполнѣ раздѣляя.
мнѣніе, что крестьянъ не бить — добра не видать, руководствовались
въ свбихъ имѣніяхъ тѣми же правилами, съ небольшими Лишь ук- '
левеніями; меньшинство же, хотя и сознавало дурную сторону тВкЯхъ
поступковъ, но такъ приглядѣлось къ нимъ съ малолѣтства, что не1
возмущалось нмм, вѣроятно раздѣляя философскую истину: Что дѢй-;і
сТвительно, то разумно. Ліишь тогда, когда жестокость Анны Ивановны переходила всякія границы, они Неодобрительно качали голо- '
вони, замѣчая между собою, что ото уже слишкомъ!»./. Но вообще :
Алва Ивановна во мнѣніи всего сосѣдства пользовалась Хорошею ре-’
пуіѣціею. Всегда при случаѣ ее выставляли въ примѣръ, какѣ іоро-;
нфю И распорядительную Хозяйку, умѣющую съ небольшими’сред-г'1
сТвайи жить хорошо и довольно. Еще большимъ уваженіемъ отъ со- '
сѣіей стала пользоваться Анна Ивановна, когда, лѣтъ восемь спустя
послѣ смерти мужа, она купила у сосѣда около полутораста десятинъ
земли, что вмѣстѣ съ землею мужа, купленною ею же съ публичныхъ торговъ за долгъ по сохранной роспискѣ Василія Васильича,
составило довольно значительное имѣніе. Правда, говорили нѣкоторые злые люДи, что, будто бьі деньги, за которыя была куплена эта '
земля, достались Аннѣ Ивановнѣ не честнымъ путемъ: въ Ня домѣ
умеръ проѣздомъ ея родственникъ, занимавшій гдѣ-то оченЬхлѣбное
іКѣсто; «такъ какъ предполагали, что съ иимъ были большія деНьги,
а послѣ его смерти наслѣдники кромѣ одного рубля пятнадцати копѣекъ ничего не нашли, то это и дало имъ поводъ говорить,' что деньги тѣ утаила Анна Ивановна.
Я забылъ сказать, что послѣ смерти Василія Васильича, у Анны
Ивановны осталось двое дѣтей: сынъ Николай 11 лѣтъ и дочь Мари,
двумя годами моложе своего брата. Сына Николая Авва Ивановна на
другой же годъ послѣ смерти мужа отдала въ гимназію. Это было
сдѣлано ею не потому, чтобы она сознавала необходимость образомъ
шя; нѣтъ, она на образованіе смотрѣла лишь какъ на средство впослѣдствіи получить лучшее мѣсто на службѣ. Пока сынъ учился въ
гимназіи, мать посылала ему нѣсколько денегъ на содержаніе. Когда
T. СІХ Отд. I.                                             17
Digitized by Google
2Ç8 '                    I СОВРЕМВПННКЪ,
же сынъ по окончаніи курса, вопреки желанію матери, не ояредѣг
лилвя на службу, а поѣхалъ въ университетъ, Анна Ивановна пре-;,
кратила посылку ему денегъ. «Если онъ меня не слушается и знать
не хочетъ, говорила она яро сына: — такъ в я знать его.не хочу»і
 Дочь же своюМашу она обучила лишь читать н писать, находя,
что. для дѣвушки больше знать не нужно, даже вредно, потому что
ученіе могло отвлечь ее отъ хозяйства, которое, по понятіямъ Анны
Ивановны, было нужнѣе всякихъ книжныхъ мудростей. «Для мужа
нущва хозяйка, а не ученая, говорила она: рало лц мы видимъ,, чтр и
ученыя ридягь въ дѣвкахъ, а Богъ дастъ, моя Маша и неученая выйдетъ ярмужъ получше другой». И дѣйствительно, какъ бы въ доказательствоеловъ Аввы Ивановны, едва Машѣ сравнялось шестнадцать.
луъ, оря вышла замужъ за секретаря гражданской палаты Мушкива.
Въ приданое дочери Анна Ивановна не дала ничего. «Развѣ вы мнѣ
не вѣрите?» сказала она жениху, когда онъ въ разговорѣ съ будущею
тещщр тонко коснулся этого щекотливаго «ред мета: «умру, съ собою
ничего не возьму — все ваше будетъ». Но по волѣ Судебъ, не зять дождался смерти тещи, а уеща черевъ два года послѣ свадьбы дочери
поѣхала на похороны зятя. Онъ умеръ чахоткою, оставивъ жену безъ
всякихъ средствъ къ жизни. Деньги, которыя и были сберегаемы
цро черный день-, всѣ пошли на леченіе и похороны. Платье и вещд
поцѣцнѣв тоже были или проданы, или заложены. Нѣсколько разъ
Марья Вдсияьевца обращалась къ матери съ просьбою помочь ей, не
каждый, разъ получала отказъ. «Я и сама-то кое-какъ перебиваюсь.нзо»
дня въ день, говорила Анна Ивановна: да тебѣ въ городѣ и жить-то не
зачѣмъ. Цереѣзжай ко мнѣ въ деревню и живи* какъ прежде жида».
Дѣлая такое предложеніе дочери, Анна Ивановна руководилась 9ДОЖИ
мическими, разсчетами. Она знала, что дочь ея хозяйка, слѣдователи
нр, щиря в> деревнѣ, можетъ замѣнить ей экономку, которой нудно
бд|.брые,ц4япвть деньги. Какъ ни не хотѣлось Марьѣ Васильевнѣ прибѣгать *Ъ хадому крайнему средству, во больше было дѣлать, вечего
и.оиаюѣжала къ матери. Не легка бьца ея жизнь тамъ. По цѣлымъ,.
ДПЯМФ надъ отвѣсными лучами солнца. она должна была сидѣть въ
полѣ, гдѣ убирали хлѣбъ, или на току, когда его молотили. Не разъ
одью или весною она промокала до костей, сидя на телѣгѣ, дожидаясь,,пока посланный съ нею мужикъ раэсѣвалъ по загону рожь или
пщецццу. Если же она оставалась дома, то не проходило четверти
чаяя* чтобы ее не потребовали то въ ледникъ достать молока, то въ
кладовую достать сала или крупъ. И за всѣ эти труды Марья Васяльеврр отъ матери кромѣ брани и попрековъ ничего не слыхала.
Николай Васильичъ кончалъ уже курсъ въ университетѣ, когда
цочилъ отъ матери своей письмо, въ которомъ она писала, что сеDigitized by Google
ИСТОРІЯ B4WBH АМЫ.ИВАНОВНЫ.                                        359
стдоаго отчаянно,больна Л желаетъ проститься въ.ию. Любя. во»,
стру съ малолѣтства, Николай Васильичъ >бро<ниъ все.я эеразъ* надѣлю. досѣ четырахдѣтней раэлукм. былъ уже дома. Cenpj лаок>
онъ засталъ уже при смерти, въ цослѣмеиь градусѣ чахотки. Черевъ
двѣ недѣли она умерла на ег,о рукахъ, Похоронивъ сватру, Николай
Васильичъ хотѣлъ было пожить въ деревнѣ, отдохнутъ; во. вгаядѣв»ццъ въ сною,*ом««аяюю обстановку, онъ иерамѣтыъіввоеламѣрвнів
и началъ уже подумывать, какъ бы И оснорѣе убраться ЯЪіОвовааір*доваго гнѣзда. Все, что прежде ускользало отъ его дѣтскаго, асмяворыжнаго глаза, триеръкрупяьм» чертами «ымаамм ж нораяаяо
его своимъ безобразіемъ. Хотя онъ и драиие же любилъ евовй январи не джеетоадМ. мваотичасві? вравъ, во ад:четыреяаддяш«гму*е
забылось,,.рзглмжлосъ иди смягчилось въ ядматмс.теиерыяе, вопа
онъ мглдиулъ на «ее не гламмж ребенка, а плазами, взрослаго равенъ
тдге человѣка, мать «нудмы* ому отвращеніе, Ов®. употреблялъ равныя средства.съ матерью,. ѵадѣяен ими смягчить и укротить га ярртой нравы упрашивай ее, читалъ ей цѣлыя тирады, о яелавѣчнаева*
но Анна Ивановна была непоколебима въ сваяхъ пряминахъ».Явь
слушавъ внимательно.сына, она съ.неудовольствіемъ умлдоавълю»
го, смаявъ, что онъ тмую оролосяую несетъ» чтвсилвржахь лячмх
И чуть же, ранъ бы. въ декштельотно.твердости снмип соДогвемидахъ убѣжденій, држ.оывѣотколотитъ «до горничную, панномирную къ. тому ни мадѣйпмхо довода. «Вахъ, моды повмагри, «явь
я тебя пущаюсь!»,.,.. ।...,
-,,,t.і                             н і         '»-      î!  I' I
,.»                 I    '   іо.и.. *       ‘        h*'*.. *0 *♦ '.».
VI,...     ,...
. Тввер*. попросивъ у міфгад* вавимніе м га» ввбоаьиюві отягу».
леніе, вернемся къ идямиф. рангааву, Айна Ипавеам,ісийіі же гужи*;
гдѣ ея двормые. вкдаяывшя хлѣбъ, чу айві інаМі». ппврпвім,ругала
одну женщину за то, что ом, пойдя въ избу повормяіѵсвнвяврёбен»кя, а» скоро, по аМѣиМію барыни,, вернулась, «и‘ивинлявиі* евоей
оЛдпопопсти. «Тольно й імаишь, ито.жоа«Ес«с».сввавяаовврѣлмияма, гмворааа она съ замѣтимаг» охъяолваніядр<нваиіовш>въ головѣ*
ышгь.пусть хольногхавоаой пріѣдать. %жь а жвнровву ого.пераарив»
васъівсѣхъ ногаловно. Да хорошенько, чтобы иравь лѣнивую са> васъ
спустить. Анаѳемы проклятыя»!.. И Амма Инкновна съ ожввгочепіаиъ
топнула..
По дорогѣ, которая проходрла недалеко отъ гумма, пвжааыась
пыльж ввмрЬММио арммммь бѣговыя дрржкя, па которымъ сидѣлъ сутуловатый господинъ лѣтъ тридцати, вокрытый весь пылью.
Digitized by Google
современникъ.
Дрожжи завернули за уголъ и, встрѣченный цѣлымъ моренъ дйбрикжегъ подъѣхали жъ крыльцу.
Кого это чортъ принесъ? спросила Анна Ивановна, стараясь
разглядѣть пріѣхавшаго господина.
— Это кажись Иванъ Иванычъ пріѣхали, замѣтила одна изъ стовывихъ около бабъ.
Вотъ нелегкая ихъ носитъ по гостямъ! До госТейЛй теперь,
проради они! проиодввда Анна Ивановна, отправляясь Нехотя въ
комнаты..                                                       1    ‘
Анна Ивановна м любила, когда кто нибудЬ Пріѣзжалъ Жъ яЛ ВЪ
госта; но это враждебное чувство къ своимъ гостямъ, которвйъ ойД
намывала лизоблюдами, такъ умѣла хорошо скрывать и заИабкярооы
вагъ видимымъ простодушнымъ радушіемъ, что почти единогласно
зивлущила репутацію гостепріимной и хлѣбосольМЛ: хоОяЙйШ Пріѣдетъ гость и Дина Ивановна, замѣнивъ платокъ, ЦоТОрЬійЪ ЬйМ всегда
подаывала-голрву, чепчикомъ съ лиловыми лейтамИ, съ улыбочкою
выйдетъ, къ нему, даже прослезится, поблагодаривъ, *ЧвТО бЛ МИ’ Лн
былъ ее, старуху; угоститъ его и вареньемъ,' И’ мочеными ябЛойаѣи,
объяснивъ, что рто она сама мочила и BàpHJà. Замѣтивъ/ Чтбгость
собирается ѣхать, она усердно будетЪѴпраіййійть бРсРЗДе ибсМѣт*'
съ нею; а когда гость, не смотрк на такійЧфбсьГ, 0ТгдВоривОяе<
лажи и нѳобдодимрстью, начнетъ прощатьѵ/Анва Иванова’ ійжм
крыльцо выйдетъ провожать его И опмТѢ оеЛеИуа» нрмм еще*
когда нибудь завернуть къ ней. И гость уѣзжаетъ/'бѣ
Аннѣ Ивановнѣ самое хорошее мнѣніе; а она, вернувшись1* комнаты, съ сокрушеннымъ сердцемъ считаетъ, что тостъ поѣлъисшилъ
у ней, и шлетъ ему мысленно десяіяи чертей за убытки»
— Здравствуйте, батюшка Иванъ Иванычъ! говорила Анна 1Ьа~
новна, входа ігьТОетиную, теМ'гадѣдънріѣкашій вд             виѣсгіИР
Нйволаенгь Васильичемъ и о*чѳмъ-то ривзпоаориввлъ/                   V
Мое почтеніе, Айна Ивановна, отвѣчалъ гость кааницсь: — ьаагі
вааъ Бопв яныуетъ.                                                  |
» w Эшѵжаме мое житье! оромолрила Анна Ивановна, скорчивъ
слезную іоошіоиоміюм жялобжо иачаж головой. н-41тара, батюшка, ста-?
новоасв, вилы аимѣожюгь, а перемѣнить некому. Вотъ МашенькаI
умерда.,. А то ош бріеало/ вррстю              вѣчный покой, помо- \
гала таки маѣ, Не далъ ей Господь Богъ вѣку, видно хорошіе Богу 1
самому нужны!;». Анна Ивановна зарыдала.                      *
— Что жь дѣлать, успокоительно говорилъ Иванъ Иванычъ: — "
нужно покоряться.                                                 /’
— Я и покоряюсь, продолжала всхлипывая Анна Ивановна: — я не
ропщу, буди Его святая воля!..»
Digitized by LnOOQle
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                   261
— Плачетъ, что безденежную работницу потеряла! глухо проговорилъ Николай Васильичъ, уходя имкомнаты.
— А сыночекъ мой изволитъ все гнѣваться на меня, опять заговорила Анна Ивановна уже болѣе твердымъ голосомъ: — хоть бы онъ
поскорѣе уѣзжалъ отъ меня! Вцтъ довелось ва старости лѣтъ терпѣть отъ своего кровнаго дѣтища. Могу сказать, онъ хуже злодѣя
сталъ мнѣ!
— Я не знаю, что же онъ вамъ дѣлаетъ?
— Ахъ ты царь небесный, что дѣлаетъ! возразила Анна Ивановна, повернувшись рсѣмъ корпусомъ въ креслѣ: — да отъ него мнѣ
житья нѣтъ, всѣхъ моихъ людей взбунтовалъ, никто меня не слушаетъ! А сегодня присталъ ко мнѣ, чтобы я не ставила людей своихъ
въ солдаты. И откуда онъ это узналъ — сама не знаю.
— А вы предполагаете развѣ отдать кого въ солдаты?
— Да, батюшка» какъ же, шестерыхъ хочу поставить. Должно
быть всѣхъ примутъ: народъ-то такой видный да молодой!... Какъ
же, хочу, батюшка, хочу. Послѣ завтра велю везти ихъ въ городъ.
Какъ же не отдать-то, всѣ отдаютъ! Вотъ вчера у меня Николай1 Ивановичъ былъ и говорилъ, что онъ девятерыхъ поставилъ и деньги
уже получилъ, да и Марья Андреевна троихъ поставила и Абрамъ
Петровичъ... Всѣ отдаютъ, вотъ только моему сыночку неугодно.
Ему бы слѣдовало мать на старости лѣтъ успокоить, а онъ только
непріятности мнѣ дѣлаетъ. Богъ съ нимъ, его Богъ накажетъ за непочтеніе.
Анна Ивановна расчувствовавшись замолчала и начала платкомъ
вытирать глаза.
*- А что, батюшка, какъ вы думаете, примутъ Петруху въ солдаты? спросила она, приведя свои чувства въ порядокъ.
— Какого Петруху? Это вашего кучера-то? Да вѣдь онъ уже старикъ.
— Какой онъ старикъ, ему и сорока лѣтъ нѣтъ. Это онъ на видъто такой плюгавый, а то онъ не старъ.
— Да вѣдь вы же его сына отдаете?
— Ну такъ что жъ? Развѣ его вмѣстѣ съ сыномъ нельзя?' Только
вотъ бѣда — ѣздить будетъ не съ кѣмъ. Придется къ обѣднѣ поѣхать,
а въ коляскѣ кромѣ него никто не умѣетъ править... Нѣтъ уже, Богъ
съ нимъ, я его оставлю! Хоть онъ и не почувствуетъ благодарности,
да вѣдь я не для него — для души своёй дѣлаю.
Анна Ивановна задумалась.
— А прежде приставалъ ко мнѣ, чтобы я не била своихъ людей,
продолжала опять она жаловаться на сына: — и кто ему наговорилъ
Digitized by VjOOQK
262                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на меня, не понимаю. Вѣрно кто нибудь изъ дѣвокъ, вѣдь отъ итого
отродья благодарности не жди. Ну, скажите мнѣ на милость, стану лц
я драться? Уже я теперь рѣшительно ни во что не мѣшаюсь: — что
сдѣлаютъ, то сдѣлаютъ! Ужь я все молчу, хоть бы меня-то не трога*ли!... Дуняша, а Дуняша, принеси мнѣ пожалуйста табакерку, сказала Анна Ивановна, обращаясь къ диванной.
Подавъ барынѣ табакерку, Авдотья хотѣла уже уйти, но Иванъ
Иванычъ остановилъ ее вопросомъ:
— Авдотья, Отчего это у тебя подъ глазомъ синякъ?
— Ну вотъ изволите видѣть, что это за народецъ! воскликнула
Анна Ивановна, разводя руками: — сколько разъ говорила ей, ходи ты
поосторожнѣе по лѣстницѣ, такъ нѣтъ, точно бѣсъ ихъ толкаетъ!
Сегодня споткнулась да и хватилась объ уголъ головою, а вѣдь кто
посмотритъ да подумаетъ, что барыня избила! О-охъ, бѣдасЪ ішми!
Ну, иди себѣ, спасибо, голубушка, да притвори дверь за собою.
— Подвяньтесь-ко, батюшка, ко мнѣ поближе, сказала, Она когда
горничная скрылась, притворивъ дверь Въ диванную.
Иванъ Иванычъ придвинулъ кресло.
— Ну, что слышно объ этой-то волѣ: будетъ она или нѣтъ? опросила она помолчавъ.
— Непремѣнно будетъ. Уже составляется комитетъ.
— Тсъ! что вы такъ кричите? тревожно замѣтила Анна Ивановна: — 
вѣдь пожалуй услышатъ.
— Да вѣдь это уже не секретъ. Повѣрьте, они сами уже давно объ
этомъ знаютъ.. ъ         *
— Ну все-таки лучше поосторожнѣе..»
— Албы вамъ совѣтовалъ самимъ имгьсвдэдоЬ'НрОіЭда. Лучше
будетъ, если они узнаютъ отъ васъ, чѣмъ отъ кого другаго»
— Чгр вы, чу рвы, Ивадъ               докъ эдр мдоцр! возразила
Анна Ивановна, отмахиваясь руками: — съ ними и теперь ладу нѣзд
тогда и совсѣмъ слушаться не станутъ. И то мой сыночекъ проѣхалъ,
да и ну толковать имъ про волк. Спасибо,, уже становой разуилъ
ихъ, а то и не знаю, что бы было!..                              (
Анна Ивановна помолчала.                                          *
— Да неужели ихъ и вправду отберутъ отъ насъ? сомнительно
спросила она увоего гостя: — мнѣ все что-то не вѣрится. 4                        0'
— Это дѣло уже рѣшенное, измѣниться оно не можетъ.
— Ну, а кто же намъ-то будетъ работать?                      г. г< ѵ*1 г
— Нанимать будемъ.”       ‘                     ‘ 1        9Н в          1 г;
— Гмъ, нанимать! замѣтила Анна Ивановна, иропйчесй/ЛъЛІясь'
**-а денегъ гдѣ взять? Теперь и безъ найму едва концы («кевіцімжеволишь, а тогда придется хоть ложиться да умирать съ РбЛоду.                ' ' '!п
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ВАРЫНИ АННЫ ИВАНОВНЫ.                     263
— Гнѣвите вы Бога, Анна Ивановна, много ли вамъ нужно, вѣдь
вы одни. Николай Васильичъ самъ себя содержитъ...
— Такъ что жъ, что одна? Развѣ потому, что одна, и ѣсть не нужно?
Охъ, тяжелыя времена Настаютъ! Все стало дорого, всего мало. Хотя
бы съ голоіу-то не умереть!
Ивайъ Иванычъ молча поглядѣлъ на Анну Ивановну.
— До свиданья, сказалъ онъ вставая: — мнѣ пора уже ѣхать.
— Куда вы такъ спѣшите, посидите еще.
— Нѣтъ, нельзя, вѣдь я на минуточку только заѣхалъ по дѣлу къ
Николаю Васильичу.
— По какому, батюшка? съ любопытствомъ спросила Анна Ивановна, тоже поднимаясь съ кресла.
— Да такъ нужно было поговорить кой о чемъ.
‘ — Ну прощайте, я васъ не удерживаю. Вѣдь вамъ чай скучно со
старухою сидѣть? Прощайте, да поговорите вы ему, сказала она, указывая ва дверь, куда ушелъ ея сынъ: — поговорите, чтобы онъ не обижалъ мать па старости лѣтъ. Грѣшно ему меня обижать! За это ему
не будетъ счастья въ этой жизни. Господь Богъ справедливъ, Онъ
ему не потерпитъ! Накажетъ, крѣпко накажеть его за непочтеніе!
t — Hjo, кончалась ваша удіеспаснтельная бесѣда? спросилъ Ни*
млай Васильичъ Ивана Иваныча, когда тотъ вошелъ къ нему въ кабинетъ»
. ь — Кончилась. А цы по прежнему все продолжаете волноваться?
можно оставаться равнодушнымъ - ври видѣ такихъ
дооддательныхъ поступковъ?
Эгэхъ, молодость, батенька, молодость! Былъ когда-то и дтакрйже* Тожеврзмущадея, надсаживалъ грудь, да какъ увидѣлъчто
щеьуха не перешибетъ, что только грудь надсадишь, а ничего не
сдѣдаеод гт- смирнл с a I
- — Цоѣдемте къ вамъ, оказалъ помолчавъ Николай Васильичъ,
снимая со стѣны свою мыяауссдайте мнѣхоть дохнуть свѣжимъ вовдухомъ.Дэдѣоьзадыхдюсь! п         лі
— Ну вотъ уже и задыхаетесь! какая упасть грудь слабая, замѣтилъ Иванъ Ивавычъ, всходя вмѣстѣ съ Николаемъ ВаеШЫ&емъ
на крыльцо и усаэивавсь въ дрожк.          ь *
лчасаядм Наши путййк, веУОвбрйп слова. Николай Васильичъ, опустивъ голову па грудь и надвинувъ на глаза свою соломенную съ широкими полями шляпу, молчблѣ, а Иванъ Иванычъ
правилъ лошадью, которая мелкой рысью бѣжала по узкой ѣзвилиигіій чиненой дорожкѣ. ПыЛь столбомъ поднималась изъ-Подъ лошаDigitized by Google
264                        савгвмЕНникгь.
дц и дрожекъ и, подобно дыму отъ паровоза, длинньшъ облаковъ
тянулась за нммн... «Ой ты, поле мое, поле чистое! Ты, раздолье мое
степь широкая!» — запѣлъ было Иванъ Иванычъ звучнымъ пріятнымъ
голосомъ; но не кончилъ пѣсни, замолчалъ и тоже задувался...
— Вы слышалц, что моя мать затѣваетъ? спросилъ Николай Васильичъ, когда они въѣхали въ березовую рощу, ярко освѣщенную
лѣтницрь полуденнымъ солнцемъ, и,Иванъ Иванычъ, пріостановивъ
лошадь, пустилъ ее шагомъ.
Да, овд рвѣ говорила.
— Что же вы ей сказали? спросилъ, помолчавъ немного, онятвіу
него Николай Васильичъ..
— Ничего не сказалъ. Что ей говорить, развѣ она послушается
меня?
— fi удивляюсь, какъ вм можете равнодушно смотрѣть на. все это.
— Какая же польза будетъ, если я буду волноваться? Лишь себя
мзмучишь. а дѣла не поправишь, съ оверлею заговорилъ Иванъ Ива»
вдічъ: — мать ваша имѣетъ полное право во всякое время поставитъ
дотъ десять человѣкъ въ рекруты. У ней нѣтъ двадцати одной дуниц
а по задону такіе помѣщики за каждаго поставленнаго рекрута подучаютъ изъ казны триста рублей серебромъ. Да развѣ она одна ѳто дѣлаетъ? Посмотрите — всѣ мелкопомѣстные, прослышавъ, что людей
отъ нихъ скоро отберутъ, бросились ня эту аоеру и набили рекрутское присутствіе своими холопами. Вотъ у- кого больше двадцати од»
ной души, тѣ только затылки почесываютъ да съ завистью поглядываютъ на мелкопомѣстныхъ. Вѣдь имъ мѣтъ выгоды пуститься па такую же штуку: вмъ денегъ не даютъ, а въ рекрутской квитанція, которую они получатъ взамѣнъ денегъ, голку нѣтъ... Но впрочемъ ее<1
віѳликепомѣстные, которые и тугъ нашли лазейку: они, уговорясь съ
какимъ нибудь сосѣдомъ мелкопомѣстнымъ, предаютъ ему двѣ-три семьи, въ которыхъ больше людей годныхъ въ солдаты; а тѣ уже какъ
будто отъ себя ставятъ ихъ въ рекруты. За эти хлопоты мелкопомѣл*
вый получаетъ, смотря по угоаеру, вознагражденіе, а остальныя деньги поступаютъ къ тому помѣщику, чьи были кроегьяпе.
— Но вѣдь это варварство. Нѣтъ, а не допущу мать сдѣлать этфі
сказалъ Николай Васильичъ.
Иванъ Иванычъ вопросительно посмотрѣлъ на него.
— Позвольте узнать, какъ же вы не допустите?
— fi буду опять просить ее. Неужели же у ней пѣгъ, и тѣяМіжаД'ОСТМІ.
Иванъ Иванычъ улыбнулся.,,    чл
— А если она не послушаетъ васъ?.          «-г Дели не послушаетъ, тогда... тогда. рѣщцтедмполобеамдъіІж
Digitized by  Google
исто рія блгынн лены -ИВАНОВНЫ.                 ВІЙ
ламй Васильиѵь: — я еамъ скажу крестьянамъ, чтобы от бѣжали.
Пусть тогда ихъ ищутъ!
. -г-Ну, а ваша метущая подастъ прошеніе; чговотъ, дескать, люди
мои, не желая работать, бѣжала; да еще и сносу помажетъ.
— Какого сносу?                    
. ' — А ото вотъ изволите видѣть, какая штука: когда какой нибудь
крестьянинъ бѣжитъ, то помѣщикъ, заявляя объ атомъ полиціи, добавляетъ, что бѣжавшій крестьянинъ укралъ у него деньги, или,
какъ ови говорятъ, сдѣлалъ «сносъ». Это дѣлается для того, чтобы
имѣть право бѣжавшаго крестьянина, когда его поймаютъ, сослать въ
Сибирь за воровство денегъ, которыхъ, по втой-причинѣ, всегда показывается болѣе тридцати рублей серебромъ. Только укравшихъ такую сумму ссылаютъ въ Сибирь, а за меньшую приговариваютъ къ
болѣе слабоиу наказанію. Правда, помѣщикъ имѣетъ право каждаго
«Мето крестьянина сослать въ Сибирь безъ суда и слѣдствія, но тогда
нужно былобы представлять деньги для отправки его; а когда кресты*
янина ссылаютъ за мнимое воровство денегъ,' тогда помѣщикъ уже
ничего не- платитъ — казна уже на свой счетъ отправляетъ этого преступника... Ну-съ, такъ что же будетъ, когда крестьяне убѣгутъ отъ
шей маменьки? Явится полиція, поймаютъ ихъ, и если они избѣгутъ
солдатства, то имъ не миновать Сибири... Ну вотъ мы и пріѣхали!...
сказать Иванъ Иванычъ,' останавливая лошадь у крыльца небольшаго
чистенькаго домика, обсаженнаго кругомъ липами и развѣсистымъ
йенамъ.
ù < Изъ сѣней выбѣжало нѣсколько борзыхъ поджарыхъ собакъ, вмѣстѣ съ бѣлымъ красивымъ сетеромъ, и начали ласкаться къ Ивану
Наавычу, увиваясь у его ногъ.
довольно, дозольноі Пошли лежать! закричалъ на нихъ
Иванъ Иванычъ, поднявъ кнутъ. Иванъ, возьми лошадь, обретилея оиъ гь кучеру, который въ красной рубахѣ и китайчатыхъ шароварахъ бѣжалъ изъ конюшни къ барину.
— Ну, пойдемте *ч въ мою хижину, сйаэндъ Иванъ Ишммчъ,
взявши подъ руку своего гостя ж входя съ нимъ въ комнаты.
VII.
‘ Вою слѣдующую нбчь послѣ’ описаннаго нами дня, Анна Иванов*» спала очень тревожно, Ей снялись страшные сны. То видѣла она
о снѣ своего покойнаго мужа, который будто бы съ дубиною гнался
Мвею, а ома бѣжала отъ него, еОотьмалась, падала... То' вдругъ
жъ'ужа обращался въ лохматое четвероногое чудовище и догнавъ
Digitized by Google
MB                         сотикпникъ.
imtui    ее зубвНи за йогу... Анна Ивановна вскрикивала и съ ужасомъ просыпалась, творя молитву и осѣняя себя крестомъ. «Нужно
будетъ отслужить панихиду о покойникѣ», думала она: «это онъ поминъ требуетъ, оттого и мерещится инѣэ. Уже передъ разсвѣтомъ она
покойно уснула, но и тогда не долго пришлось ей наслаждаться въ
объятіяхъ МорФея: она проснулась, почувствовавъ, что блоха укусила
ее въ самое чувствительное мѣсто.
— Дѣвка, поди сюда. Посмотри, должно быть блоха пеня сейчасъ
укусила, сказала она*вошедшей горничной.
Авдотья нагнувшись стала осматривать то мѣсто, гдѣ по показанію
Анны Ивановны укусила ее блоха.
— Здѣсь ничего Нѣту.
— Да смотри получше. А вѣдь это все отъ тебя блохи. Натаска*
ешь хвостомъ со двора, а вотъ тутъ и не спишь цѣлую мочь. Ну что,
иашла? спросила от опять у горничной, которая по постелѣ и по рубахѣ барыни дѣлала тщательные поиски зловредной блохи.
— Нѣтъ-съ, не видно, должно быть спрыгнула куда вибудь.
— Ну хорошо. Одѣнь меня, да возьми гребешокъ, поищи въ голоиѣ; авось я поскорѣе усну, а то всю ночь почти не спала.
Анна Ивановна перевернулась лицомъ къ стѣнѣ ta закрыла глаза,
л Авдотья, доставъ изъ комода гребешокъ, стала у изголовья постели
и принялась имъ копаться въ сѣдыхъ волосахъ барыни, но временамъ искусно щелкая ногтемъ, слегка надавивъ его въ тѣло.
Анна Ивановна задремала. Авдотья тоже, по несчастной ткяок*
носги своей натуры, почувствовала непреодолимое желаніе усЫуть.
Долго она дремала» во медленно наклоняя свою голову предъ лицомъ
барыни, то очнувшись, быстро поднимемте и принималась/вновь й
прерванное замятіе... Но наконецъ, не/будучи болѣе въ состоянія
лфотиводѣйсгаоватъ еву, она сложила свои руки на мбъ'іъ Анйѣ
Ивановнѣ, ня нинъ положила свою толову.и черезъ минуту< аіегкя
всхрапывая, заснула крѣпкимъ сномъ...                         Р..
Почувствовавъ васвоей головѣ тяжесть Авва Ивановна Треснулась, и такъ мдкъ ото было не въ вѣрный разъ, то тотчасъ же смек*
пула въ чемъ дѣло. Высвободивъ руку изъ-подъ одѣяла и сложивъ
ее кулакомъ, она ударомъ, быстрымъ какъ молнія, поразила Авдотью
прямо въ темя.                     г
— Ахъ ты курносая! примолвила она своей горничной, которая
ча і       смотрѣла   барыод еще нр сробрдзивъ, огъ.смоМ что
да ркажручилась съ нею. — Развѣ говора рщадд а xpQaw
лщгда ты ощшишрояК.. Пошла, доэрвидо маѣМдаау м едмррйм*
4і Нсвого погодя» протирая кулакодо
дормсь *ѣвчщда Мапда»;                                     л'г*'*
Digitized by VjOOQ 
ИСТОРІЯ БАРЫНИ АВОВІ ИВАНОВНЫ.                     2вТ
— Возьми суконный чулокъ, приказала ейАнна Ивановна: — де вотри мнѣ икры, что-то они у меня свербятъ.
Майка, надѣвъ на руку шерстяной чулокъ, опустилась на ко*
лѣни у ногъ барыни и медленно начала тереть высунутую изъ-подъ
одѣяла ея ногу. Авдотья, взявъ гребешокъ, заняла свое прежнее
мѣсто.
— Повыше, повыше три, говорила Анна Ивановна дѣвчонкѣ: — 
подъ кблѣноиъ-то покрѣпче, покрѣпче.*. И отъ чего это у меня тѣло такъ чешется? Отъ грязи что ль? Когда у васъ баня-то была, не
вомвишь ты, Донька?
— Да уже завтра двѣ недѣли будетъ.
— Ну, такъ и есть отъ грязи. Я ж забыла иро баню, а вы хоть
бы мнѣ напомнили. Вели сегодня стригуцихѣ съ дочерью истопить
баню.
Анна Ивановна опять перевернулась лицомъ къ стѣнѣ.
— Ты смотри, Машка, проговорила она засыпая — чтобы курносаго опять не заснула.
Хотя Авдотья, несмотря на такое предостереженіе и ва недавно
еще полученный отъ барыни урокъ, нѣсколько разъ опять порывалась заснуть, но Машка зорко слѣдила за нею и, замѣта, что Авдотья
начинала отвѣшивать поклоны, пробуждала ее, говоря шопотомъ:
«Донька! Слышишь, не спи, а то гляди,опять достанется ва орѣхиі..»
Въ тотъ же день часовъ въ Шесть послѣ обѣда,. въ домѣ Анны
Ивановны происходила страшная суматоха. Авдотья вмѣстѣ съ другнмн горничными, какъ угорѣлая, бѣгала изъ угла въ угомъ. Кто теръ
хрѣнъ, кто наливалъ спиртъ въ пузырекъ, кто доставалъ бѣлье изъ
сувдука... Анна Ивановна сидѣла тутъ же въ креслѣ, отдавая то-той,
то друЬой равныя приказанія и разя два уже посылала дѣвчонку Маш*
су узнать, Тотбвя Іін банн. Наконецъ, получивъ благопріятный отвѣтъ,
она отправилась въ баню, выстроенную еще ея покоПпымъ мужемъ
пибвцѣ сада. За нею слѣдовало нѣсколько бабъ, назначенныхъ
*ыть се, неся въ рукахъ большой подносъ съ бѣльемъ, хрѣномъ,
спиртомъ и разными спеціями, которыми Анна Ивановна дня здоропя'патирала въ бани свое полное тѣло.                          :
Ибуходѣ барыни, въ комнатахъ суматоха по уменьшалась. АндбТья,
вадѣйъ на себя что-то въ родѣ подрясника, 1 сшитаго изкнэлсТаеб
полотна, слала длАрынипостель, надѣвая на подушки бѣлыя на
волоки и застилая пуховикъ чистою простынею. Эготъ'полотняный
поеішіёѣОД4ѢЧіуйуУйбА                        для тогоі чтобы горюча®!' ѣе кісалсь дб ея постели своимъ плаіъемні watopoe Анна
Digitized by Google
268                        СОВРВМКИННКЪ.
ИЬавовна почему-то очитала погацчмъ.. Въ,дивадной ва столѣ кипѣлъ большой самоваръ. Передъ нямъ сидѣла ближайшая сосѣдка Аввы Ивановны» Матрена Павловна Чекарева, владѣтельница воеьм десятинъ земли съ тремя ревизскими душами крестьянъ имѣющая мужа горькаго пьяницу и девятерыхъ человѣкъ дѣтей, ивъ которыхъ
старшему считалось пятнадцать лѣтъ. Она явилась но приглашаю
Анны Ивановны выкупаться въ банѣ и наноить ее чаемъѵ.. — 
Имѣя когда-то довольно хорошее состояніе, Матрена Павловва
одну часть сама прожила на наряды, а другую мужъ прошыъ въ кабакахъ, и осталась она съ такими скудными средствами, чтоіОСмАм
ей не помогали сосѣди, у которыхъ osa постоянно пресмыкалась, перенося сплетни изъ одного дома въ другой, то ей бы пожаЛуй-яркшлось вмѣстѣ съ дѣтьми уиирать съ голоду.
Часа черезъ два изъ бани выбѣжала запыхавшись одна изъѣйь
и, взбѣжавъ на дворъ, стала звать сидящихъ на заваленкѣ муяижовъ
идти нести изъ бани барыню.
— А сами вс принесете? замѣтилъ одинъ изъ сидящихъвобабе,
не дослушавъ отвѣта, уже скрылась въ комнаты.
— Чтожь, пойдемъ чтоля, робята? сказалъ тотъ же мужикъ, обращаясь къ другимъ.
— Ну чтожя, хоть и пойдемъ, лѣниво отозвался другой съ рыжея
бородою, поднимаясь съ за валенки. — А ты, Игвашкя, войдешь съ вами? спросилъ онъ, обращаясь къ стоявшему тутъ же парню лѣтъ
двадцати пяти съ русыми подстриженными въ кружокъ волосами я
съ умнымъ выразительнымъ лицомъ.
Это былъ сынъ извѣстной уже вамъ птичницы, нрозванной Аввою Ивановною паршивою.
— Не пойду я, сурово проговорилъ Игнатъ.
— Ну, а какъ же вамъ быть? Ктожъ еще пойдетъ-то? Вѣдь намъ
троимъ ее не допереть! говорилъ въ раздумьѣ тотъ же мужикъ съ
рыжею бородою, почесывая всѣми нятью, пальцами руки свой затылокъ.                                                       і
— Лукерьюшка, а Лукерыошка! заговорилъ онъ, опять обращаясь
къ проходившей мимо него матери Игната: — глядикось, тжой-тр рымъ
опять не хочетъ идти барыню вести!
— Чтожъ мнѣ съ нимъ дѣлать? ва распѣвъ отвѣчала та:        загубилъ онъ меня, лиходѣй, загуби — илъ!... Слышишь ли ты, собачій
сынъ, иди, куда тебѣ приказываютъ! кричала она на сына, стараясь
придать болѣе строгое выраженіе своему разбитому голосу.    г
Игнатъ даже и не взглянулъ на нее.
— Сказано — не пойду, ну и толковать нечего! Проваливай!. рѣзко
замѣтилъ онъ и, заломивъ шайку на бекрень, скрылся за угол>,
Digitized by Google
исторія ѣапівп-дли* Ивановны.                    369
ВмФ'Мвда такъ-то, продолжала голосить птжчпяца: — хотѣ
апъ жкнмЬори яму. Только  наровитъ, какъ бы носъ кому сорвать!
Охиохмовомькацкь ты моя грѣшна — я!...
1 ' “* Да-что же *ы, Черти, скоро соберетесь? закричала звавшая
усиковъ баба, вихра» изъ комнаты съ узломъ въ рукахъ..
: Сейчасъ, сейчасъ — не ругайся!
 *-* До кань ее ругаться-то, продолжала та кричать: — вѣдь говорятъ
имъ/мя у же.одѣлась...
— Ну ж мы сейчасъ явимся.                                             '
;.            веди опроситъ, отчего не скоро идутъ, такъ и скажу, что
і какъ давно уже сказывала.. Тогда она вамъ задастъ моЦкуІ сердито
мршм (Maj мдя чврезъ калитку въ садъ.
мсИшь равъвррпенилась — точно барыня!,., вамѣтидъ по уходѣеи
оляьмзъ мужиковъ.
і'Ьь.Цу вставай, робята, пойдемъ вѣдьму тащить! промолвилъ другой: — а то и взаправду плохое будетъ. Дѣлать нечего — пойдемъ трое,»
W1 бабааіоожГутъ, авось какъ цибуль дцвеоемъ..
' Мужики, важвши двѣ иосилки,на которыхъ обыквовеиво носятъ
*«йу ссяоиу, отправились въ >садъ..
— Ужь иегда ото ни, робята, дождемся, что ее на погостъ йота*
втіЛ яйь pasjqa*b опросилъ-одинъ изъ нихъ, широ шагая' по-са*аой дорожкѣ, которая вела къ банѣ.
— Какъ же, дожидайся! пастьбы нехотя отвѣчалъ другой:'і — она
сцамвм|еъ<ТОбою вереживѳтъ: вѣдь она двужильная!                           '
— . ѴШ..,...               ...                 ’(
— Несутъ, несутъ! кричала дѣвчонка                  зтр,есзд силы
бДО|н къ дому, выдѣлывая на бѣгу ногами разные антраша
* высоко подбрасывая пятки. — Несутъ, несутъ! повторила она,,
гаі запекавшись въ дѣвичью и безъ толку суетасьвмѣрѣ съ
Другжмн.         ‘ П
Всі прислуга, находившаяся въ комнатахъ, растворивъ двери, выЪамьцо встрѣчать свою барыню.
АЬъ садовыхъ воротъ показалась процессія: трое мужиковъ съ
помощію бабъ, подложивъ носилки поЛъ довольно большую кровать,
я®с«лежащую на вей свою барыню. Анна Ивановна, вся укутанная
* раздана* салопЬми и платками, лежала неподвижно на кровати, точйфцяі НаЩнкомомусъ жизнью обитателей сельца Ржевина дѣйctBrejbHo легко можно было ошибиться и принять это шествіе за по»
х°ронное. Сходство было тѣмъ разительнѣе, что вслѣдъ за Анною
Digitizedy Google
ХВВПИЛаіНИКЪ.
Ивановною, леиющей на кровати, несомой мужиками, слѣдовалА большея ватага бябъ проливая искреннія м горькія слезы* Для масъ съ
вами, читатель, уже нѣсколько знакомыхъ съ нравами этого Догосяасаемаго сельцо, будет*ъ понятно, что слезы тѣ были не слѣдствіемъ
сожалѣнія о мнжцой помойницѣ, а слѣдствіемъ разнымъ тол ѵеп и
мордобитій, которыми Анна Ивановна и въ-бавѣ щедро награждала
всѣмъ ее окружающихъ; но человѣку не знающему всѣхъ этйхъ обстоятельствъ, повторяю я, легко было бы сдѣлать ложное заилючеше
о видимой ямъ сценѣ.
Подойдя <ъ крыльцу/мужики остановились и поставили кровать
ва земшв. Горничныя*и бабы, съ трудомъ поднявши свою барыню съ
кровати, повели ее на крыльцо. Авдотья шла впереди, астанаКляваясь
на каждомъ порогѣ/ говоря барынѣ: — тутъ поосторожнѣй — здѣсь порогъ! Это дѣлалось для того, чтобы Анна Ивановна, шедшая поорежнемуупутанная съ головою, какъ нибудь не наткнулась, забытъ поднять передъ порогомъ повыше свою ножку.
— Раздѣвайте меищ скорѣе, скорѣе!... говорила Анна Ивановна,
когда ее ввели въ дѣвичью, и десятки рукъ протянулись къ ней, ttaмая платки, салопы, капоты... Оставшись въ одной рубахѣ, Айна*
Ивановна атвраниласьвъ свою спальню и легла въ постель.
-г- Ну, теперь давайте чаю, промолвила опа, накрываясь о дѣяломъ:
— да позовите ко мнѣ Матрену Павловну.
eut — £ык]твтиоь Честь имѣю поздравивъ васъ! говорила входа
Матрена ПавловНа и усаживаясь на сундукъ, стоящій около кровати*
— Спасибо, иатушка, сказала Анна Ивановна, выпивая залпомъ
стаканъ теплаго чаю. — А ты была въ банѣ?
— Какъ-же-съ, была, покорно благодарю. Ужь таково-то я хорошо
вымылась,что чудо!
Ну чтойь, на здоровье.                                        ~
* Анна Ивановна' молча принялась опять пить вновь іфййесев*
ній чій:                                                    1 \           :
1 — Ну, какъ же ты живешь теперь? обратилась Анна Ивановна къ
своей сосѣдкѣ.                                                          Ч
— Да ужь такая и жизнь наша горькая, матушка Анна Ива нрава I
отвѣчала та, печально подперши Щеку рукою: — дѣти-то всѣ равв*
ши, а муженекъ-то все пьетъ..., и
— Когда бы ты не моторила деньги оъ молоду, такъ» здла бы те*
прь — нр тужила.                                                       f /
т- Что дѣлать Анна Ивановка, что дѣлать; молода была, глула,
бить-то было новому! И помолчавъ, Матрена Павловна продолжала
уже бфіѣе веселымъ голосомъ: — А я Васютку въ некруты постярл*
Digitized by Google
ИСТОРІЯ БАРЫНИ ЛМНЫ'ИВАНОВНЫ.                                   SST1
Баікь, что не примутъ, вѣдь онъ тикоАщѳдушиыіі, а ничего, вринллн.,...                            
— Приняли? съ любопытствомъ спросила Анна Ивановна. — 
— Приняли, матушва, приняли! Главный-то начальникъ обѣщалъ
мнѣ и деньги скоро выдать. Я ему, 8жмуе,,прям«менамъ есть-разсказала. Такъ вотъ, молъ, и такъ, ваше; превосходительство, средствъ
не имѣю, девятеро дѣтей, одинъ другаго меньше. Войдите, говорю*, въ
мм сиротское доложеніе.
— Ну, а онъ что?.                                                         :<
— Аонъ этакъ досмотрѣлъ на пеня, долго насмотрѣнъ* да и говорятъ, хорошо, молъ, все сдѣлаю-.Ужь такой добрый, дай Богъ ему
здорфвьрца..<
— Ну, слава Богу!
— Да. велико милосердіе Господне! съ чувствомъ восклиикула
Матрена Павловна: — хоті, немножко дилеръ поиравнмсягА те сЛвеѣиъ
было пришлось пропадать... >. >
— Богъ Вѣра Андревна тоже.троихъ въ солдаты поставила, замѣтила лакъ будто про. себя Анна Ивановна... >
— А я въера у ней была,.съ воодушевленіемъ заговорила Матрена
Паыовна: — она бѣдная въ такомъ горѣвъ такомъ горѣ, что «семахъ
мам!...
— Что такое, деньги что-ль не выдаютъ? >
— Нѣтъ, матушка, яе то, Вѣдь вы,слышали., ена овою ночь-Ка»
те«му просватала за офицера и свадьба бымужелавнаненв?
-Ну?
— А оФицеръгто возьми и откажись!                                          — 
— Что ты!... ।.,.      і
— Право слово, не лгу! Захожу это я къ ней, продолжала раэске-г
зывать Матрена Павловна жалебно-нѣвучимъ голосомъ: — а ока, рои
гыубушка, не дочь -г а мать-тО, сидитъ да и плачетъ! Такъ рѣкрй ж’
рвыимется! Оетрамнлъ, говоритъ, домецъ.мою дочь; острвиидъ,
гомунтъ, «а всю кисть!...
— Ахъ мои матупииі воскликнула Анна' Ивановна, качая съ сожалѣніемъ головою: — да отчего же онъ отказался?..
г-Ито жыего эдвегьі Отвязался да и квитъ дѣлу! Не хочу, говорить» жениться! Что съ нимъ подѣлаешь? Вѣдь не свяжешь да не шы
везешь въ церковь.                                                            ’
. — И то правда. Скажите, какія, дѣлаются, а?..,
— А я, знаете что думаю, матушка Анна Ивановна, съ таннственвъдгь видомъ продолжала Матрена Павловна: — а думаю, что это не
«проста!..
— А это?
Digitized by Google
272                         дзввгаишникв. .
Да тагъ! Вѣдь у овжцера есть ядлюбоетицд, такягшуетрая
баба, что на — поди! Вотъ я  думаю себѣ такъ: ве ея ли тутъ дѣда...
— Чортъ маетъ, чТо тм времшьі эямѣтмла недовольнымъ голосомъ Авва Ивановна:>-*чтожь по твоему отворожмда его чтолр?
— А вы думаете и не отворожутъТ
— Вр>гъ пустяки иакіе, слупитъ нечего!
Авва Ивановна въдушѣ твердо вѣрила всѣмъ заговорамъ, приворотамъ и отворотамъ, чертямъ, вѣдьмамъ в прочей адской сволочи;
во ва словахъ никогда не сознавалась въ этомъ.
- *- Нѣтъ, мЦ не говорите, что втѵ пуСТдки! началаоплть Матрена
Цаиловна: — ато бывретъ, точно бываетъ! Сама сколько разъ: видѣла.
Да вотъ не далеко ходить: помните вы Кузьку, что былъ кучеро*| у
покойника Ивана Ѳедорыча?
Авва Ивановна утвердительно качнула головою.
, *- Ну вотъ у этогр-то Кузьжи была сестра Малаты. Баринъ-то
за ней и пріударь. Свалялся съ нею, а года черезъ два возьми ЛЬ*
брось. А вѣдьпрежде «г Боже вой какъ любилъ-То! Курыіа я йідумай
опять приворожить барина къ сестрѣ' «Аачйтъ своей. НаиіелЪ’ЫрвжЛку, вотордя такими дѣлами занималась, она еку и дала майого-то
вапіворнпго зелья. Вылъ это чмы Кумы, да в думаетъ, дайчю?
молъ, я попробую прежде на комъ другомъ. Возьми да и прмворбНШ,
для пробы-то значитъ, бйрскую ' свинью къ своей коровѣ. Что'жгбы
вы іупэлн, воя мтутву хотите маѣ вѣрьте, котите нѣтъ — вайя видѣла, собственными глдмаи видѣла*, полюбилась Кузькина кори*
барской свиньѣ! Куда корова — туда и свинья! Корову въ поле погонятъ — и свинья бѣжитъ за нею въ етупбЧву; догонятъ корову възакуту, а свинья около всю ночь пробѣгаетъ!.. Все хрюкаетц все хрюмитъЬ.і Да тавиното Жалостію прежалбстро, ажно вчужѣ сердце
нвирымаоаві.'. Вотъ, моя иаауіиы, и умай про атакія дѣла Иыш
Ѳелэрычгь, царство ему небесное, вѣчный помой его душечкѣ! ВШ'
омв, чмѣ изволите помнить, былъ, нечѣмъ будь пбмдмутъ, сердитый’
пресердитьій! Такой ндравный, что Господи сохрани и uoMuyBÜUNt'
узналъ ©въ про такія Кузьмины дѣла и приказалъ сто позвать къ
себѣ...
   Кто тамъ это разговариваетъ? евросила Анна ИванОвнн.услыШЫЪѵ ЧХО въ дѣвичьей кто-ТО говорилъ грубымъ мужицкимъ ГОЛОСОМЪ. Ей никто не отвѣчалъ, во слышно было, что вѣ дѣвичьей’
была какая-то суматоха. Горничныя суетились по комнатѣ, слышались отрывистыя восклицйніД: «Вотъ бѣда! что теперь будетъ!
Пропали мы»!
— Слышите вы, подлыя, я спрашиваю, кто тамъ пришелъ?
— Это я-съ! раздался за дверью глухой, хрипучій голосъ.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ПММРШМІЧВАВОВВЫ.                                       £7*
' Д «ІІЬ’ЫТ ИТ»>») Ѵч.'.і,., :.,Gt. ь; а <.’ НІ.
-КфШ.4>*ф)МІН)ЪЛчп f           «й-ыгпп-*! ег -.1 : '«.;1
Изъ-за полуотворенной двери высунулось широкое съ расііавмь*
-яма рідоио>*в<ф0м«гі<цоіпвірвде?
.«МсЗМІМѴШіН Г»:-/. чр'.і ЛіП              H: sî -j   ’<т.-7... л (!.;,.q
-«то».«ъ4ММ*а>9МтЮ аіѵі-»: н :ѵм,ч у                       н /у лД...!Н
.ОіХ-аоЖвіМвіІЦИуЖВОФ'ДѴВИІІДВЭДтгЗеГѴТСГ-П                                     /:.у
- bSLGNpeemHBplRMfttfibBv вАреодѵмъ всрмчі дспшошисжj ир*'Ямв .;MÿwtHmfi н№вмгоѵі«*огіг,.;жолча<ѵг выжгомо
Швдолмамфаммс: *!                  ''-’Ч      '‘\>ѵ < г :-л. -ж cw vq .’
іпш НчоФпйвіЬг «*л4тЬЗДЮфАДОіН«мгв|тін«ичейромгімя!
— Нѣтъсъ, не то чтобы обълрймЪмітнітэ.ліІвіишнІІімрЛОСТН-ВМХЪ -А
Староста опять замолчалъ.
— Да за чѣмъ же?
— Доложить вамъ. Что жь, воля ваша, я не виноватъ. Хоть севчасъ умереть, ве виноватъ.
— Въ чемъ ты не виноватъ-то?
— Ня въ чемъ предъ Вашею милостью âe виноватъ! Я старался.
Ужь вотъ какъ старался! Да нетто за ними углядишь? Таперича
лѣто — шмыгнетъ за кустъ, вотъ тебѣ и вся не долга!..
— Что-о, что такое? спросила Анна Ивановна, приподнимаясь на
кровати.
— Матушка, Анна Ивановна, простите! Если они убѣгли — не моя
вина! говорилъ староста, бросаясь передъ барынею на колѣни: — какъ
васъ изъ баньки несли, всѣ были дома, Сережка даже самъ несъ васъ;
а вотъ таперича хватился, а ихъ и слѣдъ простылъ. Я ни въ чемъ не
виноватъ!
Анна Ивановна, не давши ему еще договорить, забывъ, что она въ
одно! рубашкѣ, соскочила съ постели и вцѣпилась руками въ бороду
старосты.
* — Вотъ тебѣ не виноватъ! Вотъ тебѣ не виноватъ! приговаривала она, дергая его голову то въ ту, то въ другую сторону...
— Гдѣ же ты былъ? продолжала кричать она, вволю напотѣшивъ
свою душеньку надъ бородою старосты, которая послѣ того стала
еще рѣже. — Куда ты смотрѣлъ?... Здѣсь она обозвала его тѣмъ же
неблагозвучнымъ прозвищемъ, которымъ когда-то назвала его при
землемѣрахъ.
Какъ тогда, такъ и теперь она забыла о присутствіи посторонняго
человѣка; но за это мы должны извинить се, принявъ во вниманіе то
раздраженное состояніе, въ которомъ Анна Ивановна находилась въ
это время. Да вѣдь нельзя было и не раздражиться: черезъ побѣгъ
Т. ах. Отд. t                                                  І8
Digitized by Google
7A                                     -.іи вмммиммь<
людей «м лажалась болѣе тестя тысячъ рублей.'ХдоДрцаЛвавовва во старому счатала ва ассигнація, ву а все «умъ 4|ы4Ь «оряЧеревъ яммм яѣммьсо мрмвюгесяммр 'върааяыя «Жаровы въ погоню за бѣглецами. Всю вочь Авва Июіве вна «г пи г-, и
ве мало въ эту вочь пришлось поплакать ея.гормчмм.Ма-которыхъ машгфжрвгнмемгълимюмхъ явмвйвюаъгврМмлаМое ало.
йгутрр«атея»   *
олвт«уу                          іогчрявмпю Айны Иммммзд люм«мм>лав«шме<в» нишами шипъ ва «рушь мр«рм»< бежъ равняя; а аым»
черу того же дня кучеръ ея, прозванный блоыми ѣмшьяъ «домъ
ввмияьгбармии въвамвій.:«яъ0МобАиА-людей объямевйи аапя>
омпМажжмвйь.ея «МІМйй МДО>..> 
