СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
пщтмтштво
КРУПНОЙ ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
въ авмскяхъ учрежденіяхъ.
Ндще древнее земство представляло собою бевраэлцчныЙ сплавѣ
сословій. Оно слагалось изъ равнаго числа представителей отъ всѣхъ
сословій, ие впало ценза имущественнаго и въ выборѣ посословнаго
нредеяаатеяьстаа руководилось единствежво цензомъ нравственныхъ
достоинствъ.
Шщж новыя эемекія учрежденія стирались но вонможноста вовомноввпъ въ земствѣ этотъ древній характеръ — характеръ безразлганго сазана сословій. Имѣя въ виду цѣли чисто хоеяйственныя,
о№ кенечмоне могли обойти имущеотвмяагб ценза, не относительно общинной поземельной собственности цензъ атотъ совпадаетъ съ
крестьямскащъ душевымъ надѣломъ, слѣдовательно, (какъ дающій
ввѣкъ безъ исключенія общинникамъ правоспособность иа земское
представительство, можетъ считаться вовсе но существующимъ. Что
касается.» личной поземельной и вообще личной собственности, то
здѣсь цензъ существуетъ не номинально только, но и дѣйствительно,
но цензъ довольно умѣренный; такъ что зиачительао рангаиряя кручЪ
избираемыхъ и избирателей, онъ даетъ возможность избирателямъ,
вомимо нмущевтвемвой правоспособности избираемыхъ, имѣть въ виду и нраветвенныя ихъ достоинства и-сообразно съ - послѣдними направлявъ выборъ,-кронѣ того, уравнивая собственниковъ крупныхъ,
среднихъ и <даже мелКетъ (въ долевыхъ представителяхъ) въ игъ
..пфпмопмобности быть избирателями и избираемыми, онъ тѣмъ çaт. сѵта. Отд. п.                                    і
Digitized by Google
S                            совгвмвнникъ.
мымъ предупреждаетъ зарожденіе и развитіе въ средѣ дзорписгшь поземельной аристократіи, какъ сословія въ сословіи, устраняетъ появленіё политическихъ тенденцій въ земскомъ дѣлѣ, наконецъ вообще исключаетъ возможность гнета крупнаго землевладѣнія надъ мелкимъ, неизбѣжнаго при высокомъ цензѣ.
Устраняя такимъ образомъ замкнутость, тенденціозность, преобладаніе какой бы то ни было собственности въ предварительныхъ
выборахъ для земскаго дѣла, земскія учрежденія стремятся достигнуть той же цѣли и въ земскихъ общесословныхъ собраніяхъ. Число
гласныхъ въ этихъ собраніяхъ соразмѣрено такимъ образомъ, что
оно заключаетъ въ себѣ половину землевладѣльцевъ общинниковъ и
половину землевладѣльцевъ-щчно собственниковъ.
Если бы положеніе о земскихъ учрежденіяхъ повсюду выполнялось у наъ добросовѣстно ц игареднокбед&ЭДДОІк заднихъ мыслей,
безъ приклоненія слуха къ совѣтамъ московскихъ кумушекъ, то нѣтъ
сомнѣнія, что со времеаюмъ ваши сословія дѣйствительно объедипілись бы и слились бы въ земскомъ дѣлѣ въ одно великое цѣлое,
- чуждое узкихъ тенденцій сословнаго и всякаго другаго преобладанія
и единодушно стремящееся къ одной общенародной цѣли.
Можно сказать, что наши новыя земскія, учрежденія на столько
именно прогрессивны, на сколько они приближаются своимъ устройствомъ къ нашему древрему «емству, иначе сказать, на столько, яа
сколькоони способствуютъ къ возможно-большему сліянію сословій,
раэииврая право ценза. Объединеніе сословій, уравненіе            но воз-.
можности въ правахъ, составляетъ въ настоящее время предметъ
пламеннѣйшихъ'желаній и цѣль веѣкъ) дѣйствительно прогрессивныхъ евррпейсрихъ обществъ, по крайней мѣрѣ въ ихъ переловивъ
слояхъ. Вездѣ хлопочутъ о томъ, чтобы раэширить центъ-сверху
внизъ, а не «ъуэмть его еъ низу вверхъ. И если эти хлопоты въ Европѣ не всегда, удаются, то единственно потому, что оеодаліимъовпвмлъ Европѣ въ наслѣдство слишкомъ мново лордавъ Честертоновъ,
крторые.служатъ оковами для. живаго общества. Во въ Евроаѣ длл
ловкаго чееиа этого живаго общества, равно вокъ и для всмаго/прогреюсилнаво. правительства утѣшительно по крайней мѣрѣто явленіе,
что сами живые люди не пишутъ*адресовъ, не колютъ петицій,, не
вносятъ биллей а замѣнѣ прогрессивныхъ законовъ автипрогрессивными, ретроградными.
-, У насъ- дѣло идеть иначе. Тѣ.самыр люди, которые считаютъ себя живыми среди массы и которые въ самомъ дѣлѣ-по-сщ,рму положенію н средствамъ, долженствовали бы быть тажжмиу во
крайней мѣрѣ, могли.бы быть такими, если бы позаботились-о слоемъ развитіи, разыгрываютъ жалкую и смѣшную роль роесійсащъ
Digitized by LnOOQle
ПРВДСТАВНТКЛЬСТВО Крупа. ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.              à
Чвотертомвъ. Правительство, напримѣръ, предоставляетъ жизни развиваться свободно въ извѣстномъ направленіи, не налагая на нее ннкашхъстѣсненій и предоставляя самой ей самымъ этимъ развитіемъ
свободно выработать себѣ законы. Они хлопочутъ о томъ, чтобы
остановить это свободное развитіе, вызвать стѣсненія и заставить
жизнь тянуться по предписанному маршруту, по примѣру другихъ
странъ, въ Которыхъ подобное плачевное стѣсненіе жизни послѣдовало вслѣдствіе неизбѣжной исторической необходимости и отъ
котораго тамъ всячески стараются отбиться въ настоящее время.
Пусть припомнитъ при этомъ читатель хлопоты нашихъ классиковъ
обЪ экономической свободѣ и о стѣсненіи особыми мѣрами рабочихъ
по отношенію съ нанимателямъ; или пусть припомнить онъ разные
страхи, которые возбуждались по поводу опасеній сепаратизма. Живетъ какой нибудь господинъ въ Черниговской или Полтавской губер-віи, до которыхъ не доскачешь ни изъ какого государства въ нѣсколько лѣтъ, — а если бы и доскакалъ, то скорѣе умрешь, чѣмъ стотысячную долю этихъ губерній убѣдишь въ томъ, что существуютъ
на бѣломъ свѣтѣ какія-тщ идеи и что эти идеи могутъ быть слаще
даже галушекъ и варениковъ, — и вдругъ этому господину, въ сущности, можетъ быть, очень простому и доброму, но напитавшемуся
вѣстями московскихъ кумушекъ, приходитъ въ голову: <а что вѣдь и
въ самомъ дѣлѣ, нѣтъ ли у насъ зачатковъ сепаратизма? Вѣдь не далѣе, какъ третьяго дня я слышалъ, что два паныча, учащіеся въ
университетѣ и хорошо знающіе русскій языкъ, говорили на малороссійскомъ жаргонѣ (sic!) Или вотъ не болѣе съ недѣлю назадъ я видѣлъ книжку, вышедшую въ нынѣшнемъ году тоже на
малороссійскомъ жаргонѣ? — Для чего бы люди стали говорить
' жаргономъ и писать жаргономъ, если бы у нихъ не было злаго
* умысла?» И вотъ добрый, но недалекій человѣкъ крайне обезпокоенъ.
Ѳнъ проводитъ безсонныя ночи; ему на яву начинаютъ грезиться всѣ
< страхи сепаратизма; онъ думаетъ, не сдѣлается ли онъ тяжкимъ
преступникомъ противъ своего отечества, если не дастъ во время извѣстія о несомнѣнныхъ признакахъ проявившагося около него сепа-.
ратиэма, и наконецъ, будучи не въ силахъ совладѣть съ своими страхами, онъ для успокоенія своей совѣсти садится и строчитъ къ московскимъ кумушкамъ письмо о тѣхъ ужасахъ, которые онъ видѣлъ
на своей милой родинѣ. Кумушки ничего, въ восторгѣ, онѣ берутъ
забавное письмо, комментируютъ его разными забавными сепаратизмЬ-Фобистическими ужасами, и молва о сепаратизмѣ растетъ подобно снѣжному кому. Но и это еще не все. — Бываетъ хуже. Правительство издаетъ прогрессивный законъ, имѣющій цѣлію возбудить жизнь,
диМ болѣе широкій просторъ ея теченію, жизнь, которая во многихъ
Digitized by LnOOQle
♦                          СОВРЕМЕННИКЪ.
отношеніяхъ нигдѣ такъ не застоялась, какъ у насъ. Но поводу этого закона, которому надобно было бы радоваться, раздается вопль и
гваліъ въ той же Черниговской или Полтавской губерши  также
можетъ быть людьми очень простыми и добрыми, но также очень
не равнодушными къ московскимъ вѣстямъ* «Вѣдь что же будетъ?
Что же будетъ послѣ этого? — кричатъ эти добрые, но недалекіе
люди. Вѣдь послѣ этого въ нашу Черниговскую или Полтевскэ
губернію можетъ Гарибальди придти! О, что съ нами будетъ!> — 
Все эго конечно, сколько смѣшно, столько же и жалко, но вое ото
тѣмъ не менѣе совершенно несомнѣнно и совершается чуть не ежедневно въ очію нашею. Пусть читатель освѣжитъ въ своей памяти
печатаемыя въ нашихъ газетахъ извѣстія о ходѣ земскаго дѣла въ
разныхъ губерніяхъ. Недавно, два мѣсяца тому назадъ, изъ Черниговской губерніи какой-то корреспондентъ извѣщалъ «Московскія
Вѣдомости», что у нихъ предстоитъ великая опасность этому дѣлу, — 
потому-де, чуо большинство поземельныхъ собственниковъ состоитъ
все изъ крестьянъ и Козаковъ, которые, безъ сомнѣвія, всѣ противостанутъ дворянству... и выйдетъ просто, ужасъ! Вся сила и дѣятельность, предоставленныя земству закономъ, перейдутъ въ руки грубыхъ и невѣжественныхъ людей; въ губерніи исчезнетъ правосудіе,
ибо избраніе мировыхъ судей зависитъ отъ земскихъ собраній, погибнетъ просвѣщеніе, ибо земскія собранія избираютъ отъ себя членовъ въ губернскіе и уѣздные училищные совѣты и проч. и проч.
Чтобы не подумали । чго мы сочиняемъ сами, или переиначявмемъ извѣстіе корреспондента, приводимъ'его ipsaverba:
«Земскія учрежденія принимаютъ вообще для образованныхъ классовъ и въ частности для дворянъ въ высшей стенени печальное направленіе: можно сказать, безъ всякаго опасенія ошибиться, что въ
земскомъ собраніи у насъ, въ Козелецкомъ уѣздѣ, если только найдется ловкій человѣкъ, который съумѣетъ настроить крестьянъ, не будетъ ни одного гласнаго, который получилъ бы образованіе даже въ
приходскомъ училищѣ. До сей поры были только въ двухъ станахъ
выборы уполномоченныхъ отъ мелкихъ землевладѣльцевъ; вообразите себѣ, что изъ числа 62 выбранныхъ, только двое дворянъ, да
и изъ нихъ одинъ мелкопомѣстный, только юридически отличающійся отъ крестьянъ; все остальное по большей части казаки и самая незначительная часть мѣщанъ. Баллотировали многихъ дворянъ,
но, кромѣ двоихъ, всѣ были забаллотированы; казаки, преобладающій
элементъ между мелкими землевладѣльцами, рѣшительно объявши,
что они желаютъ имѣть своими уполномоченными, только своихъ.
Представьте себѣ, какая цріятная перспектива предстоитъ помѣщикамъ: на съѣздѣ крупныхъ землевладѣльцевъ и уполномоченнымъ
Digitized by LnOOQle
ипдстдвнтвльсгво квупн. позвм. собственности.               5
отъ мелкихъ землевладѣльцевъ для выбора гласныхъ въ уѣздное собраніе, будетъ первыхъ 61, а вторыхъ до 200; изъ числа послѣднихъ,
ори самыхъ благопріятныхъ выборахъ — 25 дворянъ и 175 казаковъ
ш мѣщанъ. Если же и на этомъ съѣздѣ будетъ такое же нежеланіе
набирать дворянъ ягъ гласные, какое было на первоначальныхъ съѣздахъ, то, пѣтъ сомнѣнія, всѣ земскія дѣла, выборы въ мировые
судьи, въ разные совѣты, въ губернское земское собраніе инр. будугъ зависѣть отъ людей, едва умѣющихъ поставить крестикъ подъ
яіротокодомъ собранія».
Къ этой замѣчательной корреспонденціи вотъ иакой комментарій
ваимсали тогда «Московскія Вѣдомости»:
«До сихъ поръ доходили до публики свѣдѣнія о ходѣ земскаго
дѣла только изъ такихъ губерній, гдѣ число мелкихъ собственниковъ
сравнительно не велико, но даже въ этихъ губерніяхъ оказывалось,
что законъ даетъ преобладающее вліяніе въ земскомъ дѣлѣ необразоваввымъ классамъ населенія. Помѣщенное ниже пнсьмо изъ Козелец-иаго уѣзда даетъ понятіе о томъ, какой характеръ должны получить
земскія учрежденія тамъ, гдѣ, какъ въ губерніяхъ малороссійскихъ,
развита мелкаа собственность. Авторъ этого письма совершенно вѣрно замѣчаетъ, что стоитъ только явиться въ какомъ нибудь изъ подобныхъ уѣздовъ человѣку умѣющему такъ настроить крестьянъ,
какъ ежу выгодно для того, чтобъ управлять земскимъ собраніемъ,
то очень можетъ случиться, что въ это собраніе не попадетъ ни одного-человѣка получивщаго образованіе въ какомъ бы то ни было,
хотя бы приходскомъ училищѣ. Сомнѣваться ли, что въ такахъ ловкихъ людяхъ не будетъ у насъ недостатка? Мы дѣлаемъ тенерь лишь
первые опыты въ знакомствѣ съ характеромъ демократическихъ
учрежденій, но уже теперь набралось не мало данныхъ, заставляющихъ серьезно задуматься объ ожидающемъ насъ будущемъ. Уже теперь достигаютъ до васъ тревожныя вѣсти, что вотъ въ такомъ-то
уѣздѣ Здругъ произошли непонятныя замѣшательства въ земскихъ
съѣздахъ и что они прекратились только послѣ того, какъ удалось открыть зажигу и удалить его, благодаря тому обстоятельству, что рнъ
находился подъ судомъ. Въ другомъ уѣздѣ пріобрѣтаетъ власть надъ
крестьянами человѣкъ изъ ихъ среды, заправляетъ выборами и кѣмъто иодбитый затѣваетъ политическія совѣщанія по кабакамъ и собираетъ какія-то подписи о вопросахъ ему неизвѣстныхъ, а для его
Аудиторіи даже и непонятныхъ. Въ третьемъ уѣздѣ закулисными рѣшителями дѣлъ оказываются четыре поляка изъ мѣстныхъ чиноввиіевъ, и благодаря своему вліянію ва крестьянъ и мѣщанъ, направлшотъ выборы, и успѣваютъ отклонить представителей сельскихъ
обществъ отъ выбора гласныхъ изъ помѣщиковъ, и т. п. Мало ли
Digitized by LnOOQle
в                          ДОРУѴЮТП.
подобныхъ куріозовъ оказалось у васъ уже ва самыхъ норныхъ ворахъ? Что же будетъ впослѣдствіи, когда лоэкіелюди раскусятъ жь
чемъ дѣло  вполнѣ изучатъ пути, открытые для ихъ дѣятельное?*?»
При такихъ запугиваніяхъ какихъ страховъ должны были натерпѣться всѣ добродушные люди въ Малороссіи, вѣрующіе въ полиіж
чесвую проницательность «Московскихъ Вѣдомостей» въ отними
земскихъ учрежденій? Опасенія отъ казачества сдѣлались такъ впми
и всеобщи, что — въ черниговской губерніи, еще до начала пр»еденія въ дѣйствіе земскихъ учрежденій, обращено было вниманіе на
то обстоятельство, что въ Сосницкомъ уѣздѣ -Черниговской губерніи мелкіе собственники крестьяне и казаки своею численностію до
того превосходятъ остальныхъ землевладѣльцевъ, что послѣдніе, владѣя % всего уѣзда, находятся въ опасности не имѣть представителей
въ земскомъ собраніи.
Чѣмъ же однакожъ кончились всѣ эти страхи, опасенія, все это
газетное пустозвонство о демагогахъ и т. n.î — Пусть разскажетъ объ
этомъ очевидецъ и участникъ сосницкихъ выборовъ, корреспонденція котораго напечатана въ 193 Хе «Московскихъ Вѣдомостей».
«Въ Сосннцѣ (Черниговской губерніи) былъ съѣздъ уѣздныхъ
землевладѣльцевъ для выбора гласныхъ 25-го апрѣля, а въ Новгородъ-Сѣверскѣ 29-го. Въ Сосницкомъ уѣздѣ еще задолго до выборовъ былъ возбужденъ вопросъ о томъ, что мелкіе собственники, казаки и крестьяне подавляютъ своею численностью крупныхъ владѣльцевъ, такъ что лица, владѣющія четырьмя пятыми всей земли
уѣзда, подвергаются опасности не имѣть представителей въ земскомъ
собраніи. Губернскій комитетъ по дѣламъ земства обратилъ особое
вниманіе на это обстоятельство. Впрочемъ, опасенія, что казаки воспользуются возможностью, которую имъ предоставилъ законъ, не
оправдались: дворянъ выбрано столько же, сколько и казаковъ. Съѣздъ
продолжался два дня. Явились всего 111 лицъ: казаковъ 43, мѣщанъ
2, священниковъ 3, дворянъ, имѣющихъ непосредственный голосъ
ц уполномоченныхъ, 63.
- «Въ первый день баллотировка шла довольно туго; избрали ищущаго эти строки и одного мироваго посредника огромнымъ большинствомъ. Затѣмъ всѣ лица, подвергавшія себя баллотировкѣ, оставались въ черныхъ или получали такое незначительное большинство избирательныхъ шаровъ, что не попали въ гласные, а поступили въ
число кандидатовъ; на другой день баллотировка продолжалась съ 40
часовъ"утра до 6 часовъ вечера безостановочно. Усталость и голень
много способствовали къ окончанію выборовъ. Передъ концомъ асѣ
присутствовавшіе дворяне и казаки просили предводителя дворянства
С.Д< Горленко (который всѣми силами старался, чтобы съѣздъ НаDigitized by LnOOQle
ВПДСТДВИТШСТВО ДРУНИ. UOUM. СОБСТВВВВОСТИ.             7
бралъ,ищь своей среды лучшихъ людей казаковъ ц дворянъ, независиииоотъсоусловныхъ соображеній), чтобъ онъ позволилъ себа баллотировать, Предводитель изъявилъ согласіе и получилъ 109 избиратеддрыхъ шаровъ, только одинъ неизбирательный. Результатъ выборовъ слѣдующій: избрано 16 дворянъ, 1 священникъ и 2 казака. Кандидатами остались нѣсколько казаковъ и 1 дворянинъ. На городскихъ
вихрахъ, избрано. 4 купца; на сельскихъ 3 дворянина и 12 крестьяцд> В казаковъ...
«Въ Новгородъ-Сѣверскѣ, на съѣздѣ землевладѣльцевъ явилось
всего 33 лица: казаковъ 10, мѣщанъ 2, священникъ 1 - и дворянъ 20.
Началась баллотировка, и.кончилась благополучно. Избрано 16 дворянъ, 1 священникъ и 1 казакъ. Кандидатами остались 1 мѣщанцнъ
и.1 дворянинъ. На городскихъ выборахъ въ Новгородъ-Сѣверскѣ
избрано 2 дворянина   я 4 купца, на сельскихъ — дворянъ 2, казаковъ
3, казенныхъ крестьянъ 4, крестьянъ-собственниковъ 3.
«Казаки на обоцхъ съѣздахъ произвели на меня очень, хорошее
впечатлѣніе..Они люди большею частью толковые и въ нихъ мало
замѣтно, сословнаго духа.. Они охотно избираютъ дворянъ, которые
ицъ извѣстны съ хорошей стороны или рекомендованы лицомъ пользующимся ихъ довѣріемъ, а потому очень полезно, для успѣшнаго
хода дѣла, если предсѣдатель съѣзда извѣстенъ казакамъ и уважаемъ
ими».     
Приведенная нами корреспонденція не требуютъ комментаріевъ.
Оца говоритъ вполнѣ сама за себя. У насъ многіе въ претензіи на то,
зачѣмъ часто не обращается вниманія на общественное мнѣніе? Въ общемъ. смыслѣ такая претензія можетъ быть,и справедлива. Но каЛ>
разобрать, что именно считать общественнымъ мнѣніемъ? Когда мы
подумаемъ: на кдкихъ иногда соплетеніяхъ держится у насъ то, что
слыветъ подъ, именемъ общественнаго мнѣнія дня, какъ эти соплетенія бываютъ лжцвы и ничтожны, то. насъ невольно беретъ ужасъ
при мысли: что было бы, если бы сама администрація прпридержа?
лась подобнаго общественнаго мнѣнія?
Такъ, во многихъ.тысячахъ людей находящая сочувствіе, пресса
открываетъ въ разныхъ мѣстахъ несомнѣнные слѣды политическаго
сепаратизма. Эти несомнѣнные слѣды политическаго сепаратизма усматриваетъ она во всемъ — въ вывѣскѣ, написанной не на русскомъ языкѣ, въ дракѣ двухъ бабъ, если инородная баба побила русскую, въ
штанахъ сшитыхъ не по московскому Фасону и т. п.
Та же, во многихъ тысячахъ людей находящая сочувствіе, пресса
находитъ въ одно и. тоже время, что русскій мужикъ созрѣлъ вполнѣ
до общественной. самостоятельности и блистательно доказываетъ, ее
своею дѣятельностію. [слѣдуютъ несомнѣнныя доказательства этою
Digiti; - LnOOQle
8                          сбвгжмйшийъ,
яизмса), я что русскій мужикъ совершенно неспособенъ жъ общественной дѣятельности, что безъ опеки онъ ни въ чемъ но можетъ
сдѣлать шагу [слѣдуютъ не менѣе несомнѣнныя доказательства *
этого тезиса), далѣе, что русскій мужахъ имѣетъ такой здравый
крѣпкій смыслъ, что напрасно будетъ стараться увлечь его какой бы
то ни было возмутитель [слѣдуютъ несомнѣнныя доказательства этого тезисс, и что русскій мужикъ такъ глупъ, что его соблазнить
первый пройдоха [слѣдуютъ не менѣе несомнѣнныя доказательства я
этого тезиса).
Мы могли бы набрать цѣлый печатный листъ такихъ двуличныхъ
истинъ, которыя проповѣдуются означенною, выражающею общественное мнѣніе, прессою и выдаются ею за общественное мнѣніе,
иногда съ указаніемъ или проектами разныхъ мѣръ, посредствомъ
Которыхъ можно поправить дѣло.
Что, если бы все общество придерживалось такого общественнаго мнѣнія? Но къ счастію разумная часть нашего общества хорошо
понимаетъ, какъ легко у насъ ловкимъ людямъ дѣлать разныя соплетенія, находить тысячи добродушныхъ простачковъ, вѣрующихъ въ
эти соплетенія, и потомъ ихъ мнѣніе выдавать за общественное
мнѣніе!
Всѣ эти мысли, можетъ быть конечно и не Кстати, въ чемъ просимъ извиненія у читателя, пришли намъ въ голову по поводу одного
проекта, пущеннаго' въ ходъ «Московскими Вѣдомостями». «Московскія Вѣдомости», хлопочущія изо всѣхъ силъ объ усовершенствованіи положеній о земскихъ учрежденіяхъ въ пользу дворянства, нашли,
что было бы весьма полезно, если бы крупная поземельная собственность имѣла представительство въ земскихъ собраніяхъ не по праву
избранія, а потому именно, что она крупна, и ни мелкою, ни среднею
поземельною собственностію представлена быть не можетъ. (При
семъ рекомендуется читателю припомнить безсмертное изреченіе Кузьмы Пруткова:  никто не можетъ объятъ необъятнаго*).' Мысль
эта, какъ и многія другія подобныя мысли «Московскихъ Вѣдомостей», встрѣтила сильное сочувствіе и поддержку въ извѣстной
средѣ людей, была дѣятельно разработана, и теперь образовалась цѣлая теорія, которою неопровержимо доказывается, что крупная поземельная собственность ео ipso имѣетъ неотъемлемое право на участіе
въ земскихъ собраніяхъ, безъ всякихъ выборовъ. Мысль «Московскихъ Вѣдомостей»’ очеЖь богата зерномъ, kômig, какъ выражаются
нѣмцы о подобныхъ мысляхъ, и если бы была приложена къ дѣлу,
то дала бы такіе ростки, которые бы можетъ быть подавили совершенно добрые всходы земскихъ учрежденій. Потому мы считаемъ не
лишнимъ разсмотрѣть здѣсь тѣ основанія, на которыхъ она угвержDigitized by LnOOQle
ПНДСТДМТЫЬСТВО КТУПН. ПОЗЕМ. СОВСТВЕЯНОСТИ.                 è
дается, а также указать тѣ послѣдствія, къ которымъ повело быосущестнленіе этой мысли.
Излагателемъ и комментаторомъ мысли «Московскихъ Вѣдомостей» явился первый нѣкто г. С. Лугининъ. Онъ говоритъ, чтб
цензъ въ 360 десятинъ земли (*), дающій въ настоящее время личной
поземельной собственности право на представительство въ земскихъ собраніяхъ, вовсе не выражаетъ собою типа болѣе или менѣе общаго для
этого рода собственности въ Россіи, что онъ стоитъ далеко ниже средней
помѣщичьей поземельной собственности, преобладающей у насъ въ Россіи. Во многихъ уѣздахъ Костромской губерніи, говоритъ г. Лугининъ,
-350 десятинныхъ цензовыхъ участковъ земли можно купить сколько
угодно за сумму 160 — 300. Вообще же во всѣхъ уѣздахъ Костромской
губерніи, исключая развѣ Нерехотскаго, на сумму отъ 200 до 500
можнб пріобрѣсть узаконенный цензовый участокъ. Такую же низкую
-цѣнность анАютъ земли и во многихъ другихъ сѣверныхъ губерніяхъ: Нижегородской, Ярославской, Тверской, Владимірской, Вологодской, Новгородской. Но — продолжаетъ г. Лугининъ, — владѣлецъ поземельнаго капитала въ 160 — 500 и даже въ тысячу рублей можетъ
получать съ своей земли, считая даже по 8*/ 0, что, по мнѣнію г. Лугмина, даже преувеличено, — всего 13 — 40 руб., мѣстами, пожалуй,
 80 руб. Конечно, ни на 13, ни на 40, ни даже на 80 руб. въ годъ
въ наше время жить нельзя помѣщику. Слѣдовательно, говоритъ г.
*
Лугининъ,    — дѣйствительные землевладѣльцы, т. е. люди, живущіе доходомъ съ‘обрабатываемой земли, цензомъ вовсе не представляются.
Кого же представляетъ собою настоящій цензъ? По мнѣнію г. Лугинмна, онъ представляетъ собою или: — спекулянтовъ, аферистовъ, которые запасаются малою толикою земли вовсе не для обработки ея, а
для равныхъ стороннихъ видовъ; — крестьянина, который, продолжая
пользоваться надѣломъ и жить въ свой деревнѣ, прикупаетъ землицы
па сторонѣ для подспорья, для лѣсной спекуляціи; — мѣщанина, купца, которые, продолжая жить въ городѣ торговлею, покупаютъ частицу земли для обезпеченія себя топливомъ или для торговли дроваяш; — или и помѣщиковъ, но такихъ помѣщиковъ, которые или больіиую часть
*     своего цензоваго участка отдали въ постоянное пользоваШе крестьянамъ, а сами живутъ платою за землю, получаемою отъ
этихъ крестьянъ, не принимая никакого участія въ земледѣліи, или
Мгсохраннли за собою полный цензовый участокъ, но живутъ деньгами, получаемыми хсъ отданнаго на выкупъ остальнаго имѣнія. Всѣ
Шли люди, по мнѣнію г. Лугинина, или вовсе не заинтересованы въ
(*) Такой ямевво цевзъ вазвачевъ для вѣкоторыхъ уѣздовъ Костромской
губернія.
Digitized by LnOOQle
40                          соввкмвннмгь.
дѣлахъ земства, или заинтересованы очень слабо. Но кромѣ итмоць
безполезныхъ для земства людей, настоящій цензъ представляетъ
дей и прямо вредныхъ для земства, — это именно тѣхъ людей, которые
купили цензовый участокъ нарочито съ тѣмъ, чтобы попасть въ управу, или чтобы облегчить доступъ въ управу лицамъ къ нимъ
близкимъ.
Земская подать, услпвливаемая низкимъ настоящимъ цензомъ,
такъ ничтожна, что она не можетъ по мнѣнію г. Лугинина устранить
ала со стороны подобныхъ, какъ онъ выражается, случайныхъ, попутныхъ или совершенно безполезныхъ, или прямо вредныхъ для
земства владѣльцевъ. Имѣющій поземельный участокъ въ 160 — 500 и
даже 1,000 р. заплатитъ податей въ земство, по вычисленію г. Лугмнина, считая эти подати даже въ 10% съ чистаго дохода, — всего отъ
1 р. 30 коп. до 4 руб., самое большее до 8 руб. При дурномъ управленіи земскомъ такому владѣльцу придется приплатить вдего какихъ
нибудь три рубля лишнихъ — заплатить вмѣсто 4 — 5 рч 7 или 8 р. Заставитъ ли это его серьезно заняться дѣлами земства? Г. Лугининъ
находится въ томъ пріятномъ убѣжденіи, что если на нынѣшнихъ
земскихъ собраніяхъ оказалось стремленіе къ большому жалованью
для членовъ управы, то это произошла именно отъ того, что ши*
владѣльческій классъ былъ представленъ вслѣдствіе низкаго ценза*, ее
дѣйствительными, истыми землевладѣльцами, а тѣми учайнымщ
попутными пріобрѣтателями земель, о которыхъ мы сказали вьшю.
Далѣе г. Лугининъ говоритъ, что нынѣшній цензъ вводитъ поразительное неравенство между представительствомъ крупной и МДОкой собственности.
«Въ Ветлужскомъ уѣздѣ, говоритъ онъ, — по даннымъ ветлужскаго статистическаго общества, владѣльцевъ, имѣющихъ оіъ 17% до
1,000 десятинъ земли, — 50 человѣкъ, и сверхъ того около 20 церковныхъ приходовъ; имъ принадлежитъ 2,27% всего пространства частныхъ земель въ уѣздѣ, въ избирательномъ же съѣздѣ имъ предоставлено голосовъ непосредственныхъ и чрезъ уполномоченныхъ 42.
Владѣльцевъ имѣній пространствомъ отъ 1,000 десятинъ и болѣе 44,
они владѣютъ. 97,24% всего пространства частныхъ земель и имѣютъ
на избирательномъ съѣздѣ 44 голоса. Такъ какъ земскія подати.взимаются до сего времени съ пространства земли, то выходитъ, что если
на извѣстное число рублей, напримѣръ на 1,000, платимыхъ податей, крупные ’ и средніе собственники имѣютъ одинъ представидедьг
ный голосъ, то на тѣ же 1,000 руб., платимыхъ мелкими частными
собственниками, послѣднимъ предоставлено отъ 36 до 37 представительныхъ голосовъ. Нечего сказать, уравнительно! *
Взамѣнъ теперешняго низкаго ценза г. Лугининъ рекомендуетъ
Digitized by tnOOQle
првдставиткльство крупи. noam, совственности.               Il
принять для поземельной владѣльческой собственности ценвъ въ
15,000 р. сер. съ тѣмъ, чтобы стоимость каждаго имѣнья исчислялась не но пространству занимаемой имъ земли, а по оцѣнкѣ дѣйствительной ея доходности.
Но и такій высокой цензъ все-таки не можетъ, по мнѣнію г. Лугинина, представить крупнаго владѣнія. Какъ для представительства
мелкой поземельной собственности допущены въ нашихъ земскихъ
учрежденіяхъ купонные голоса, такъ, говоритъ онъ, крупная поземельная собственность должна войти въ земскія собранія самолично,
по праву своей значительности, безъ всякихъ выборовъ.
На основаніи всего вышесказаннаго г. Лугининъ слѣдующимъ образомъ резюмируетъ свои требованія. Онъ требуетъ:
«1) Предоставленія права непосредственнаго голоса на избирательцріхъ съѣадахъ землевладѣльцамъ, владѣющимъ иедвашимою собственностію, оцѣненною земскими учрежденіями въ сумму не ниже
15,000 р., нрава голоса на этихъ съѣздахъ чрезъ уполнолочвиных»,
владѣющимъ недвижимою собственностію, оцѣненною не ниже 750 р.
сор. (Ум часть).
«2) Предоставленіи значенія главныхъ уѣздныхъ собраній, но праву, помимо избранія, лицамъ, владѣющимъ въ уѣздѣ недвижимою
собственностію, по цѣнности своей превышающею установленный
15,000 цензъ въ 10 разъ, т. е. цѣнностью въ 150,000 р. сер.»
Въ разсужденіи г. Лугииина прежде всего для насъ странно дѣлаемое имъ на нашъ взглядъ очень откровенное заявленіе, что 350-десятинныхъ участковъ на сумму отъ 160 до 500 р. можно купить сколько угодно, не только* въ Костромской губерніи, но и во всѣхъ почти
сѣверныхъ губерніяхъ. Новгородской, Владимірской, Тверской и т. п.
Когда приступали къ разрѣшенію крестьянскаго вопроса, тогда дворянство давало совершенно другую оцѣнку землямъ, ему принадлежащимъ. И на основаніи этихъ показаній земля для выкупа капитализирована въ 30 р. сер. Мы, конечно, нимало не думаемъ обвинять
личЬо г. ЛугНнина въ томъ, зачѣмъ онъ молчалъ объ истинной цѣнности земли, когда знаніе этой цѣнности было такъ необходимо. Но
мы думаемъ, что если истинная цѣнность земли не объяснена во время, то въ настоящее время заявленіе объ этой цѣнности для оффиціальныхъ оцѣнокъ совершенно безполезно. Принявъ разъ извѣстную норму стоимости десятины земли, нельзя же погодно перемѣнять эти нормы, оцѣнивая землю для выкупа въ 30 р., а для
представительства въ земскихъ учрежденіяхъ въ 1 руб. сер. или
даже въ 50 к. Что нибудь должно быть одно. Если десятина земли
для выкупа установлена въ 30 р., то въ 30 р. она должна оцѣниватьDigitized by LnOOQle
12                          (ХМИМПІВИЪ
м    и для земскихъ учрежденій. А оцѣнивая десятину земли въ 30 р.
сер., мы найдемъ, что 350 десятинъ земли стоятъ не 160 500
какъ оцѣниваетъ ихъ г. Лугининъ, а 10,500 р. — цензъ, очень близко
подходящій къ тому, который назначаетъ и г, Лугининъ. Скорѣе мы
можемъ признать фиктивною цѣну земли, назначаемую г. Лугинивымъ,
какія бы онъ ни представлялъ намъ несомнѣнныя данныя относительно ед цѣнности, — чѣмъ цѣну губернскихъ комитетовъ по крестьянскому дѣлу, на основаніи которой выработана и выкупная оцѣнка
земли, и оцѣнка ея для земскихъ учрежденій.
Далѣе, не меньшею странностію поражаетъ насъ исчисленіе доходности земли, сдѣланное г. Лугининымъ. Г. Лугининъ говоритъ, что
350 десятинъ земли могутъ дать доходу не болѣе 13 — 40 р. и многомного 80 р. Если 350 дее. могутъ дать не болѣе 13 — 40 р. и многомного 80, то 3% десятины — во многихъ мѣстахъ полный крестьянскій душеной надѣлъ — могутъ дать чистаго дохода не болѣе 13 — 40
копѣекъ и много много 80 к. На эти деньги не можетъ проживать уже
ж    одна живая душа. Ясно, что при способѣ исчисленія доходности
земли, принятомъ г. Лугинивымъ, вся Россія превращается въ необозримое царство нищенства, нищенства безъисходнаго! — Абсурдъ очевиденъ, — и въ исчисленіи г» Лугивина необходимо долженъ быть
сильный промахъ. Такой промахъ дѣйствительно и есть въ немъ. Г.
Лугининъ капитализируетъ цензовый участокъ 350 десятинъ земли
въ 160 — 500 р. и Процентъ съ этой суммы принимаетъ за йодный
доходъ, какой только можетъ быть полученъ съ участка въ 350 десятинъ. Пріемъ исчисленія доходности земли забавенъ до наивности
и совершенно неудобомыслимъ въ человѣкѣ, какъ г. Лугининъ, который, какъ кажется, самъ имѣетъ честь принадлежать къ числу русскихъ землевладѣльцевъ - дворянъ и слѣдовательно не незнакомъ съ
земледѣліемъ. Кто же не знаетъ, что процентъ съ напитала, употребленнаго на покупку земли, не есть одно и тоже даже съ рентою земли,
тѣмъ болѣе не имѣетъ онъ ничего общаго съ прибылью, получаемою'
отъ обработки земли? Можно заплатить за 350 десятинъ земли 160 р.,
то есть менѣе 50 к. за десятину, и получать каждогодной ренты съ
земли по 1, по 2 и по 3 р. за десятицу. Такимъ образомъ процентъ
съ капитала, употребленнаго на покупку земли, очень часто можетъ
не давать никакого понятія о процентѣ, приносимомъ кунденною на
него землею, и во всякомъ случаѣ измѣрять послѣдняго первымъ никакъ нельзя. Это составляетъ самую капитальную ошибку исчисленія
г. Лугинина.
Вторая, не менѣе, если даже не болѣе, капитальная ошибка его мс» численія состоитъ въ томъ, что, начавъ опредѣлять доходность земевлддѣдьчесмго имѣнія, онъ ограничился исчисленіемъ только поэеDigitized by LnOOQle
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО jKPFHH. ПОЦЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.              О
медыкйі ренты, Ведя бы г. Лугцнинъ велъ рѣчи объ однихъ тѣжъммлевладѣльцахъ, которые пріобрѣтаютъ землю для разныхъ спекуляцій, де занимаясь сами земледѣліемъ, о землевладѣльцахъ, которыхъ
ецъ характеризуетъ именемъ повримыгсг, случайныхъ, — то это было
бы дѣло понятное. Но г. Лугцнинъ говоритъ не о нихъ только, въ
слоемъ разсужденіи- Напротивъ, онъ хочетъ опредѣлить, что можетъ
получить вообще какой бы то ни было землевладѣлецъ съ 350 десятиннаго участка земли.. Имѣя въ виду ату цѣдь, г. Лугннинъ долженъ
бы былъ обратиться не къ исчисленію поземельной ренты, а къ исчисленію того процента, который даетъ земля чрезъ обработку ея при
употребленіи нужнаго на ото дѣло капитала. Для этого ему слѣдовало
бы прежде всего опредѣлить количество капитала, расходуемаго ежегодно въ строеніи, орудіяхъ, скотѣ, работѣ, удобреніи, сѣменахъ на
обратотку того или другаго числа десятинъ и по суммѣ полученнаго
такимъ.образомъ капитала.опредѣлить процентъ, который можетъ
налу чаться, чрезъ «обработку земли. Если бы г. Ауешшп употребилъ
такой пріемъ при исчисленіи доходности земли, то овъ увидѣлъ бы,
что на обработку даже 200 десятинъ, т. е. нѣсколько болѣе полоаигвы цензоваго участка, потребуется ежегодно оборотнаго капитале нъ
строеніи, орудіяхъ, скотѣ, работѣ, удобреніи,  сѣменахъ не менѣе
lûjOOOspc И тогда для него стало бы ясно, чтовладѣльцу, имѣющему
,350 десатмнъ и занимающемуся.земледѣліемъ, чаще всего приходится плакаться не о томъ, что у него земли мало, а о томъ, что у него
мало средствъ обработать ее всю, какъ должно. А вмѣстѣ съ тѣмъ
стало бы ясно,и то, что владѣлецъ 350 десятицъ земли, занимающійся обработкою есди не болѣе, то во всякомъ случаѣ ничуть не менѣе
каждаго крупнаго землевладѣльца, долженъ быть заинтересованъ въ
правильномъ употребленіи земскихъ суммъ и вообще въ правильномъ
веденіи земскаго дѣда.
Хотя нд невѣрномъ исчисленіи доходности земли основанъ весь
прожектъ г. Дубинина ц съ указаніемъ этой невѣрности,онъ. рушится
самъ собою, тѣмъ не менѣе мы, разсмотримъ иостальныя возраженія
г. Лугинцца. противъ тенерещндго ценза. При этомъ кстати обратимъ
вниманіе на постановленія холмсдаго земскаго собранія, совпадающія
вполнѣ съ возраженіями г. Лугиница, а также на вполнѣ солидарное
съ послѣдними мнѣніе передатчика ихъ, г. В. Скарятина, нарочито
предпринявшаго поѣздку въ Холмъ, чтобы присутствовать въ. холмсжомъ земскомъ собраніи и возвѣстить міру о замѣчательныхъ его
□остановленіяхъ...
. Г. Лгиринъ находитъ, какъ мы видѣли, между прочимъ, то неудобство въ цынѣщнемъ цензѣ, что онъ вводятъ сильное веравеярквр между представительствомъ крупной и мелкой собственности.
Digitized by LnOOQle
14                         соврЬмьнйвкъ.     '
-Тоже самое думаетъ о нынѣшнемъ цензѣ г. Скарятинъ  хоям\ земское собраніе.
Г. Скарятинъ говорить (Москов. Вѣд. № 14): «одно изъ ноетеношеній холимаго земскаго собраніе, принятое по настоянію (?) гласныхъ (отъ землевладѣльцевъ) гг. Зеленаго и Калитина, основывается на томъ, что по 33 ст. положенія о земскихъ учрежденіямъ,
число уѣздныхъ гласныхъ отъ землевладѣльцевъ опредѣлено сооб
разно съ общею циорою землевладѣнія въ уѣэдѣ, но не примяти въ
разсчетъ разность числа землевладѣльцевъ крупныхъ отъ числа мелкихъ, — вслѣдствіе чего крупное землевладѣніе, платящее наибольшую»
сумму на нужды земства, не только не имѣетъ такого же широкаго
представительства, какое дано землевладѣнію мелкому, но й можбгь
быть большинствомъ съѣзда землевладѣльцевъ вовсе устранено отъ
такого представительства. Находя такую неравноправность, могущую
устранять крупныхъ землевладѣльцевъ отъ права участвовать въ хозяйственныхъ учрежденіяхъ уѣзда и губерніи, несогласною съ общи.ий нуждами и пользами уѣзда, холиское земское собраніе ностано1ввло ходатайствовать о предоставленіи каждому крупному землевладѣльцу права быть гласнымъ безъ избранія».
Г. Зеленый, по настоянію котораго, по свидѣтельству г, Скарятина,
принято это постановленіе, въ поддержку его представилъ слѣдующее
соображеніе: «Въ пашенъ уѣздѣ, говоритъ онъ въ рѣчи своей, есть
6 землевладѣльцевъ, во владѣніи которыхъ около 70,000 десятжйѣ
удобной земли уѣѳда, находящейся въ чаетноиъ владѣніи. Ни одяого
изъ этихъ шести владѣльцевъ нѣтъ въ этомъ собраніи! — На обязанности земскаго собранія лежитъ наиболѣе равномѣрное и справедливое распредѣленіе повинностей, а равно и наблюденіе за бережливостію въ расходахъ. Справедливо ли же, чтобы въ этомъ дѣлѣ не участвовали тѣ самые люди, которымъ приходится платить гораздо больше, чѣиъ каждоиу изъ насъ здѣсь присутствующихъ? Скмое простое
понятіе о справедливости требуетъ, чтобы лицо, наиболѣе платящее,
участвовало въ собраніи, распредѣляющемъ налоги».
Читатель видитъ, что соображенія всѣхъ возражателей противъ
нынѣшняго ценза, и г. Лугинина, и Скарятина, и Зеленаго — направляются такимъ образомъ, какъ будто бы онъ совершенно исключаетъ
крупное зенлевладѣніе отъ представительства въ земскихъ собраніяхъ. На дѣлѣ однакожъ ничего подобнаго нѣтъ. — Начинаясь съ
поземельнаго участка въ 350десятинъ, нынѣшній цензъ включаетъ въ
себѣ всякую поземельную собственность, до какой бы она величины
им простиралась. Слѣдовательно, если указываемые г. Зеленымъ
крупные землевладѣльцы, владѣющіе болѣе, чѣмъ % земли всего уѣэ.да, не вошли въ зейскія собранія, то причина втого въ томъ, чтб мзбмDigitized by LnOOQle
пкдставнтвльствй   КРУПЫ. ПОЗМ. СОБСТВВННОСТИ,            15
ріижм нашли ихъ менѣе способными быть своими представителями,
чѣмъ другихъ землевладѣльцевъ, имѣющихъ меньшее количество земли, но болѣе способныхъ для этого представительства. Очень можетъ
быть, что избиратели и ошиблись, и обошли въ выборахъ людей самыкъ достойныхъ. Но во всякомъ случаѣ въ видахъ поправленія этбй и
другихъ-педобныхъ ошибокъ, которыхъ избѣжать ни въ какомъ челойоекомъ дѣлѣ нельзя, нельзя Портить самаго учрежденія — нельзя
вводить для дѣйствій его два совершенно разнородныхъ и противорѣчащнхъ начала — начало выбора, предполагающее при имуществеиномъ цензѣ нравственный цензъ, и начало имущественной при<*ме*«м, совершенно исключающее нравственный цензъ. Что нибудь
должно быть одно* — или для всѣхъ начало выбора, или дЛя всѣхъ начало имущественной привилегіи. Иначе, если всѣмъ поземельнымъ
владѣльцамъ, владѣющимъ собственностію на сумму 150,000 р., датъ
прево быть гласными безъ избранія по проекту г. Лугинина, то безсмысленно будетъ оГкаЗать въ этомъ правѣ и имѣющимъ собствениость въ 140,000 р., въ 130,000 р. и т. д., подчинивъ послѣднихъ
условіямъ избранія наравнѣ съ средними собственниками.' Потому
чмо и собственность въ 130,000, въ 140,000 и т. д. подходитъ также
подъувлонія крупной собственности, а не средней. А могутъ ли собственнцаи въ 150,000 р.,,введенные въ земскія собранія не по праву
избранія, а единственно по праву владѣнія, быть представителями ’и
окравимо для собственниковъ въ 140,000, въ 130,000 р., — это еще
большой вопросъ. Личное представительство въ земскихъ собраніяхъ,
еслѣбы даже допустить его, скорѣе потребовалось бы для тѣхъ имѣній, которыя но какимъ нибудь особеннымъ условіямъ своего положенія, имѣютъ слишкомъ много въ себѣ характернаго, отличнаго
онъ другихъ имѣній. А такая характерность, особенность однихъ
мнѣній отъ другимъ имѣній не можетъ быть опредѣлена ни количествомъ земли, и ни даже количествомъ доходности имѣнія. Очень
часто въ личномъ представительствѣ можетъ нуждаться владѣлецъ,
имѣющій собственность въ 100,000 р., гораздо болѣе*, чѣмъ имѣющій
собственность въ 150,000, и какъ скоро допущенъ первый въ земское
собраніе безъ избранія, то было бы въ высшей степени несправедливо не допустить въ это-собраніе и послѣдняго — на томъ же самомъ
нрзвѣ. Нерѣдко дѣло можетъ становиться даже такимъ образомъ, что
владѣлецъ имѣнія въ 100,000 р. будетъ чувствовать настоятельную
нужду быть лично въ земскомъ собраніи именно потому, что тамъ
присутствуютъ слишкомъ извѣстные ему владѣльцы имѣній въ 150,000
р. Такимъ образомъ, если мы будемъ держаться начала имущественаюйцриыыегіи,то мы расширимъ составъ земскихъ собраній до невѣроятной цноры, а желаемой уравнительности все-Таки не достцгDigitized by LnOOQle
Дб                         совгздимннкъ,
немъ. Такая уравнительность ври началѣ инуществониі пріижлщпм
.можетъ быть, — в то только но видимому, — достигнута только тагдж
когда земля цѣлаго уѣзда будетъ раздѣлена jpa равные участки м каждый владѣлецъ будетъ имѣть столько, голосовъ, сколько находится
участковъ въ его имѣніи. Но эта мнимая уравнительность доведетъ
прямо къ уничтоженію правъ на участіе въ земскомъ дѣлѣ не только
мелкой* но и средней собственности и предоставить земскую яласи
исключительно въ руки крупныхъ землевладѣльцевъ.
Изъ всего этого видно, что одинъ имущественный цензъ даже въ
сословномъ представительствѣ не можетъ составлять основнаго оуиг
дамента дѣла. Какъ, наложная вывѣска матеріальнаго благосостоянія, онъ, конечно, можетъ предохранить земское дѣло отъ моментовъ бродячихъ, могущихъ возмутить мирный характеръ земства; но именно потому, что онъ выражаетъ собой прерогативу «ог
вершевно случайную, онъ не можетъ самъ собой ввести ни равумяости, ни честности въ земское дѣло и слѣдовательно не можетъ
быть движущею его силою. Послѣднею можетъ быть единственно
только выборное начало. Ибо только при помощи его, изъ случакю
набранныхъ цензомъ претендентовъ на представительство, годныхъ
къ нему только по внѣшней правоспособности, могутъ быть выдѣлены представители дѣйствительно разумные и честные, которые будутъ способны выяснить потребности и особенности частныхъ, разнообразныхъ по своей цѣнности, имуществъ и поставить ихъ въ уравнительное положеніе относительно повинностей, иначе сказать, удовлетворить собственниковъ и мелкихъ, и среднихъ, и крупныхъ. Всякое другое представительство, введенное при отекъ въ дѣло не по избранію, а по случайной прерогативѣ, какъ случайное, изъ десяти девять разъ сели не повредитъ прямо дѣлу, то будетъ служить ему помѣхою, — лі пользы не принесетъ нп въ одномъ случаѣ, ибо, при выборномъ началѣ, даже и въ томъ случаѣ, когда оно удается, оно будетъ безполезно истощать свои силы, подобно крыловской йухѣ, помогавшей тащить возъ на гору..
Мы согласны, что выборъ, какъ мы замѣтили уже и выше, можетъ дѣйствовать и ошибочно, и можетъ очень не рѣдко обходить
очень достойныхъ крупныхъ землевладѣльцевъ. Но въ этомъ мы не
видимъ большой бѣды. Мы понимаемъ, что крупная собственность,
захватившая исключительно въ свои руки дѣла земства, можетъ
„лечь тяжелымъ гнетомъ на мелкую собственность, даже нерѣдко а жь
томъ случаѣ, когда она не имѣетъ, вовсе намѣренія дѣйствовать во
вредъ послѣдней» Послѣдній случай возможенъ потому, что крупный
собственникъ привыкаетъ дѣлать всѣ дѣла en grand, на большумг ивгу, въ больщидъ размѣрахъ, что его вкусы нерѣдко бываютъ О"щнь
Digitized by LnOOQle
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО КРУПН, ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.              17
сально наклонны къ изящному въ ущербъ полезному и даже необходимому, что онъ вообще мало понимаетъ потребности и нужды мелкой
собственности. Но мы не можемъ представить себѣ ни одного случая,
гдѣ бы мелкая собственность, держась узаконенной положеніемъ о.
земскихъ учрежденіяхъ программы, могла дѣйствовать въ отягощеніе
крупной собственности, даже и въ томъ случаѣ, если бы она вредна-!
мѣренно захотѣла дѣйствовать противъ послѣдней скопомъ, съобща.
Всякое уязвленіе, какое бы она ни придумала для крупной собственности, будетъ всегда гораздо больнѣе и чувствительнѣе для нея самой..
Предположимъ однакожъ, что мы только по нашей недальновидности не можемъ представить себѣ случаевъ, въ которыхъ мелкая
собственность можетъ тяготѣть надъ крупною; предположимъ, что
вти случаи дѣйствительно возможны и что мелкіе собственники, засѣдающіе въ земскихъ собраніяхъ, сговорившись, начали съобща
дѣйствовать во вредъ крупной собственности. Спрашивается: что поможемъ противъ этого личное представительство крупной собственности въ земскихъ собраніяхъ? Число крупныхъ собственниковъ такъ
ограничено, что они едва ли гдѣ нибудь могутъ составлять болѣе половины общаго числа землевладѣльческихъ гласныхъ. Ясно, что протестъ ихъ, въ случаѣ намѣренныхъ противъ нихъ дѣйствій собранія,
будетъ совершенно ничтоженъ.
Намъ скажутъ, что дѣло идетъ вовсе не о протестахъ какихъ бы
то ни было и не о защитѣ отъ притѣсненій, которыхъ, пожалуй, вовсе и не предполагается, а дѣло идетъ просто на просто о справедливости. Крупные владѣльцы платятъ больше всѣхъ, потому имѣютъ и
больше всѣхъ правъ на участіе въ распоряженіи суммами земства. На
сіе можно отвѣтствовать, что крупные владѣльцы, хотя и платятъ
дѣйствительно больше каждаго или нѣсколькихъ мелкихъ землевладѣльцевъ, взятыхъ порознь, но что суммы ими платимыя въ общихъ
суммахъ земства все-таки меньше, чѣмъ маленькія суммы, платимыя
даже одними мелкимиземлевладѣльцами собственниками (не говоря уже
объ общинникахъ). А такъ какъ мелкая собственность, а слѣдовательно и общія суммы земскія могутъ процвѣтать и усиливаться только
при разумномъ управленіи, то не только не справедливо, но и не сообразно съ здравымъ смысломъ и пользами дѣла ставить во главѣ
управленія случайную прерогативу владѣнія, если она не аппробована
въ своей разумности обществомъ, т. е. не удостоена къ управленію
выборомъ.
Все это однакожъ мы говоримъ пока о выдѣленіи крупной собственности и о преобладаніи ея только въ кругу однородныхъ ей собственностей. Но прожектеры новыхъ земскихъ учрежденій, начиная
отъ «Московскихъ Вѣдомостей» и г. Лугинина включительно до г. СкаT. CV1U. Отд Н.                                               2
Digitized by LnOOQle
18                        совпмвнникъ.
ретина, хотятъ не этого только. По ихъ предположенію крупные землевладѣльцы должны войти не въ то число гласныхъ, которое назначено положеніемъ о земскихъ учрежденіяхъ для землевладѣльцевъ
собственниковъ, а должны присоединиться къ нимъ сверхъ штата въ
такомъ количествѣ, какое найдется ихъ въ дѣйствительности, и вмѣстѣ съ штатными гласными отъ землевладѣльцевъ стать во главѣ
общественныхъ собраній. И — horribile dictu! — такое-то устройство
земскихъ собраній «Московскія Вѣдомости», и холмское земское собраніе, и гг. Лугинянъ, Скарятинъ, Зеленый, находятъ разумнымъ
и справедливымъ??!! Но объ этомъ мы еще поведемъ рѣчь ниже, — а
теперь обратимся еще къ одному возраженію, направляемому противъ
существующаго ценза.
Мы уже видѣли, какъ г. Лугинянъ, говоря о томъ, что по мило*
сти нынѣшняго'ценза попали въ составъ земскихъ съѣздовъ люди
попутные, случайные, не заинтересованные въ дѣлахъ земства, дѣлаетъ инсинуацію, что, вѣроятно, по настоянію именно этихъ людеі
въ разныхъ мѣстахъ требовались и установлены слишкомъ большіе
оклады жалованья для служащихъ въ земскихъ управахъ. Г. Калитинъ (гласный земскаго холмскаго собранія изъ дворянъ землевла*
дѣльце въ) и г. Скарятинъ пошли въ этомъ случаѣ гораздо дальше г.
Лугинина. Они утверждаютъ прямо, что много разъ пророчествеввоі
возвѣщали «Московскія Вѣдомости», именно, что большіе оклады
жалованья для управъ требуются крестьянами.
Г. Калягинъ въ рѣчи своей въ холмскомъ земскомъ собраніи, въ
защиту представительства крупной собственности въ земскихъ учрежденіяхъ не по праву избранія, а по праву владѣнія, высказалъ межд]
прочимъ слѣдующее:
«Я долженъ указать еще и ва слѣдующее обстоятельство: крути
ные собственники, о которыхъ говорилось, платятъ больше каждап
изъ пасъ здѣсь присутствующихъ. Извѣстно, что чѣмъ больше человѣкъ платитъ налоговъ, тѣмъ осмотрительнѣе онъ дѣлается въ расходахъ. Напротивъ,.опытъ свидѣтельствуетъ, что собранія, состоіщія изъ людей мало или ничего не платящихъ прямо, непосредствеа
но изъ своего кармана, что такія собранія отличаются своею щедро
стію. Доказательствомъ тому служитъ, что и въ этомъ собраніи глас
ные отъ сельскихъ обществъ настаивали на увеличеніи жалованьі
Вотъ почему было бы весьма полезно присутствіе здѣсь крупныхъ
землевладѣльцевъ, какъ противодѣйствіе излишней щедрости».
Къ этимъ словамъ г. Калягина г. Скарятинъ прибавляетъ отъ се
бя слѣдующій комментарій:
«Въ разъясненіе этихъ словъ г. Калягина, я долженъ сказати
что въ одномъ изъ предшествовавшимъ засѣданій, самыми щедрый
Digitized by Google
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО КРУПН. ПОЭЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.             19
въ назначеніи жалованья оказались гласные отъ сельскихъ обществъ
и отъ города. Убѣжденные доводами землевладѣльцевъ, крестьяне
согласились было назначить весьма умѣренное жалованье предсѣдателю управы, но продумавъ ночь, а можетъ быть посовѣтовавшись съ
кѣмъ слѣдовало, на другой же день единогласно потребовали прибавки; къ нимъ пристали купцы, предсѣдатель собранія и одинъ гласный
отъ землевладѣльцевъ. Такимъ образомъ составилось большинство.
Не лишнимъ считаю замѣтить, что крестьяне еще прежде требовали
весьма настойчиво суточныхъ денегъ по 2 рубля. Землевладѣльцы
отвѣчали, что въ такомъ случаѣ прядется назначить суточныя деньги
и всѣмъ остальнымъ гласнымъ, что обременитъ земство. Но крестьяне соглашались и на это безъ малѣйшаго затрудненія. Вообще это
былъ вопросъ, повидимому, наиболѣе ихъ интересовавшій. Однакожъ,
землевладѣльцы на назначеніе суточныхъ денегъ ни крестьянамъ, ни
другимъ уѣзднымъ гласнымъ не согласились.
«Крестьяне говорили: «Мы денегъ не жалѣемъ, были бы хорошіе
люди».
«Хорошіе люди!.. а если бы нашелся такой хорошій человѣкъ, который обѣщалъ бы выдавать гласнымъ по 2 р. въ сутки изъ своего
жалованья, вѣдь могли бы найтись и гласные, которые согласились
бы дать такое жалованье предсѣдателю, чтобы покрыть этотъ расходъ
на кормъ гласныхъ.. Что крестьяне щедры, это понятно какъ нельзя
больше, потому что каждый гласный-крестьянинъ платитъ самъ налога только за 6 десятинъ, слѣдовательно, одна копѣйка больше или
меньше съ десятины составляетъ, собственно для каждаго изъ нихъ,
разницу въ 6 копѣекъ. Понятно, что 2 р. суточныхъ съ лихвою вознаграждали бы за возвышеніе налога. Легко также понять, что иному
промотавшемуся дворянину не трудно руководить такими гласными
и назначить себѣ жирное жалованье».
Просимъ читателя прежде всего обратить вниманіе на слова, отмѣченныя нами курсивомъ въ рѣчи г. Скарятина.
Слова эти весьма многозначительны! Въ очію нашію начинаетъ
сбываться то, что пророчественво возвѣщено было «Московскими
Вѣдомостями». Являются демагоги, и на первый разъ въ городѣ Холмѣ, Псковской губерніи. Такъ оно и должно быть. Псковская губернія лежитъ ближе къ западу, пропитанному насквозь демократическими тенденціями, чѣмъ наши внутреннія губерніи, и Естественно,
что въ ней скорѣе всего могли обнаружиться демагогическія интриги.
Если здѣсь и можетъ представляться какая нибудь несообразность, то
развѣ только то, что интриги эти явились не въ Псковѣ, не въ Островѣ, стоящихъ ближе къ западной границѣ, а въ Холмѣ, находящемся
почтя на границѣ Псковской губерніи съ Новгородской. Но эта несоDigitized by LnOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
образность легко объясняется тѣмъ, что Холмъ по своему происхожденію долженъ быть иностранный городъ, ибо самое названіе его
Холмъ — Holm, Helm, англ, helm, средневѣк. латив. hehnus, Французское heaume, — очевидно свидѣтельствуетъ о нерусскомъ его
происхожденіи и въ народонаселеніи его, конечно, симпатіи ко всему
заморскому должны быть гораздо сильнѣе, чѣмъ въ другихъ городахъ
Псковской губерніи. Не забавно ли все это?
Однакожъ смѣяться нечего. Несомнѣнные Факты политическаго
броженія, обнаружившагося въ Холмѣ, на лицо. На нихъ намекаетъ
въ рѣчи своей г. Калитинъ, ихъ разъясняетъ подробно въ своемъ
комментаріѣ г. Скарятинъ. И намъ остается заняться серьезнымъ и >
слѣдованіемъ о холмскихъ агитаторахъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія,
что агитація въ пользу большаго жалованья шла не изъ среды крестьянъ. Это доказывается,во 1-хъ,тѣмъ, что всюду, гдѣ рѣчь по земскимъ учрежденіямъ шла о жалованьѣ, крестьяне больше всѣхъ — хлопотали о томъ, чтобы уменьшить цифру окладовъ, назначаемыхъ въ
жалованье членамъ управъ. Такъ было въ губерніяхъ Самарской,
Новгородской. Во 2-хъ тѣмъ, что по сказанію г. Скарятина, крестъ‘ яне и въ холмскомъ собраніи сначала согласились было на умѣренное
жалованье предсѣдателю, и только уже на другой день — очевидно
наущенные кѣмъ нибудь стороннимъ, — потребовали прибавки. Не думаемъ, чтобы агитація происходила и изъ среды холмскаго дворянства, хотя г. Скарятинъ и явно намекаетъ на это, замѣчая, что «иному промотавшемуся дворянину и не трудно руководить такими гласными [изъ крестьянъ)и назначить себѣ жирное жалованье». Можетъ
быть, даже промотавшемуся дворянину не трудно ввести смуту между
нашими простодушными крестьянами, пустивъ какой нибудь ложный
слухъ; но очень трудно не только промотавшемуся, но даже и не промотавшемуся дворянину войти въ такое довѣріе у нихъ, чтобы черезъ
нихъ можно было пріобрѣсти мѣсто съ жирнымъ жалованьемъ. Точно
также мы вѣримъ, что и наше дворянство не окажетъ своего содѣйствія при выборѣ въ члены управы тому промотавшемуся дворянину,
который будетъ руководить крестьянскими гласными для полученія
мѣста въ управѣ. Такимъ образомъ, туземнымъ дворянамъ, хотя бы
даже и промотавшимся, не было видовъ начинать агитацію, — напротивъ, агитація по всѣмъ соображеніямъ могла повредить имъ.
Не вѣроятнѣе ли предположить, что холмская агитація произведена кѣмъ нибудь изъ лицъ стороннихъ? Въ Холмѣ, какъ иностранномъ по происхожденію городѣ, бываетъ вѣроятно немалое стеченіе
ппосі ранцевъ. Кто поручится намъ, что въ числѣ другихъ иностранцевъ не пріѣзжали сюда и демагоги? — Кромѣ того въ Холмѣ, во время земскихъ собраній, было, вѣроятно, весьма не мало пріѣзжихъ изъ
Digitized by LnOOQle
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО К РУПН. ПОВЕЙ. СОБСТВЕННОСТИ.             21
иногородныхъ русскихъ. Хотя мы всего менѣе можемъ подозрѣвать
русскихъ въ поползновеніи къ демагогическимъ похожденіямъ, — но
вѣдь и изъ русскихъ не всѣ же такъ благонамѣренны и благонадежны, какъ г. Скарятинъ. Очень можетъ быть, что какой нибудь господинъ нарочно воспользовался простодушіемъ крестьянъ и научилъ
ихъ требовать прибавки жалованья, единственно для того, чтобы сбылось предсказанное нѣкоторыми публицистами о крестьянахъ, что,
дескать, скоро придетъ время, когда крестьяне прельстятся большимъ
жалованьемъ земскихъ управъ, и откроютъ слухъ свой внушеніямъ
демагоговъ, и тогда начнутся нестроенія и смуты, и проч. и проч.
Восписавъ г. Скарятину подобающую похвалу за его благонамѣренность и благонадежность, мы, по свойственной намъ откровенности, не можемъ здѣсь умолчать и о томъ, что его желчная Филиппика
противъ корыстолюбія крестьянъ сильно огорчила насъ. Не то, что
бы мы считали ее несправедливою или находили написанною подъ
вліяніемъ заднихъ мыслей; нѣтъ, мы находимъ ее вполнѣ справедливою и задушевною. Но она производитъ на насъ отталкивающее впечатлѣніе, потому что въ ней нѣтъ никакого снисхожденія къ меньшимъ
братьямъ, что она дышетъ затаеннымъ злобствованіемъ противъ
нихъ. Въ самомъ дѣлѣ, развѣ не дѣлали очень недавно того же самаго дворяне, что сдѣлали теперь крестьяне въ холмскомъ собраніи?
Т. е. развѣ не просили и дворяне также увеличенія размѣровъ жалованья членамъ управы? Просили, да еще и не одинъ разъ просили.
Сколько мы помнимъ, подобные примѣры повторялись и въ Самарской и въ Новгородской губерніи. И не то, чтобы это были дворяне
ве настоящіе, какъ думаетъ г. Луги пипъ, — а по милости низкаго
ценза подставные, случайные, попутные землевладѣльцы. Нѣтъ; этого
онъ ничѣмъ не докажетъ; то были настоящіе, истые землевладѣльцы,
И просили они увеличенія окладовъ жалованья не по какимъ нибудь
стороннимъ внушеніямъ, а сами собою, ргоргіо motu. И во всѣхъ этихъ
случаяхъ противъ большихъ окладовъ жалованья вооружались преимущественно мужики и настоятельно требовали ихъ уменьшенія. Въ
литературѣ отмѣченъ былъ тогда этотъ Фактъ, какъ несомнѣнно свидѣтельствующій о благоразуміи и экономности мужиковъ, — однакожь,
сколько намъ помнится, никто тогда не говорилъ, что дворяне будутъ всегда неразсчетливо бросать деньги, что надобно поэтому увеличить число гласныхъ изъ мужиковъ въ земскихъ учрежденіяхъ,
чтобы сдерживать тароватость дворянъ. Теперь, по поводу точно такого же поступка со стороны крестьянъ, — г. Калитинъ заявляетъ во
всеуслышаніе въ земскомъ собраніи обо всѣхъ мужикахъ, что они
щедры на раздачу денегъ и что пргісутствіе крупныхъ землевладѣльцевъ полезно въ земскихъ собраніяхъ, какъ противодѣйствіе излишней
Digitized by LnOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щедрости мужиковы». (Не забавно ли все это?) А г. Скарятинъ, разъясняя мысль г. Калитина, доказываетъ, что русскій мужикъ даже я
не можетъ быть не щедрымъ. «Что крестьяне щедры, это понятно
какъ нельзя больше», говоритъ онъ. (Ну еще бы не понятноі) А почему понятно? — Потому, отвѣчаетъ г. Скарятинъ, что крестьянинъ
платитъ налогъ только за 6 десятинъ, а съ 6 десятинъ копѣйка больше — копѣйка меньше, — что за важность.
Мы разсмотрѣли всѣ основанія, въ силу которыкъ гг. «Московскія Вѣдомости», Лугининъ, Холмское Земское собраніе, Скарятинъ
и tutti quanti требуютъ повышенія ценза для земскихъ выборовъ и
введенія представительства крупной собсівенности въ земскихъ учрежденіяхъ, разсмотрѣли всѣ возраженія, представляемыя ими противъ существующаго, ценза, и видѣли, какъ слабы’ и призрачны всѣ
эти основанія и возраженія. Эту слабость своихъ доводовъ не могутъ
не видѣть и сами противники, и можетъ быть видятъ ее даже еще
лучше насъ. Спрашивается: чтожь заставляетъ ихъ такъ горячо ратовать за высокій цензъ и за крупную собственность?
Чтобъ уяснить себѣ руководящую ими въ этомъ случаѣ мысль,
представимъ себѣ, что ихъ желанія исполнились, что земскія учрежденія преобразованы по ихъ проэкту. Что мы тогда получимъ въ видѣ земскихъ учрежденій?
Если установить цензъ въ 15,000 р., то изъ числа землевладѣльцевъ собственниковъ исключатся всѣ крестьяне, всѣ купцы, такъ
какъ п тѣ и другіе владѣютъ небольшими участками земли. Такимъ
образомъ замлевладѣльческіе выборные съѣзды составятся исключительно изъ однихъ дворянъ, а слѣдовательно и гласными отъ землевладѣльцевъ на земскихъ собраніяхъ будутъ исключительно дворяне.
Въ качествѣ гласныхъ же въ эти собранія войдутъ крупные землевладѣльцы дворяне — безъ выбора, по праву владѣнія. Наконецъ въ тѣхъ
же собраніяхъ будетъ извѣстное число дворянъ въ качествѣ гласныхъ
представителей отъ сельскихъ и городскихъ обществъ. Такимъ образомъ общее число дворянъ въ земскихъ собраніяхъ будетъ всегда болѣе совокупнаго числа представителей всѣхъ другихъ сословій, а по
мѣстамъ будетъ превосходить послѣднее можетъ быть въ два и три
раза. При такомъ составѣ земскихъ собраній, само собою разумѣется,
трудно будетъ пройти и получить утвержденіе всякому такому постановленію, которое, будучи полезно и выгодно для земства, будетъ
затрогивать болѣе или менѣе неблагопріятнымъ ж образомъ сословные
интересы дворянства. Подъ Формою земскихъ собраній мы получимъ
почти тѣже дворянскія собранія, съ тѣмъ только различіемъ, что въ
пихъ кромѣ дворянъ будутъ присутствовать въ качествѣ пассивныхъ
Digitized by VnOOQle
представительство  КРУПЯ. ПОІНМ. СОБСТВЕННОСТИ.            23
и безсильныхъ свидѣтелей того, что будетъ дѣлаться дворянствомъ,
представители другихъ сословій.
Если бы мы предположили, что при такомъ составѣ земскихъ собраній дворянство какой нибудь губерніи согласилось дѣйствовать въ
духѣ чисто сословныхъ интересовъ, пренебрегая вполнѣ интересами
другихъ сословій, то изъ подобныхъ земскихъ учрежденій образовалась бы новая крѣпостная Форма, съ тѣмъ только различіемъ отъ
прежней, что въ прежней одинъ распоряжался по своей волѣ сотнями
н тысячами крестьянъ, — а въ новой два или три десятка гласныхъ
изъ дворянъ распоряжались бы по своей волѣ десятками и сотнями
тысячъ крестьянъ, иначе сказать, съ тѣмъ различіемъ, что одноличное владѣніе замѣнялось бы въ новой Формѣ коллективнымъ.
Государство, конечно, не для того освобождало крестьянъ изъ
крѣпостнаго состоянія, чтобы подъ другою только Формою отдать ихъ
снова въ распоряженіе прежнихъ ихъ владѣльцевъ. Не съ этою, конечно, цѣлію содѣйствовало правительству и дворянство въ освобожденіи крестьянъ.
Уничтоживъ крѣпостное право, правительство напротивъ стремится по возможности уравнять различныя сословія въ ихъ правахъ,
сдѣлать каждое изъ нихъ самостоятельнымъ и самоуправляемымъ въ
своихъ дѣлахъ, освободивъ ихъ отъ всякой чуждой опеки, и взаимныя отношенія сословій поставить такъ, чтобы каждое изъ нихъ относилось къ другому, какъ ровное къ ровному.
Это самое начало проведено и въ земскихъ учрежденіяхъ. Въ
нихъ дано первенство дворянству, но устранено численное преобладаніе
его представителей надъ представителями другихъ сословій, для того,
чтобы дворянство пріобрѣтало подобающее ему по праву первенства
значеніе между другими сословіями своею просвѣтительною и полез. ною дѣятельностію среди ихъ, своимъ нравственнымъ вліяніемъ на
нихъ. Въ этомъ случаѣ земскія учрежденія, безъ сомнѣнія, представляютъ собор институтъ воспитательный, доставляя дворянству случай пріобрѣсти ту нравственную власть надъ другими, которая достается превосходствомъ дарованій, превосходствомъ образованія,
просвѣтительною и полезною дѣятельностію среди другихъ, такъ какъ
послѣдняя дается не легко. И пройдетъ не одно еще, можетъ быть,
поколѣніе, пока все русское дворянство воспитается въ новыхъ воззрѣніяхъ на свое положеніе среди другихъ сословій и будетъ добиваться не покровительства надъ другими, а той высокой нравственной
власти надъ умами массъ, которою владѣютъ и которою по справедливости гордятся нѣкоторые лучшіе изъ представителей англійскаго
'дворянства.
Во всякомъ случаѣ законъ не пойдетъ назадъ, чтобы удовлетвоDigitized by LnOOQle
24                        современникъ.
рить исключительнымъ воззрѣніямъ извѣстной части нашего общества на между сословныя отношенія. — Ему нѣтъ выгоды служить отжившимъ притязаніямъ, нѣтъ выгоды поддерживать, питать
въ немъ надежды во всякомъ случаѣ безнадежныя, нѣтъ выгоды
воспитывать молодое поколѣніе въ несовременныхъ традиціяхъ; наконецъ съ того самаго момента, какъ кончилось крѣпостное право,
ему нѣтъ не только выгоды, но и вполнѣ ангиполитично для него
установить снова какую бы то ни было между-сословную зависимость, отдать одно сословіе въ зависимость другому. Все это сдѣлалось даже теперь, въ наше время, — 
«Преданьемъ старины глубокой».
Но, помимо неудобствъ соціальныхъ, нѣтъ никакихъ и экономическихъ основаній къ численному преобладанію дворянства въ земскихъ учрежденіяхъ сравнительно съ другими сословіями, въ особенности же съ крестьянствомъ.
По поводу подобныхъ притязаній уже было разъ замѣчаемо,
что большая часть предметовъ, которые будутъ подлежать вѣдѣ*
нію земскихъ учрежденій, касаются почти исключительно благоустройства крестьянскаго быта. Сельскія школы будутъ устроиваться для крестьянъ; сельскія больницы, богадѣльни также для
крестьянъ; запасные хлѣбные магазины также для нихъ; однимъ
словомъ, просвѣщеніе, призрѣніе, продовольствіе, на сколько они
будутъ подлежать вѣдѣнію земскихъ учрежденій, будутъ относиться исключительно къ крестьянамъ. Суммы, какія поступятъ на
эти предметы въ вѣдѣніе земскихъ учрежденій въ настоящее время, — собраны исключительно съ крестьянъ; исключительно съ
нихъ же въ видѣ личныхъ повинностей они будутъ сбираться для
этихъ цѣлей, вѣроятно, и на будущее время. Такимъ образомъ извѣстная часть земскихъ суммъ принадлежитъ исключительно крестьянамъ, — слѣдовательно они, какъ полные хозяева этихъ суммъ,
должны быть и главными ихъ распорядителями.
Въ остальныхъ общихъ земскихъ суммахъ крестьяне будутъ также главными вкладчиками. Какія бы ни были приняты основанія для
поземельнаго сбора, — будетъ ли онъ сбираться съ пространства земель,
или съ приносимаго ими дохода, — большую часть сборовъ внесутъ
все-таки крестьяне.
Точно тоже должно сказать о сборахъ съ торговли и промышленности. Торговля и промышленность также находятся у насъ не въ
рукахъ дворянства. Слѣдовательно торговые и промышленные земскіе
сборы будутъ лежать также не на нихъ.
Digitized by CooQle
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО К РУПН. ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.            25
Такимъ образомъ и со стороны экономической нѣтъ никакихъ
основаній для преобладанія дворянства въ земскихъ учрежденіяхъ.
Намъ остается еще теперь взглянуть на земскія учрежденія со
стороны государственнаго Фиска. Всѣмъ извѣстно, что главные доходы свои казна получаетъ съ крестьянства. Государственныя подати лежатъ пока единственно ва крестьянахъ и, вѣроятно, долго еще
будутъ платиться одними ими. Потому что коммиссія податей и сборовъ не нашла возможнымъ перевести подушную подать ва землю и
сдѣлать ее общею, такъ какъ по малоцѣнности земель другіе землевладѣльцы не въ состояніи были бы уплачивать ее. Отсюда можно
понять, какой значительный налогъ, собственно государственный, несутъ одни крестьяне съ земли, помимо многихъ другихъ налоговъ,
падающихъ на туже землю. Кромѣ этого налога, извѣстнаго подъ именемъ подушнаго, на однихъ же крестьянахъ (на городское населеніе
падаетъ только самая ничтожная часть) лежала доселѣ и останется за
ними самая тяжелая изъ повинностей — рекрутская. За тѣмъ на
крестьянъ же въ самой значительной своей части падаютъ главные
косвенные налоги въ видѣ акцизовъ на вино, соль, табакъ. Имѣя въ
виду все это, ещё. Посошковъ говорилъ, что «крестьянское богатство
есть государственное богатство», весьма справедливо замѣчая при
этомъ, что крестьянъ надобно беречь отъ раззорепья. Можетъ быть
въ этомъ береженьи крестьяне никогда не имѣли такой нужды, какъ
въ настоящее время. Выкупные платежи значительно увеличили собою для крестьянъ сумму платимыхъ ими денежныхъ налоговъ. Почти каждая изъ реформъ, которыя быстро слѣдовали въ теченіи послѣднихъ лѣтъ одна за другою, требовали для своего исполненія значительныхъ денежныхъ средствъ. Прежде чѣмъ реформы принесутъ
ожидаемые отъ нихъ благіе плоды, онѣ должны быть вынесены народомъ. Наконецъ общій застой въ дѣлахъ промышленныхъ и торговыхъ, общее безденежье уменьшили число и цѣнность заработковъ.
Сторонники «экономической свободы» могутъ не только сочувственно смотрѣть на подобное положеніе крестьянъ, но и радоваться этому, ибо подобнымъ положеніемъ, если оно окажется безвыходнымъ, можетъ приготовиться безчисленное множество давно
желаемыхъ ими батраковъ. Но государство такъ не можетъ относить
ся къ этому дѣлу. Помимо всякихъ другихъ соображеній, потеря самостоятельнаго земледѣльца и пріобрѣтеніе вмѣсто него батрака есть
во всякомъ случаѣ чувствительная потеря для Фиска.
Земскія учрежденія, имѣющія главною своею цѣлію правильное
распредѣленіе земскихъ сборовъ и экономическое, благоразумное употребленіе ихъ, могутъ значительно облегчить тяжести, которыя нсDigitized by LnOOQle
2в                         СОЖПМКННИКЪ.
суть крестьяне, и помочь имъ благополучно, безъ окончательнаго раззоренія перенести настоящее трудное время.
Россіи нѣтъ никакого основанія бояться тѣхъ демагогическихъ
призраковъ, которыми пугаетъ ее московская газета и солидарные
съ нею въ своихъ тенденціяхъ мыслители; всякій знаетъ, что все это
не болѣе какъ мечты воображенія. Но Россія не можетъ не бояться
обезземеленія крестьянъ, которое можетъ совершиться во многихъ
сотняхъ тысячъ по естественной силѣ вещей, съ постепенностію
столь нечувствительною, что она примѣчена будетъ только тогда,
когда наступитъ печальная, но неотразимая уже развязка дѣла.
Фактъ же обезземеленія парода есть Фактъ столь важный, что къ
нему не можетъ относиться легко ни одинъ честный и понимающій дѣло человѣкъ. Обезземеленіе крестьянина, превращеніе его въ батраки,
есть уже рабство само въ себѣ, болѣе утонченное по Формѣ, чѣмъ крѣпостное право, но въ сущности гораздо гнуснѣйшее, чѣмъ послѣднее.
Въ крѣпостномъ правѣ, при всей его грубости и жестокости, есть
патріархальная основа. Тамъ, если господинъ поставленъ въ полноправіе власти надъ своимъ рабомъ, то онъ и самъ поставленъ въ извѣстныя обязательныя къ нему отношенія. Онъ не можетъ лишить
раба своего угла, онъ долженъ кормить его въ старости и болѣзни.
И такъ какъ при этомъ въ крѣпостномъ правѣ господинъ не имѣетъ
права дѣлать выбора между рабами, а пользуется тѣми, которые
находятся при имѣніи, то здѣсь невозможно образованіе людей безпріютныхъ, не имѣющихъ куска хлѣба. Въ рабствѣ безземельномъ
господинъ не связывается никакими обязательствами по отношенію
къ рабочимъ. Онъ эксплуатируетъ ихъ силы гораздо сильнѣе, чѣмъ
крѣпостной господинъ, — но онъ не обязанъ пи давать имъ жилища,
ни пропитывать ихъ въ болѣзни и старости. Какъ люди, они внѣ его
попеченія даже въ то время, когда они работаютъ у него; онъ знаетъ
ихъ только какъ рабочую силу. И такъ какъ при этомъ онъ беретъ рабочихъ по выбору, то иногда самый лучшій рабочій, при многочисленности рабочихъ рукъ, получаетъ за трудъ почти столько, сколько
нужно для того, чтобы не умереть съ голоду. Остальные очень нерѣдко не имѣютъ и этого счастья, находясь въ опасности погибнуть
голодною смертію. Далѣе, въ крѣпостномъ. правѣ владѣлецъ пользуется единственно трудомъ своихъ рабовъ. Всѣ улучшенія въ своемъ
хозяйствѣ, требующія денегъ, онъ производить на свой счетъ. Форма безземельнаго рабства такъ поставлена, что работники, снимающіе въ пользованіе участки земли, производятъ паевой счетъ и матеріальныя улучшенія въ хозяйствѣ, увеличивая этимъ стоимость хозяйства, безъ всякихъ тратъ со стороны владѣльца. Такимъ образомъ
здѣсь эксплуатируется не только чужой трудъ, по и чужой капиталъ.
Digitized by Google
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО КРУ ПН. ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.            27
' Наконецъ Форма крѣпостнаго права по самой дикости своей и ненормальности есть Форма преходящая. У насъ, какъ и вездѣ, гдѣ она
была, она во время самаго существованія своего почиталась и правительствомъ, и лучшими людьми въ обществѣ страшнымъ зломъ, которому рано или поздно надобно положить конецъ. Форма безземельнаго рабства, не лишающая рабочаго личной свободы, основывающая
отношенія рабочихъ къ нанимателямъ на взаимныхъ, повидимому,
полюбовныхъ договорахъ, не имѣетъ на видъ не только ничего ужасающаго, но даже антигуманнаго. Повидимому въ ней все дѣлается
по обоюдному согласію и выбору. А между тѣмъ для одной стороны
выборъ таковъ, что она поставлена въ необходимость выбирать одно
изъ двухъ: или неизбѣжную голодную смерть, или полуголодное существованіе.
Видящіе какой-то парадизъ въ подобныхъ отношеніяхъ землевладѣльцевъ и работниковъ и хлопочущіе изъ всѣхъ силъ о превращеніи русскихъ крестьянъ въ батраковъ, какъ на образецъ указываютъ
на поземельныя отношенія въ Англіи, оправданныя цвѣтущимъ состояніемъ англійскаго земледѣлія.
Подобное оправданіе рабства цвѣтущимъ состояніемъ земледѣлія,
не говоря уже о томъ, что оно само по себѣ безнравственно, можетъ
происходить, если не предполагать нечестности, только отъ незнанія
тѣхъ отношеній, въ которыя поставленъ безземельный работникъ къ
поземельному собственнику. И хотя въ разъясненіе этого предмета
было писано у насъ очень много, и приводились мнѣнія лучшихъ
англійскихъ экономистовъ, напримѣръ Милля, которые находятъ
поземельныя отношенія въ Англіи самыми ненормальными и въ политическомъ отношеніи весьма опасными, тѣмъ не менѣе считаемъ
не лишнимъ заключить нашу статью выпискою изъ одного мыслителя-соціолога, въ которой объясняется неисходное бѣдственное положеніе безземельныхъ рабочихъ въ Англіи.
«Съ того времени, какъ люди вышли изъ пастушескаго состоянія
и сдѣлались земледѣльцами, человѣческая жизнь стала въ необходимую зависимость отъ земли, она есть произведеніе земли, и не можетъ быть тамъ, гдѣ нѣтъ почвы, въ которой бы она могла пустить
корни, изъ которой могла бы размножиться. Можно разсчитать, какой
именно величины участокъ земли нуженъ для поддержанія одной человѣческой жизни, и по этому разсчету опредѣлиться какое число людей
достаточна будетъ извѣстная площадь земли, смотря по числу содержащихся въ ней полей и десятинъ. Рабство началось въ родѣ человѣческомъ тогда, когда завоевательные народы стали порабощать себѣ
народовъ чуждыхъ: они дѣлили между собою всю завоеванную землю,
не оставляя порабощеннымъ никакого участка, который могъ бы имъ
Digitized by Google
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
доставлять пропитаніе; и послѣдніе изъ свободныхъ владѣльцевъ становились рабами. Если бы побѣдители истребляли побѣжденное ими
народонаселеніе, тогда общественныя отношенія оставались бы у
нихъ тѣ же, какія были и въ ихъ отечествѣ; каждое племя получило
бы слѣдующую ему часть земли и обработывало бы ее. Но такъ какъ
побѣжденнымъ даруема была жизнь, то побѣдители, какъ поземельные собственники, дѣлались господами, а побѣжденные, какъ безземельные, рабами; такимъ образомъ произошло дворянство и крѣпостное населеніе. Побѣжденнымъ была даруема жизнь на войнѣ, но эта
жизнь ставилась въ вѣчной зависимости отъ миюсти побѣдителя,
потому что онъ владѣлъ землею, источникомъ жизненныхъ средствъ,
и отъ него зависѣло дозволить пользоваться имъ землею или нѣтъ.
«Такъ,произошло рабство въ древнемъ Египтѣ, въ Индіи, въ Мексикѣ, въ Перу, гдѣ побѣдители отняли всю землю у побѣжденныхъ,
и такимъ образомъ сдѣлались неограниченными властелинами всего,
что жило пропитаніемъ отъ этой земли. Можно доказать, что рабство
всюду, гдѣ бы оно ни появлялось въ человѣческомъ родѣ, происходило отъ недостатка земли, — и напротивъ возможность имѣть во владѣніи участокъ земли, достаточный для пропитанія, сдѣлалъ бы каждаго раба свободнымъ, — и эта возможность существуетъ, потому
что если поверхность земная, при своемъ неравномѣрномъ распредѣленіи, пропитываетъ въ настоящее время всѣхъ своихъ обитателей,
то она могла бы пропитывать ихъ и при такомъ распредѣленіи, когда бы каждый человѣкъ имѣлъ участокъ земли. У помянутыхъ
нами древпихъ народовъ побѣдители завладѣли всею землею, раздѣливъ ее между собою; побѣжденные, прежніе владѣльцы земли сдѣлались безземельными рабами и должны были работать на
тѣхъ условіяхъ, какія угодно было постановить владѣльцу по его
волѣ. Отношеніе между спросомъ и предложеніемь установилось
для рабовъ самымъ невыгоднымъ образомъ, потому чго они жили
дневнымъ пропитаніемъ, въ продолженіи пѣскол'ькихъ дней они
должны были найти себѣ господина, который позволилъ бы имъ
жить отъ своей земли, иначе они могли погибнуть съ голоду. Это позволеніе зависѣло отъ личнаго благоусмотрѣнія поземельнаго владѣльца, который могъ имѣть, по своей волѣ, большее и меньшее число*
рабовъ; отъ его безмѣрной жажды пріобрѣтенія, которая заставляла
его давать рабу возможно наименьшее вознагражденіе; отъ его денежныхъ обстоятельствъ, вслѣдствіе которыхъ онъ обработку земли,производство соразмѣрялъ съ своими средствами. Кромѣ того положеніе раба было неблагопріятно и потому, что только часть его жизни
имѣла цѣнность, ибо только въ серединѣ ея могъ быть употребляемъ
съ пользою, въ дѣтствѣ и старости онъ становился тяжестью для госDigitized by CiOOQle
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО»УПН. ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.               29
подина. Такъ въ рабѣ соед мнились всѣ условія для того, чтобы удешевить его трудъ, — и онъ долженъ былъ продавать свою жизнь,
свой трудъ за такую цѣну, какую, назначалъ поземельный собственъ
вигъ, а послѣдній давалъ столько, сколько было необходимо для
поддержанія купленной имъ жизни раба.
«Точно также развились отношенія между поземельными собственъ
виками и безземельными рабами и у европейскихъ народовъ во время
лгемнаго владычества...
«Когда въ XII вѣкѣ Ирландія была завоевана англичанами и жители ея были порабощены, тогда тамъ начались притѣсненія, которымъ
подвергался въ то время каждый побѣжденный народъ. Начальники
племенъ сдѣлались вассалами англійскихъ королей и тогда какъ прежде они были старѣйшинами, избираемыми племенемъ, теперь они
сдѣлались владѣльцами своихъ племенъ. Прежде каждый взрослый
мужчина имѣлъ право на надѣлъ землею и получалъ его, такъ что
если не было свободной земли, то происходилъ вновь передѣлъ всей
земли для того именно, чтобы каждый взрослый имѣлъ свой поземельный участокъ, такимъ образомъ рабство было невозможно. Когда
вслѣдствіе продолжающихся притѣсненій стали повторяться возмущенія, то каждый разъ, по прекращеніи этихъ возмущеній, лены отни*
жались у прежнихъ начальниковъ и отдавались природнымъ англичанамъ изъвойска. Впослѣдствіи началось обращеніе католиковъ и
для этой цѣли страна была раздѣлена на округи между англійскими
епископами, изъ которыхъ каждый былъ щедро надѣленъ поземельною собственностію на счетъ упорныхъ ирландцевъ. Король Іаковъ I
вознамѣрился создать новое народонаселеніе въ Ирландіи изъ англичанъ и отнялъ необходимую для этого землю у ирландцевъ. Кромвель, подавивъ новое возстаніе въ Ирландіи, отнялъ у бунтовщиковъ
землю и роздалъ ее предводителямъ войска. Затѣмъ ирландцы очень
усердно попридержались Іакова II, изгнаннаго англичанами; вслѣдствіе этого преемникъ его Вилльямъ ІИ снова отнялъ у нихъ землю,
такъ что мало по малу ирландцы на своей собственной землѣ сдѣла-.
лись совершенно безземельными. Въ началѣ XIX столѣтія только f/10
часть всей земли была во владѣніи самихъ ирландцевъ; другая часть
принадлежала епископамъ высокой англійской церкви, которые почти
не имѣя паствы въ Ирландіи, ни за что ни про что получали изъ нея
ежегодно отъ 25,000 до 32,000 Фунтовъ стерлинговъ; остальная земля.
была во владѣніи небольшаго числа собственниковъ, которые при
посредствѣ агентовъ отдавали свою землю въ наемъ ирландскимъ
крестьянамъ, но на сроки весьма короткіе, и каждый разъ, по мѣрѣ
возвышенія цѣнности земли черезъ обработку, а также возвышенія
цѣнности произведеній ея, увеличивалась и цѣна найма — и крестья*
Digitized by tnOOQle
30                             СОІРХМВННККЪ.
винъ ва своей отечественной землѣ долженъ былъ вестя саму» жалкую жизнь, ваходась постоянно въ опасность умереть съ голоду. Нищета и отчаяніе породили лѣность, пьянство и возмущенія; лишенный земли крестьянинъ сталъ бродяжничать, грабить и убивать;
страну надобно было наполнить солдатами, чтобы имѣть возможность
подавлять возмущенія; человѣкъ, доведенный до отчаянія, дорожилъ
своею жизнію также мало, какъ и жизнію другихъ людей. Крестьянинъ пересталъ платить наемную плату за землю, потону что не могъ
или не хотѣлъ. Его выбрасывали изъ его лачуги вмѣстѣ съ женою
и дѣтьми и безчисленное множество крестьянскихъ домовъ было разрушено; такъ что безземельные сдѣлались теперь и не имѣющими
крова. Такъ нищета и возмущенія постоянно шли рука объ руку,
другъ съ другомъ, пока наконецъ наступило выселеніе въ Америку и
переселившіеся сюда прежде другихъ стали всячески стараться о
томъ, чтобы доставить оставшимся средства послѣдовать за ними.
Съ 1851 до 1861 года выселилось въ Америку около 1.231,000 ирландцевъ и считаютъ милліонами деньги, которыя они выслали въ тѣ
года оставшимся бѣднякамъ въ Ирландія, чтобы дать имъ возможность слѣдовать за собою. Кромѣ того правительство приняло мѣры
къ тому, чтобы большія имѣнія, сильно задолжавшія, разбить ва небольшіе поземельные участки и черезъ это дать возможность безземельнымъ обзавестись поземельною собственностію (*)                 Такимъ
(*) Просимъ читателей обратить вниманіе, въ какую силу приводимый здѣсь
«актъ толкуется въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» № 126 въ статьѣ г. Ржевскаго
подъ названіемъ: Общинная зависимость, и подивиться искусству, съ которымъ
сотрудники московской газеты умѣютъ все подлаживать подъ евои любмыыя
идейки. Вотъ это мѣсто:
«Вопросъ, котораго мы коснулись, собственно долженъ быть выраженъ такъ:
экономическая свобода и полное право поземельныхъ владѣльцевъ распоряжаться
землей, какъ личною собственностью, ведетъ ли къ соединенію владѣнія землей
въ однѣхъ рукахъ, т. е. къ увеличенію крупной поземельной собственности, или
къ раздробленію ея на мелкіе участки и къ увеличенію числа поземельныхъ владѣльцевъ? Исторія даетъ на этотъ вопросъ самый положительный отвѣтъ. Коли
общество находится въ обстоятельствахъ благопріятствующихъ экономическому
развитію, то есть если въ йенъ господствуетъ законность, и какъ личная свобода, такъ и право собственности вполнѣ обезпечены, то позеиельная собственность сана собой все болѣе и болѣе дробится, до того предѣла, который указывается мѣстными экономическими обстоятельствами. Мы знаемъ, что въ настоящее время въ Венгріи и въ двадцатыхъ годахъ во Франціи, спекулаторы находили выгоду покупать большія понѣстья для распродажи ихъ мелкими участками; мы знаемъ, что главнымъ средствомъ къ исцѣленію бѣдствій Ирландіи было
устраненіе въ 1865 году различныхъ юридическихъ препятствій, затруднявшихъ
продажу земель, что знаменитыя италіянскія latifundia, о которыхъ Плиній сказалъ, что они Italiam perdidert, произошли вовсе не отъ экономической свобоDigitized by Google
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО КРУПН. ПОЗЕМ. СОБСТВЕННОСТИ.                  31
образомъ этимъ двойнымъ путемъ число безземельныхъ сократилось;
предложеніе (труда) отъ выселенія значительно уменьшилось въ отношеніи къ спросу и отъ раздѣленія большихъ иоиѣстій на маленькіе
поземельные участки число иелкой собственности увеличилось.
«На томъ же самомъ основаніи утверждено поземельное рабство и
въ Англіи и было однимъ изъ главныхъ средствъ къ обогащенію
высшаго дворянства именно потому, что оно трудъ большей части
англичанъ, чрезъ нарушеніе правильнаго отношенія между спросомъ
и предложеніемъ, передало во власть дворянства. Вреднѣйшая сторона отношеній между поземельными собственниками и работниками
заключается тамъ въ кратковременныхъ арендахъ, въ предосарвленіи
земли въ пользованіе на очень короткіе сроки, такъ что владѣльцы земли, ничего не дѣлая для улучшенія земли и, само собою
разумѣется, будучи ни мало не повинны въ возвышеніи цѣнности
произведеній земли, которое наступаетъ само собою съ теченіемъ
времени вслѣдствіе размноженія народа и т. д., пользуются однакожъ
плодами этихъ улучшеній. Арендаторъ не можетъ не улучшать нанимаемой имъ земли, онъ вноситъ въ почву свой трудъ, свои силы,
часть своей жизни; но какъ скоро кончается срокъ его аренды, сдѣланное имъ улучшеніе обращается во вредъ ему, ибо именно за это самое онъ долженъ дать большую арендную плату. Въ противномъ случаѣ на его мѣсто поступитъ другой арендаторъ, который заплатитъ
на землю въ улучшенномъ ея состояніи требуемую сумму, не обращая
вниманія на то, кто произвелъ это улучшеніе, самъ ли собственникъ,
или прежній арендаторъ. Собственникъ назначаетъ всегда такую цѣну за землю, что арендаторъ можетъ получить только самую умѣренную прибыль; но такъ какъ число собственниковъ очень не велико въ
сравненіи съ числомъ арендаторовъ, то предложеніе труда превосходитъ всякую мѣру, желающимъ взять аренду нѣсть числа; и само собою разумѣется, что тотъ одерживаетъ верхъ, кто даетъ самую большую сумму, иначе сказать тотъ, который рѣшается довольствоваться
самою скудною прибылью отъ аренды. Въ Англіи зло это значительно
смягчается тѣмъ, что многіе могутъ находить себѣ пропитаніе въ
разныхъ занятіяхъ, не принадлежащихъ къ земледѣлію, — этимъ
уменьшается предложеніе земледѣльческаго труда. Чтобы избѣжать
нищеты въ деревнѣ, безчисленныя толпы идутъ въ города и здѣсь
ды, а отъ демагоговъ, подорвавшихъ своими нечестными мѣрами, вызванными
единственно властолюбіемъ, сельское хозяйство въ Италіи; наконецъ м въ нашей
собственной исторіи мы видимъ, что когда личность и собственность были подавлены подьячествомъ и кормленіями, то земледѣльцы не продавали своихъ земель
скупщикамъ, а бросали ихъ даромъ и бѣжали врозньв.
Digitized - Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
посвящаютъ себя торговлѣ, мореплаванію, разнымъ ремесламъ; такимъ
образомъ и здѣсь, какъ и въ Ирландіи, бѣдствіе облегчается чрезъ выселеніе, хотя послѣднее и совершается въ одной и той же странѣ. Но
поземельное рабство слѣдуетъ но пятамъ за ни ни и въ города; землевладѣльцы и многія корпорація захватили и здѣсь большую часть
земли въ свои руки и отдаютъ ее въ наемъ также точно на очень короткіе сроки, такъ что каждое увеличеніе цѣнности, сдѣланное трудомъ арендатора, приноситъ пользу не ему, а владѣльцу, на землѣ котораго стоитъ домъ. Нѣкоторые изъ землевладѣльцевъ владѣютъ цѣлыми частями города, которыя даютъ имъ ежегодно сотни тысячъ
Фунтовъ стерлинговъ дохода, и этотъ доходъ каждогодно возрастаетъ
по мѣрѣ того, какъ трудомъ арендаторовъ увеличивается торговля и
обороты, и черезъ это возвышается въ цѣнности самая земля. Можно
сказать, что поземельные собственники положительно не сдѣлали ничего для возвышенія цѣнности своихъ земель и полей во сто разъ
противу той, какую эти земли и поля имѣли прежде; на это улучшеніе
положена жизнь ихъ арендаторовъ: однакоже послѣдніе оставили плоды своихъ трудовъ не дѣтямъ своимъ, а МЦкны были, какъ рабы,
передать икъ поземельнымъ владѣльцамъ*.
