РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
НАРОДНЫЯ КНИГИ
(О крещеніи Руси, о Владимірѣ святомъ, о сыновьяхъ
его  монастырѣ Печерскомъ. К. Бестужева-Рюмина.
О Владимірѣ Мономахѣ и о потомкахъ его Мономаховичахъ
или о временахъ княжескихъ усобицъ. К. Бестужева-Рюмина.
О ЗЛЫХЪ временахъ Татарщины и о страшномъ Мамаевомъ побоищѣ. К. Бестужева-Рюмина.
Ученіе Господа нашего Іисуса Христа о молитвѣ и путяхъ къ
блаженству.
Святая ЗѲМЛЯ во времена земной жизни Господа нашего Іисуса
Христа.
Какъ надо жить, чтобъ бѣду избыть.
Какъ надо ЖИТЬ, чтобы добро нажить, или о Трудѣ.
Какъ спасать и спасаться отъ скоропостижныхъ смертныхъ
случаевъ безъ помощи врачей и знахарей. Н. Глинскаго.
О русской землѣ. С. Максимова.
О русскихъ ЛЮДЯХЪ. С. Максимова.
Спб. Типографія Товарищества «Общественная Польза.. 1865.).
Книжки, заглавія которыхъ мы выписали, составляютъ «первый десятокъ» изданій Товарищества «Общественная Польза»
на счетъ суммъ, собиравшихся для зтой цѣли по подпискѣ. За
первымъ десяткомъ предположенъ конечно второй и третій, а
можетъ быть и дальше, книжки очевидно исполняютъ цѣлую
программу, — поэтому мы остановимся еще разъ на мудреной
«народной» литературѣ, о которой намъ уже случалось говорить
прежде.
Digitized by L. DQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Народныя» книги представляютъ два особенные разряда.
Есть народныя книги, расходящіяся въ огромномъ количествѣ
между своей публикой, имѣющія свою громадную извѣстность,
иногда очень давнишнія, очень нерѣдко странныя или даже нелѣпыя, но тѣмъ не менѣе любезныя своему читающему міру; къ
этому разряду принадлежатъ многочисленныя книжки въ родѣ
«Бовы Королевича», «Милорда Георга», «Ваньки Канна», «Прекрасной Магометанки», множества лубочныхъ картинъ и книжекъ. Это — народная литература, возникавшая сама по себѣ,
собственными усиліями народныхъ грамотниковъ, безъ всякаго
участія образованныхъ сословій и литературы высшаго класса.
Другой разрядъ составляютъ тѣ народныя, а еще чаще мнимонародныя книжки, появленіе которыхъ довольно ново и начинается съ тѣхъ поръ, какъ въ литературѣ высшаго класса стала
являться мысль о необходимости позаботиться о развитіи массы
и о сообщеніи ей разныхъ полезныхъ свѣдѣній и нравоученій.
Этихъ книгъ также довольно много, и хотя они никогда HfeSÉorли сравняться въ популярности съ книгами перваго разрядаѵ но
стали однако, благодаря дешевымъ цѣнамъ, появляться въ коробахъ разнощиковъ или на столахъ букинистовъ, которые служатъ поставщиками книжнаго товара для народной публики.
Между этими двумя разрядами книгъ теперь и начинается конку рренці я: новѣйшіе составители народныхъ книгъ втораго разряда — или непризванные нравоучители, или люди, дѣйствительно желающіе сдѣлать посильное приношеніе «народному благу»,
иногда серьезные, а иногда крайне наивные или даже тупые — 
почти всѣ относятся свысока къ книжкамъ перваго разряда, какъ
не доставляющимъ никакой пищи для ума и сердца, и стремятся
замѣнитъ ихъ своими произведеніями.
Эта борьба принимаетъ теперь болѣе сильные размѣры, чѣмъ
когда нибудь: прежде бывало только кн. Львовъ, да дѣдушка
Ириней хотѣли отвлечь народнаго читателя отъ Бовы Королевича
къ своимъ собственнымъ нравоученіямъ; теперь такихъ книжекъ
появляется гораздо больше, и чаще слышатся жалобы, что народъ продолжаетъ погрязать въ Бовѣ Королевичѣ. Газетные корреспонденты не разъ оплакивали состояніе сельскихъ школъ, недостатокъ грамотности и нелюбовь къ просвѣщенію въ грубомъ
простонародьѣ, которое предпочитаетъ идти въ кабакъ и доводитъ наконецъ правительство до заботы объ уменьшеніи пьянства, производящаго въ народѣ опустошеніе. Въ виду такого
Digitized by (oOOQle
РУССКАЯ ЛИТМРЛТУРА.                           М
бѣдственнаго положенія народнаго просвѣщенія я народной литературы Товарищество «Общественная Полы*» предприняло
зданіе своихъ книжекъ въ большихъ размѣрахъ, открыло для
этой цѣли подписку, и чтобы имѣть возможность продавать книж
 но крайне дешевой цѣнѣ, даже безкорыстно отказалось оп
собственныхъ выгодъ въ этихъ изданіяхъ: оно объявляло прежде, что намѣрено только оплачивать издержки своей типографіи
Содержаніе книжекъ, какъ читатель можетъ видѣть изъ заглавій,
очень серьезное: книжки по русской исторія написалъ г, Бесту-'
жевъ-Рюминъ, писатель болѣе или менѣе извѣстный, двѣ книжки носятъ имя писателя положительно извѣстнаго.
Вопросъ теперь въ томъ: будутъ ля ати книжки привлекательнѣе для народа, чѣмъ его прежніе любимые авторы, и находитъ ли программа Товарищества «Общественная Польза»
ключъ нъ народной литературѣ?
Замѣтимъ прежде всего, что не будетъ ничего удивительнаго,
если и при этихъ я подобныхъ книжкахъ, которыя издастъ еще
Товарищество «ОбщественнаяПольза», народъ будетъ держаться
своикъ любимыхъ авторовъ. Эти авторы имѣютъ въ ен> глазахъ
много правъ на такое предпочтеніе и народъ нельзя даже будетъ
винить, если онъ не такъ скоро отъ нихъ откажется. Нашъ народѣ
не представитъ въ этомъ случаѣ никакого исключенія: онъ привязанъ къ своимъ старымъ книжкамъ, страннымъ, Фантастическимъ и даже нерѣдко нелѣпымъ, точно также, какъ всякая народная масса, которая ради своего общественнаго положенія не
участвовала въ литературѣ образованныхъ сословій. Лѣтъ десять
тому назадъ нынѣшнее Французское нравитёльство нашло нужнымъ сдѣлать пересмотръ популярной литературы Французскаго
народа и «Histoire de la littérature du colportage*, составленная
по этому оффиціальному порученію Низаромъ, раскрыла цѣлую
особенную и обширную литературу, въ которой правительственныя вѣдомства нашли даже много неполёзнаго и пожалуй опаснаго. Уровень этой литературы въ цѣломъ оказывался не выше
уровня нашей народной литературы, хотя конечно Французскій
народъ въ послѣднее время своей исторіи находился въ гораздо
болѣе благопріятныхъ условіяхъ, чѣмъ наша народная публика.
Литература образованныхъ классовъ, которая могла бы имѣть
вліяніе на свойства умственной пищи, получаемой народомъ, эта
литература была у Французовъ несравнимо могущественнѣе русDigitized by LnOOQle
ІА                      ооѵжажк.
ской. лмпрахуры,  тѣмъ не менѣе результаты іжиым пиь
крайне неблагопріятные.
Положеніе народной литературы, какъ и литературы вообще,
находятся въ самой тѣсной зявнсимости отъ соціальнаго положенія общества и массы. Достаточно вспомнить это соціальное
положеніе огромнаго большинства нашего народа, чтобы не «жядать отъ нашихъ народныхъ книжекъ ничего, кромѣ того, что
qhh представляютъ въ настоящую минуту (мы говоримъ о книжкахъ перваго разряда). Инваръ, какъ болывнветво Французскихъ
писателей, не умѣвшій понять этого дѣйствительнаго положенія
дѣла, принялся подшучивать и вооружаться противъ грубости
простонародья, которое могло находить удовольствіе и интересъ
въ нескладныхъ и нелѣпыхъ книжонкахъ. Нцзару не пришло въ
голову, что, серьезно говоря, смѣяться надъ этими нелѣпыми
книжонками народа иной разъ выходитъ почти гоже, что смѣяться надъ тѣмъ, что народъ живетъ въ холодныхъ и грязш>іхъ
лачугахъ, а не въ благоустроенныхъ домахъ. Эта бѣдность и
странность народной литературы, которая бросалась въ глава
цивилизованному литератору, какъ Низаръ, есть самая лучшая
мѣрка того, какъ неровно распредѣлялись въ цѣлой массѣ націи
и блага знанія, вмѣстѣ съ благами матеріальными, политическими и общественными правами. Для тѣхъ, кто придаетъ слишкомъ
обширное значеніе литературѣ, какъ образовательному двигате — 
лю, общества, неподвижность народной литературы можетъ послужить рѣзкимъ опроверженіемъ. Проходятъ цѣлые періоды
литературнаго развитія, исторія уже насчитываетъ цѣлые ряды
замѣчательныхъ талантовъ, такъ называемыхъ «пѣвцовъ», «художниковъ >>, а между тѣмъ, когда сводится подъ конецъ итогъ
пріобрѣтеній, оказывается, что литературныя завоеванія — если
они и были — обнимаютъ только весьма незначительную часть народа: огромная масса его остается съ тѣмъ же бѣднымъ запасомъ литературной пищи, -кайкой велся у нея съ давнихъ, поръ;
другими словами, понятія массы не имѣли случая расшириться
этимъ путемъ.
Въ самомъ, дѣлѣ любопытно сравнить состояніе нашей народной литературы съ объемомъ и содержаніемъ французскихъ
народныхъ книгъ, описанныхъ въ названномъ сочиненіи Низарц.
И тамъ и здѣсь одинаково обнаруживается эта заброшенная,
пренебреженная высшими классами жизнь народа, который, начиная съ среднихъ вѣковъ, не имѣлъ времени пріобрѣсти
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТ7РА.
чтф  нибудь для себя. Въ XVII столѣтіи, въ «fan» Процвѣтанія классической литературы двора Людовика XIV, въ вѣѵш
знаменитыхъ Корнелей и Расимовъ, Фравцуэскій народъ довольствовался уцѣлѣвшими отъ среднихъ вѣковъ рыцарскими
исторіями, астрологическими Фокусами и церковными легендами; онъ довольствовался ими и въ XVIII столѣтія, когда старый
классицизмъ уже начиналъ падать передъ «философіой» Вольтера и Руссо и когда литература поднимала вопросъ о благѣ и
правахъ отого самаго народа; налвовецъ прошла революція, нѣсколько разъ измѣнился политическій характеръ Французскаго
общества в народа, и тѣиъ не менѣе, когда въ 50-хъ годахъ нынѣшняго столѣтія оглянулась ва литературу народа, въ < ней оказались цѣлы в невредимы тѣже средневѣковыя рыцарскія исторіи, астрологическіе Фокусы и церковныя легенды. Этотъ странный Фактъ объяснится для насъ, если мы вспомнимъ, что по'
разсказамъ Токвилля, положеніе Французскаго ирествянина, т. е.
собственно «народа», въ XVIII столѣтіи было едва ли не хуже,
чѣмъ въ XIII. Ясное дѣло, что при этомъ легко было удержаться въ народѣ и литературнымъ вкусамъ XIII вѣка. Они дѣйствительно н удержались. Подобная вещь произошла и съ нашейжа-
родной литературой, которая въ теченіе'прошлаго и нкнѣщяяго
столѣтія держалась своихъ старинныхъ традицій по той же причинѣ: если Французскому «народу» въ XVIII столѣтій жилось
хуже, чѣмъ въ XIII, то нашему крѣпостному въ XVIII столѣтіи
было вовсе не лучше-, чѣмъ въ XVI. Этому соотвѣтствуетъ и содержаніе литературы. Людямъ, которые знакомы съ содержаніемъ нашихъ коренныхъ народныхъ книжекъ и лубочныхъ изданій, и особенно непечатныхъ рукописныхъ тетрадокъ суевѣрнаго свойства, очень хорошо извѣстно, что многое въ
нихъ также идетъ изъ весьма отдаленнаго, еще до-петровсКаго
времени и сохранялось нерушимо ѵ до самой, послѣдней поры.
Быть можетъ, эта книжная старина народа сохранилась бы и еще
лучше, еслибы она не подвергалась Въ тоже ъремя сильнымъ
преслѣдованіямъ: упомянутыя нами рукописныя тетрадки еще съ
XVII-го вѣка стали навлекать на себя гоненія, за свое содержаніе, въ которомъ находилось много прямо раскольничьяго; лубочныя изданія, которыя прежде были свободнымъ, даже деревенскимъ промысломъ народа, не подчиненнымъ никакому
контроля) кромѣ.народнаго вкуса, съ 1830-хъ годовъ (кажется
не раньше) подверглись обыквовеннрй'денаурѣ которая конечно
Digitized by LnOOQle
дол*М была лмшить этн изданія многихъ пикантныхъ подробностей ввѣвЫяХъ само особенную прелесть для народной Фантазіи иди юмора* нѣкоторыя должна была остяновйтв вовсе, и во
вояжемъ случаѣ навести существенный ущербъ атому производству народныхъ вингь уже самой: Фораилввой обстановкой это — 
Го производства.
. Можно, положительно сказать, что до послѣднихъ 30<п> годоуъ«т. е. до введенія мензуры для лубочныхъ изданій, эта простонародшя литература находилась въ самомъ цвѣтущемъ состолаів-гнг. е. самымъ полнымъ образомъ сохраняла свои преданья ХУП вѣка, — танъ что реформа Петра и измѣненіе общаствд оъ XVII вѣка до начала ХІХ-го нисколько почти не отразились аа есношеп характерѣ популярнаго чтенія. То, чѣмъ
запасался народъ въ тѣ времена, оставалось при немъ и теперь.
Мы не-, скажемъ по этому поводу, какъ сказали бы славянофилы,
что виновато здѣсь общество тѣмъ, что оторвалось отъ народа и
забыло наніовальныя преданья,       изъ примѣра французской понулвряой литературы мы можемъ видѣть, что эта младенческая
отсталость народа обнаруживалась и тамъ, гдѣ общество ниснолько не измѣняло національнымъ преданьямъ, какъ у насъ въ
реформу Петра (во мнѣнію славянофиловъ). Но мы скажемъ, что
ѳбщество,или скорѣе условія,въ которыя были поставлены низшіе
классы, были виноваты въ томъ, что на долю народа оставалась
только -эта- младенческая отсталость; виновато было общественное устройство, не позволявшее массѣ вырваться изъ той обстановки невѣжества, безграмотности, первоначальной причиной которыхъ была матеріальная бѣдность и матеріальное угнетеніе.
Наше ХУШ. столѣтіе было классическимъ вѣкомъ нашего крѣ-,
постнаго права, вѣкомъ героевъ, описанныхъ въ «Семейной Хромкѣ» и въ другихъ воспоминаніяхъ о старыхъ крѣпостныхъ
нравахъ. Достаточно вспомнить эти подробности, чтобы видѣть,
сколько виноватъ народъ въ нелѣпыхъ книжкахъ, услаждавшихъ
его досуги въ этомъ -XVIII столѣтіи. Рабство не давало времени
думать; Фантазія довольствовалась незатѣйливыми чудесными
исторіями; юморъ принималъ грубоватую, нѣсколько дубовую
Ферму.
Въ ХѴШ-мъ столѣтіи стала развиваться цивилизованная литература» Первые поэты были «пѣвцы»; первые писатели были
или панегиристы безъ всякихъ дальнѣйшихъ затѣй, или сатирикж и> обличители ad wnm deiphini. Ни тѣмъ, ни другимъ не быDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИПѴДТУРА.                          43
ло никакого игѣла до народа, иля -онъ tn  служилъ теиыюідйд
поэтическихъ’ украшеній? естественно, что и народъ не могъза*
мѣтить писателей, которыхъ немного времени спустя стали шшводить въ разрядъ его національныхъ дѣятелей. Вслѣдствіе
общихъ условій, не позволявшихъ народу подняться изъ своего
труднаго положенія, даже тѣ талантливыя личности, которыя
выдвигались изъ атого самаго народа, не могли служить ему         т
томъ прямомъ, непосредственномъ смыслѣ, кйкъ бы это было
для него нужно. Эти личности, выходившія изъ народа поглощались привиллегированной средой и должны'были дѣйствовать
въ еяграницахъ. Такова была напримѣръ а дѣятельность Ломоносова, по происхожденію человѣка чисто народнаго, по характеру
позднѣйшей общественной роли — оФФИціальнагО'«пѣвца» и ученаго, съ мнимо-народными бюрократическими замяшкамк. Мы
называемъ Ломоносова, кань крайній аргументъ, свидѣтельствующій о свойствахъ литературы ХѴШ-го столѣтія и е totfb,
какъ далеко уходили отъ народнаго уровня даже.люди, непосредственно принадлежавшіе атому народу, несомнѣнно талантливые и несомнѣнно патріоты. Можно судить, какъ ограниченны
были съ этой стороны понятія огромнаго посредственнаго большинства. Извѣстно, до какой степени внѣшняя литературная
Формальность казалась этому большинству послѣдней цѣлью Литературныхъ стремленій: Сумароковъ искренно думалъ, что онъ
сдѣлалъ въ русской литературѣ столько же, сколько во французской Вольтеръ.
За немногими исключеніями, гдѣ являлась дѣйствительная
мысль о народѣ и его благѣ, это безучастіе' къ огромнымъ массамъ крѣпостнаго населенія или, если и не крѣпостнаго, то
столько же малоправнаго населенія низшаго класса, было господствующей чертой нашего ХѴШ-го столѣтія. Европейскія.
Филантропическія и гуманитарныя идеи ХѴШ-го вѣка нашли у
васъ только слабый отголосокъ, или же, наконецъ, испуганныя
родствомъ съ идеями Французской философіи и революціи,- Которыя имъ приписывали, онѣ скрылись въ таинственныя масонскія ложи, гдѣ потомъ вся ихъ сила ушла въ безплодный мистицизмъ и пустую Форму. Съ этимъ бѣднымъ содержаніемъ литература перешла въ ХІХ-е столѣтіе.
Начинается вѣкъ Карамзина, Жуковскаго, Крылова, Пушкина. Исторически говоря, это время еще очень недалеко отъ
насъ; мы еще очень близкіе свидѣтели того, чѣмъ'отразилась
Digitized by LnOOQle
44                      совпмхнникъ.
дѣятелшоеть этажъ людей въ общественномъ сознаніи и въ народной жизни. Но тѣмъ не.менѣе мы очень склонны преувеличивать какъ личное значеніе этихъ дѣятелей литературы, такъ 
результаты ихъ вліянія на общество; мало того, мы говорили даже о ихъ вліяніи на народъ, — вліяніи, котораго конечно никогда не бывало, если понимать народъ не въ какомъ нибудь придуманно-условномъ, а въ прямомъ и дѣйствительномъ смыслѣ этого слова. На дѣлѣ, какъ ни странно это схавать, ни Пушкинъ,
ни Крыловъ, а тѣмъ менѣе Жуковскій или Карамзинъ, не имѣли
еще непосредственнаго отношенія къ народному вопросу, какое
напримѣръ худо или хорошо высказывается въ современныхъ
стремленіяхъ литературы. (Конечно, странно было бы доказывать существованіе этого отношенія тѣмъ, напримѣръ, что въ
народѣ разошелся извѣстный романсъ: «Подъ вечеръ осенью ненастной»). Родь этихъ и многихъ другихъ писателей, дѣйствовавшихъ въ одно-время и послѣ ихъ, имѣла безъ сомнѣнія свою
большую, цѣну, но результатовъ мы должны искать въ болѣе ограниченныхъ предѣлахъ такъ называемаго общества, но вовсе
евце не народа. Съ конца ХѴ*ІІІ-го столѣтія и почти въ цѣлой
половинѣ ХІХ-ro вѣка дѣло литературнаго развитія сводилось
къ умственной жизни небольшаго кружка. Правда, кругъ читателей сталъ значительно распространяться въ нынѣшнемъ столѣтіи, но не должно обманываться относительно обширности
этого круга. Онъ существовалъ пожалуй до извѣстной степени и
въ прошломъ столѣтіи, но относился къ литературѣ только какъ
къ предмету любопытства, — иначе и не могло быть, когда литература имѣла тотъ Формальный характеръ, о которомъ мы говорили. Литература давала чтеніе, которое было иногда занимательно, но она почти никогда не задѣвала за живое, не наводила
» на новую общественную мысль, способную глубоко затронуть общественное сознанія: она только подтверждала знакомую рутину
общественной жизни и подогрѣвала ее своими панегириками. Въ
новомъ періодѣ литературы, особенно со временъ Пушкина,
число читателей Сильно возрастаетъ сравнительно съ прежнимъ, но отношеніе къ литературѣ осталось почти то же
самое; если литература уже начинала представлять въ своемъ содержаніи извѣстную независимую общественную идею, эта
идея хранилась въ небольшомъ кружкѣ избранныхъ, какъ эзотерическое ученіе у древнихъ философовъ. До массы доходили
только отголески, внѣшнія Формулы, намеки; для избранныхъ
Digitized by LnOOQle
русой* ЛИПВДТГВД.                           4»
оставался весь смыслъ идеи, не закрываемый умолчаніями а уо*
ловными «разами. Исторія этихъ кружковъ именно в играетъ
существенную роль въ нашей литературѣ въ особенности съ
первыхъ годовъ дѣятельности Пушкина. Ихъ возникновеніе на*
чинается именно съ тѣхъ поръ, когда въ литературѣ стала сказываться мысль, заходившая ва границы прежней рутины и еще
не рѣшавшаяся являться передъ литературными судилищами въ
своемъ полномъ составѣ. Степень зрѣлости и силы этой мысли
сначала конечно была невелика. Въ кружкѣ Пушкина она сводилась еще только на любовь къ литературѣ, наслажденіе маащ*
нымъ и поэзіей, которыя здѣсь едва ля не въ первый равъ-становились серьезнымъ принципомъ, — хотя и общественный вопросъ
уже начиналъ слегка затрогивать этотъ кружокъ, какъ это обнаружилось налр. въ стремленіяхъ Пушкина. 1820 — 25 годовъ. Въ
поколѣніи, которое было нѣсколько моложе Пушкинскаго, составился новый кружокъ, соединенный съ именемъ Станкевича)
этотъ кружокъ былъ уже несравненно серьезнѣе и въ цѣломъ
оставилъ въ литературѣ болѣе глубокое дѣйствіе, но характеръ
кружка сохранялся въ немъ, поцрещнему и далекое разстояніе
между избранными и массой дѣлало его исключительнымъ явленіемъ въ цѣломъ объемѣ общества. Наконецъ тѣмъ же оставалась литература ивъ сороковыхъ годахъ; число людей, сознательно понимавшихъ дѣятельность литературы, увеличилось, но существенное вліяніе заключалось только въ немногихъ личностяхъ, руководившихъ лучшими литературными силами. Таковъ
былъ кружокъ Бѣлинскаго, кружокъ Грановскаго.:
Достаточно всмотрѣться въ то, что совершалось тогда въ литературѣ внѣ вліянія этихъ кружковъ, чтобы видѣть, какъ велика была рутина, господствовавшая въ остальной части общества,
которая также высказывалась литературнымъ путемъ. Можно
себѣ представить также, что господствовало въ головахъ людей,
«нѣсколько беззаботныхъ насчетъ литературы», а этихъ беззаботныхъ людей было громадное большинство даже въ такъ называемомъ образованномъ обществѣ.
Такимъ образомъ съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ литература обратилась въ первый разъ къ разъясненію своего настоящаго значенія и своихъ настоящихъ задачъ, общественная идея ея развивалась въ предѣлахъ кружковъ, весьма незначительныхъ численностью, и если она не была достаточно понимаема даже въ такъ
называемомъ образованномъ классѣ, то нечего и говорить о томъ,
Digitized by LnOOQle
46                       оовкзшяпкъ, 
могла ля ома имѣть вліяніе на маралъ. Литература, занятая евоей
собственной организаціей я пріобрѣтеніемъ своихъ правъ въ па»
тріархальнемъ обществѣ, не брала на себя труда воспитывать н
народную массу, да и не имѣла возможности взять на себя атотъ
трудъ, въ которомъ ома должна была неминуемо встрѣтить едва
одолимыя препятствія. Народъ былъ слѣдовательно вполнѣ предоставленъ самому себѣ: огромная масса его оставалась соверпеимо бвзграмепмой, другая имѣла, правда, школы, но въ самомъ
умѣряемомъ количествѣ и сомнительнаго качества; литературныя потребности могли поэтому вполнѣ удовлетворяться традиціоннымъ Бовой-Королевичемъ и лубочными картинками.
Наконецъ являются и попытки устроить народную литера,туру. Каковы были эти попытки тридцатыхъ и сороковыхъ годовъ, шедшія изъ верхнихъ слоевъ литературы, должно быть
извѣстно тѣмъ, кто номнитъ дѣдушку Иринея и подобныхъ ему
народныхъ писателей. Типическую характеристику этихъ писателей для народа представляетъ извѣстный писатель, который — 
Въ популярномъ изложеніи
Восемь томовъ написалъ;
Продавалъ въ большомъ количествѣ
Ихъ дешевле пятака,
Вразумить объ электричествѣ
Въ нихъ стараясь мумика.
Кромѣ электричества, онъ писалъ и на другія темы:
Словно съ равными бесѣдуя,
Онъ и съ нищими учтивъ,
Имъ терпѣнье проповѣдуя,
Какъ Сократъ краснорѣчивъ.
Но положеніе массы было такъ трудно, недостатокъ общественнаго развитія и безграмотство такъ велики, что «электричество» могло показаться развѣ злой насмѣшкой надъ народомъ
Онъ былъ совершенно правъ, когда не промѣнялъ на «электричество» своего вѣрнаго издавна Бову-Королевича. Тутъ по крайней мѣрѣ не было насмѣшки.
' Конечно и «электричество» есть дѣло весьма полезное и даже
необходимое въ домашнемъ обиходѣ, но странно было то, что
наставленія объ электричествѣ дѣлались въ то время, когда было
Digitized by LnOOQle
руоша л — wkwia.                             &
вовсе не ди ааектричестиа. Ила, если бы даже и яйіыась у «іку*
жша» охота къ литературнымъ вразумленіямъ, то по-крайней
мѣрѣ эти вразумленія должны были бы имѣть какое нибудь болѣе
иди менѣе блиакое отношеніе къ жизни, а не наставлять его вѣ
отвлѳчѳнаыхъ всганагъ. Положеніе было почти или ервершеннб
безвыходное.
Въ настоящую минуту дѣло стоить нѣсколько выгоднѣе Прежняго. Крестьянская реформа и земскія учрежденія выдвинули
«мужика» впередъ, дали ему извѣстное право заявлять свое присутствіе въ общественной щпни. Это одно обстоятельство чрезвычайно важно дли вопроса о народной литературѣ. Теперь народная литература можетъ по крайней мѣрѣ обращаться къ
дѣйствительному человѣку, могущему имѣть свои собственныя
понятія о вещахъ, могущему слушать пли не слушать вразумленія, соглашаться или не соглашаться съ ними. Измѣненіе общественныхъ условій сняло съ народной литературы ея прежній
печальный аттрибутъ, почти отнимавшій у нея возможность существованія въ сколько нибудь разумномъ видѣ: она уже не обращается теперь къ крѣпостному читателю; она перестаетъ быть
средствомъ для подготовленія начитанныхъ дворовыхъ и образованной барщины, — съ нея снято клеймо, которое а priori ставило ее въ странное положеніе, ставило даже «электричество»
въ зависимость отъ усмотрѣнія прикащика или бурмистра и заставляло ее популярно проновѣдывать — о терпѣніи. Въ сущности
для народной литературы, которую хотятъ создать изъ высшаго
слоя литературы, только теперь является первая возможность
существованія.
Но если эта возможность дана правительствомъ, если упомянутый писатель нисколько не помогъ этому улучшенію условій народной литературы, то спрашивается: Можетъ ли этотъ
писатель продолжать свою дѣятельность на прежнемъ основаніи
и не лучше ли ему бросить свою ревность о народномъ просвѣщеніи? Теперь очередь самихъ людей, берущихъ на себя заботу
о народномъ просвѣщеніи, постараться обдумать и опредѣлить
евое отношеніе къ дѣлу. Измѣнившіяся условія, болѣе благопріятныя для этого дѣла, налагаютъ на нихъ обязанность относиться къ нему болѣе серьезнымъ образомъ. Что касается до упоминаемаго писателя-Филантропа, то его прошедшая литературная дѣятельность такова, что она едва ли позволитъ ему состаиктъ себѣ новую, болѣе здравую точку зрѣиія на этотъ предметъ,
Digitized by LnOOQle
48                       «w и  mil
в ему всего лучше было бы вставать ревность о народномъ про*
свѣщеніи другимъ людямъ», а этимъ послѣднимъ необходимо
имѣть въ виду его литературную дѣятельность, чтобы не впасть
въ его ошибки. Эти ошибки совершенно возможны и въ настоящую минуту. Наивные люди могутъ думать, что и теперь достаточно вразумлять мужика объ электричествѣ, научатъ его терпѣнію и затѣмъ считать дѣло поконченнымъ; они могутъ полагать, что въ этомъ только и можетъ заключаться содержаніе литературы для народа. На самомъ дѣлѣ подобная литература, можетъ и при нынѣшнихъ болѣе благопріятныхъ условіяхъ не выдержать соперничества съ Бовой-Королевичемъ и слѣдовательно
остаться безполезной.
Вопросъ состоитъ въ томъ, чтобы дать этой литературѣ такое содержаніе, которое бы представляло болѣе или менѣе существенный интересъ для народа, было болѣе или менѣе приложимо къ его быту и вмѣстѣ съ тѣмъ хоть сколько нибудь выводило его изъ тоЙ традиціонной рутины, какая осталась у него
въ наслѣдство отъ временъ крѣпостнаго права. Задача эта не
легкая, но нѣтъ сомнѣнія, что дѣйствительный смыслъ для народа будутъ имѣть только тѣ книги, въ которыхъ она будетъ
имѣться въ виду. Можно конечно обойтись и безъ нея и, отложивъ въ сторону эти «временные» интересы, толковать объ электричествѣ и другихъ полезныхъ истинахъ, можно замѣнить БовуКоролевича другими не менѣе занимательными исторіями, и потомъ, зная пути народной книжной торговли, распространить
цѣлую массу подобныхъ произведеній и въ заключеніе ссылаться
на десятки тысячъ экземпляровъ, раскупленныхъ народомъ, — 
такія вещи даже и дѣлаются въ настоящую минуту, и пожалуй
приносятъ свою пользу, механически распространяя грамотность:
но во всемъ этомъ не будетъ ни малѣйшаго успѣха со временъ
Бовы-Королевича и дѣдушки Иринея, все это будетъ только безплоднымъ толченіемъ воды.
Результаты прошедшей дѣятельности народной литературы
убѣждаютъ въ этомъ достаточно. Но если, и не обращаясь къ прошедшему опыту, мы отдадимъ себѣ какой нибудь отчетъ въ нынѣшнихъ общественныхъ отношеніяхъ «народа», для насъ будетъ довольно ясно,, что для народной литературы есть серьезныя задачи, не похожія на вразумленіе объ электричествѣ. И во
время крестьянской реформы, и теперь, когда идетъ дѣло земскихъ учрежденій, сколько было и есть предметовъ, которые
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРДТУРА.                      49
нуждались для народа въ объясненіи, и сколько недоразумѣній
могло бы быть отвращено, если бы народная, литература съумѣла стать вровень съ своей задачей. Странно читать, а намъ
приходилось не разъ читать во время послѣднихъ земскихъ выборовъ, что крестьяне были нерѣдко въ полномъ невѣдѣнр относительно того, зачѣмъ ихъ призываютъ на выборы, что будутъ
дѣдать ихъ выборные, и т. д. Сколько помнится, не оказалось ни
одной книжки, которая бы была посвящена этому предмету,
имѣвшему однако прямую и существенную важность для сельскаго населенія. Мало понимая оффиціальные документы, сельское населеніе предоставлено было своимъ собственнымъ соображеніямъ объ этомъ предметѣ, и, какъ мы видѣли, соображеніи о непривычномъ дѣлѣ были иногда такъ мало успѣшны, что
крестьяне иной разъ только во время самыхъ выборовъ узнавали,
какими интересами они участвуютъ въ новомъ учрежденіи. Популярныя книжки продолжали говорить на прежнія темы, говорили объ отвлеченныхъ «землѣ и водѣ», когда народу на тотъ
разъ гораздо интереснѣе было бы узнать о болѣе, близкой ему
землѣ, — той, которая должна была остаться мужикамъ или отойти къ помѣщику. — Мы понимаемъ, что эти послѣднія темы имѣютъ свои неудобства для авторовъ, иногда неудобства отъ авторовъ совершенно независящія, но сколько извѣстно, народные
авторы даже и не особенно пытались побѣждать эти неудобства.
Составителямъ народныхъ книгъ необходимо присмотрѣться
именно въ настоящій періодъ къ тѣмъ взглядамъ и потребностямъ, какія обнаруживаются въ народной массѣ, вникнуть въ
окружающія обстоятельства и общественныя вліянія, чтобъ ихъ
народная книга могла достигнуть настоящаго интереса для своей публики и разрѣшала ей занимающіе ее вопросы.
Писателю, который берется теперь говорить съ народецъ, необходимо установить и свою нравственную точку зрѣнія на дѣло,
чтобы въ его произведеніяхъ не было и слѣда той рутины и лицемѣрія, которыхъ наша литература такъ много видѣла въ послѣднее время и которыя было бы постыдно распространить и
на народную литературу.- Въ самомъ дѣлѣ, напримѣръ газетная
литература, которая знакомитъ насъ съ современными отношеніями такъ называемаго «общества» къ народу, сообщаетъ нерѣдко такіе Факты, что читатель становится совершенно въ тупикъ. То печатаюся напримѣръ благодарственные адресы кресты*
дцъ мировымъ посредникамъ и тому подобнымъ властямъ, адреТ, СѴШ, бтд. II.                                  4
Digitized by LnOOQle
50                        современникъ.
сы, написанные самымъ отдѣланнымъ реторическимъ стилемъ,
какимъ крестьяне никогда не пишутъ, даже если и умѣютъ писать; то приводятся такія же реторическія рѣчи крестьянъ прв
равныхъ торжественныхъ сельскихъ случаяхъ, наприм. при открытіе школъ, и т. п. Одинъ изъ господъ, благодѣтельствойавшркрестьянамъ, напечаталъ даже рядомъ три или четыре такиз-ёдреса, которые были представлены ему отъ разныхъ селъ
илИ волостей, и которые однако были чрезвычайно похожи одинъ
на другой по своему стилю и даже по цѣлымъ фразамъ, какъ
будто одинъ и тотъ же авторъ писалъ ихъ съ легкими варіаціями. Постороннему человѣку остается только подивиться, какъ
ясно понимаютъ мужики пользу просвѣщенія и какъ легко пріучаются къ изящному литературному выраженію своихъ чувствованій... Въ другой разъ газетный читатель однако совершенно разочаровывается, когда изъ другихъ Фактовъ ему приходится убѣждаться, что это удивительное пониманіе пользы просвѣщенія и литературные таланты мужиковъ нѣсколько сомнительны. Недавно напечатанъ былъ любопытный документъ въ втомъ
родѣ. Въ одной изъ губерній мѣстныя вѣдомства при рѣшенів
вопроса о томъ, какая должна быть гимназія — классическая или
реальная — въ губернскомъ городѣ, сочли за нужное спросить
мѣстныхъ обывателей: дворянъ черезъ предводителей дворянства, остальныхъ горожанъ и мѣщанъ черезъ городскихъ головъ
въ губернскомъ и уѣздныхъ городахъ. Отвѣты этихъ послѣднихъ были любопытные: одни изъ этихъ представителей народа,
такъ или иначе сообразивши дѣло или спросивши знающихъ людей, дали положительные отвѣты — такіе, какіе пишутся лишь
для того, чтобы какъ нибудь отвѣчать на вопросъ, или какъ писались вышеупомянутые крестьянскіе адресы; другіе были гораздо откровеннѣе и отвѣчали, что рѣшеніе этого вопроса они предоставляютъ людямъ болѣе ихъ знающимъ; наконецъ третьи представители народа, — и эти конечно всего вѣрнѣе передали настоящее мнѣніе обывателей, — третьи совсѣмъ отказались разбирать предложенный имъ вопросъ, потому что онъ ихъ вовсе не
касается, такъ какъ мѣщанство ихъ Лрвъ вовсе не имѣетъ
обыкновенія отдавать своихъ дѣтей въ гимназіи.
Мы не имѣемъ надобности приводить другихъ подобныхъ
случаевъ, и разбирать, съ которой стороны можетъ быть въ такихъ случаяхъ настоящее народное мнѣніе — въ краснорѣчивыхъ
ди реторическихъ упражненіяхъ, или въ сухомъ отказѣ разсужDigitized by        
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        51
дать о предметѣ,  чужемъ  для собственно народной жизни. Но
если можно надѣяться, что серьезный составитель народной книги не приметъ за чистую монету мнимо-крестьянскаго краснорѣчія и заявленій о любви къ наукѣ, — потону что этотъ предметъ
довольно ясенъ, — то есть другіе, менѣе ясные пункты, которые
необходимо опредѣлить себѣ составителю народныхъ книгъ» На
этотъ предметъ уже въ настоящую минуту высказалось нѣсколько различныхъ мнѣній. Славянофилы напримѣръ склонны думать,
что никто не имѣетъ права навязывать своихъ поученій народу,
который все постигаетъ самъ, великимъ народнымъ инстинктомъ, что' не образованное общество можетъ поучать народъ, а
что напротивъ оно должно учиться у народа. Въ этомъ смыслѣ,
нельзя было бы даже написать въ популярномъ изложеніи и объ
электричествѣ, потому что электричество разрушило бы мудрое
народное повѣрье объ ѣздѣ по небу Ильи-пророка или пожалуй
могло бы нарушить древнее преданье о трехъ китахъ, держащихъ землю. Народъ по этой теоріи представляется богатыремъ,
который сидитъ сиднемъ тридцать лѣтъ и ничему не учится, а
потомъ выучивается совершенно внезапно отъ каликъ перехожихъ. ’ Другіе давали понять, какъ напризгѣръ г-жа И. въ «Современной Лѣтописи»,' что намъ нужны только школы для образованія хорошихъ горничныхъ и лакеевъ (а слѣдовательно народная литература должна бы служитъ только для этой цѣли).
Другая дама, г-жа Гаршина, находила, что хотя народъ можно
учить и не для этой цѣли, но что народъ состоитъ вообще изъ
«больныхъ дѣтей», съ которыми надобно начинать съ азбуки и
лекарствъ. Выраженное въ болѣе умѣренной Формѣ, это мнѣніе
находитъ, что народной литературѣ достаточно состоять изъ элементарныхъ книжекъ о землѣ, о небѣ, о тваряхъ и т. д. или о
томъ же электричествѣ; что для морали достаточно растолковать народу правило «послушествуй» и другія добродѣтели, упоминаемыя въ обыкновенныхъ дѣтскихъ азбукахъ; что вообще народъ надобно считать за малолѣтняго, который нуждается въ самыхъ элементарныхъ наставленіяхъ и нравоученіяхъ. Это послѣднее мнѣніе едва ли né самое распространенное, и вслѣдствіе того, большая часть «народныхъ» книгъ, издаваемыхъ въ новѣйшее время, состоитъ изъ букварей, элементарныхъ книжекъ «о
землѣ» ит. п., басенъ Крылова, сборниковъ легонькихъ стишковъ и поучительныхъ разсказовъ, за которыми московское общеетво «для распространенія;полезныхъ книгъ» полѣзло чуть ли
Digitized by LnOOQle
2                       соврвмвннякъ.
не въ благочестивыя книжки (livrée pieux) французскаго клерикальнаго издѣлія.
Конечно, можно положительно сказать, что изъ подобныхъ
воззрѣній не можетъ произойти никакимъ образомъ порядочная
литерку ра для народа, литература, стоющая этого имени. Съ
славянофильской точки зрѣнія она была бы даже просто излишня: всю ее могло бы замѣнить одно изданіе «Каликъ перехожихъ»
г. Безсонова, тѣхъ самыхъ, которые нѣкогда дали такую могучую силу Ильѣ-Муромцу. Славянофилы полагаютъ, что калики
до сей минуты сохранили свое таинственное могущество. Съ другой точки зрѣнія народъ будетъ вѣчно представляться несмысленнымъ ребенкомъ... Но если.можно было разсуждать такимъ
образомъ прежде, когда этотъ ребенокъ дѣйствительно находился въ весьма заботливой опекѣ, то теперь подобное мнѣніе должно оказаться несостоятельнымъ. Противъ ожиданія «Филантроповъ» и опекуновъ, правительство сочло возможнымъ признать
народъ совершеннолѣтнимъ, ц не только дало ему свободу, но и
способъ пользоваться нѣкоторымъ образомъ этой свободой; въ
Земскихъ упрежденіяхъ напр. оно удѣлило этому народу наравнѣ
съ другими сословіями извѣстную долю самоуправленія. Одного
этого Факта могло бы быть достаточно, чтобы побудить людей
съ означеннымъ взглядомъ на дѣло измѣнить нѣсколько своя
понятія. и искать для своихъ народолюбивыхъ пожеланій болѣе
серьезности. Не говоря о разнообразныхъ явленіяхъ народной
жизни, которыя наводятъ на то же соображеніе, нельзя не замѣтить, что инстинктивное сознаніе народнаго совершеннолѣтія или
цо крайней мѣрѣ скораго приближенія его оказывается и въ нашихъ новыхъ литературныхъ воззрѣніяхъ. Народъ никогда ве
двлялся такъ часто на сцену въ нашей поэтической литературѣ,
какъ именно теперь, когда очеркъ изъ народной жизни сталъ
новой особенной Формой литературы, получающей полное и безспорное право гражданства. И если мы всмотримся въ тѣ пріемы,
съ которыми писатель нашего времени относится къ предмету
своего разсказа иди описанія, мы увидимъ чрезвычайный успѣхъ
даже, въ сравненіи съ недавнимъ литературнымъ періодомъ, не
говоря уже о томъ, что было за два или за три литературныя
поколѣнія назадъ. Карамзинскій Фролъ Силинъ вызываетъ въ
водъ только, усмѣшку; между пониманіемъ народа У Карамзина
и пониманіемъ Пушкина лежитъ уже цѣлая пропасть, но это послѣднее все еще не предполагаетъ положительнаго общественнаDigitized by LnOOQle
РУССКА*.НПРАТУРА.                        5в
го взгляда йа дѣло. Этотъ взглядъ появляется въ школѣ писателей, начавшей дѣйствовать со временъ Бѣлинскаго и Гоголя, появляется сознательно, выражаясь напримѣръ въ затаенномъ, но
довольно рѣзкомъ отрицаніи крѣпостнаго права, но вслѣдствіе
самой новости этого взгляда онъ принималъ извѣстную искусѣ
ственность, любовь къ народу высказывалась сантиментально,
сельская жизнь была если не раздирательной трагедіей, то не совсѣмъ естественной ' идилліей. Такія черты читатель вѣроятно
припомнитъ въ разсказахъ Григоровича; теплая симпатія къ народу не Подлежитъ сомнѣнію въ Тургеневѣ» писавшемъ «Муму»
и «Разсказы охотника», но и здѣсь для народа еще не видѣлось
никакого дѣла, онъ все еще былъ только пассивнымъ предметомъ наблюденія. Новое, современное поколѣніе писателей не
представляетъ особенно сильныхъ талантовъ, но взглядъ, который господствуетъ надъ ихъ наблюденіемъ и изученіемъ народа,
представляетъ уже новую черту, какой не было, или по крайней
мѣрѣ.не было въ такой степени, у ихъ предшественниковъ. Этотъ
взглядъ уже тѣмъ выше прежняго, что новый писатель (мы говоримъ конечно о лучшихъ) ставитъ себя вровень съ народомъ,
если ие но сознанію, то по общественному праву, въ его привязанности къ народу нѣтъ сантиментальнаго разслабленія, напротивъ, онъ не скрываетъ отъ себя народныхъ недостатковъ, хотя
вовсе не находить въ нихъ повода къ высокомѣрію для самого
еебя. Новый писатель признаетъ за народомъ то же право, какое
хочетъ исключительно присваивать себѣ такъ называемое образованное сословіе, и если дѣйствительная жизнь еще не соотвѣтеввуетъ этому идеалу и «народъ» еще не играетъ вмѣстѣ съ другими дѣйствительной роли въ жизни, то въ немъ видятъ по крайней мѣрѣ живую силу, готовую начать эту роль завтра.
Признавая такимъ образомъ за народомъ болѣе высокое значеніе, чѣмъ всѣ прежніе взгляды, новый взглядъ на народную
жизнь въ то же время и предъявляетъ на нее и болѣе высокія
требованія; онъ считаетъ себя въ правѣ относиться къ народу съ
тѣмъ хладнокровнымъ безпристрастіемъ и иногда горечью, которыя — людямъ, воспитаннымъ на старомъ сантиментальномъ Фразерствѣ ‘ — кажутся непозволительными и будто бы даже оскорбительными для народа. Если мы, такъ долго остававшіеся въ
наймѣ кваснаго патріотизма, теперь уже отчасти научились безъ
пристрастія смотрѣть на свое историческое прошедшее, не преувеличивать и не уменьшать его заслугъ и его слабыхъ сторонъ,
Digitized by VnOOQle
54                      ДОВРВММППЪ.
то съ тѣмъ же безпристрастіемъ мы можемъ смотрѣть* на общественное и народное настоящее: скрывать свою слабость и
прятать ее за красивыми Фразами вовсе не значитъ уничтожать
еОі потому что «разы рѣдко кого могутъ обманывать до конца*
не измѣняютъ сущности дѣла.
Въ приложеніи къ народной литературѣ этотъ взглядъ произвелъ бы программу, мало похожую на то, чѣмъ до сихъ норъ
большею частью угощали народную публику составители народныхъ книгъ. Эта программа не предоставила бы народъ каликамъ перехожимъ, какъ славянофилы, но и не сочла бы его за
массу малолѣтнихъ, которымъ нужны азбучныя наставленія.
Есть конечно и въ народѣ не мало людей тупыхъ, даже и по своему не развитыхъ; не привыкшихъ къ мысли, но такіе же люди
есть и въ такъ называемыхъ образованныхъ сословіяхъ и никому
однако же не приходитъ въ голову сдѣлать правиломъ, что литература должна существовать преимущественно для людей тупоумныхъ. Народная книга точно также не должна на это разсчитывать и добровольно дѣлаться пустой ребячьей книжонкой для
тѣхъ, кто двухъ по пальцамъ перечесть не умѣетъ. Этотъ Фальшивый тонъ овладѣвалъ и еще овладѣваетъ нашей народной книгой именно потому, что она до сихъ поръ не умѣла взяться за
непосредственно интересные и важные для народа предметы,
что вразумляя мужикаобъ электричествѣ, она не умѣла сказать
двухъ словъ о томъ, что имѣетъ прямую связь съ тяжелымъ
трудовымъ.общественнымъ бытомъ мужика.
Предпріятіе Товарищества «Общественная польза» еще мало
выразилось въ первомъ изданномъ имъ «десяткѣ» и теперь още
трудно составить о немъ положительное мнѣніе. Нѣкоторыя обстоятельства выгодно говорятъ въ пользу предпріятія; напримѣръ Товарищество сдѣлало безъ сомнѣнія очень хорошо, пригласивши къ составленію книжекъ между прочимъ гг. Максимова и Бестужева-Рюмина. Г. Максимовъ имѣетъ полное право
говорить съ народомъ, потому что онъ знаетъ этотъ народъ живымъ н серьезнымъ изученіемъ, какимъ едва-ли можетъ похвалиться кто нибудь изъ нашихъ нынѣшнихъ этнографовъ, и это
изученіе соединяется у него съ теплымъ сочувствіемъ къ дѣйствительному народному благу. Правда, внѣшняя литературная
Форма его книжекъ о русской землѣ и о русскихъ людяхъ намъ
кажется не вездѣ удовлетворительна, но въ нихъ есть то серьезное отношеніе къ народному читателю. и> серьезное желаніе говоDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ДЯТВВЖТУВЛ.                       S5
рв?ь не ф ребячьихъ пустякахъ, а объ дѣлѣ, безъ которыхъ        т1
цжеть   быть порядочная народная книга. Однимъ словомъ,
книжки съ именемъ г. Максимова во всякомъ случаѣ лучшія изъ
всего десятка, и приглашеніемъ его Товарищество много помогло своему предпріятію.
.. Но мы не столько согласны съ Товариществомъ относительно,
принятой имъ программы. На сколько мы можемъ судить о ней
цо первымъ книжкамъ, эта программа представляетъ опасность
тѣхъ недостатковъ, о которыхъ мы говорили выше и которые
способны самымъ существеннымъ образомъ повредить предпріятію. Замѣтимъ во первыхъ одинъ недостатокъ отрицательный — 
отсутствіе въ книжкахъ прямаго практическаго содержанія, которое должно получить неизбѣжно свое мѣсто въ коллекціи
книгъ, назначаемыхъ для народной публики, — потому что иначе книжкамъ грозитъ безпредметная пустота и. переливанье изъ
пустаго въ порожнее. Конечно, не легко составить народную
книжку подобнаго практическаго содержанія, но такая книжка,
народный Vademecum съ различными практическими свѣдѣніями,
нужными въ житейскомъ обиходѣ, совершенно необходима въ
коллекціи, назначаемой исключительно для народа и конечно
имѣющей въ виду пользу своихъ читателей. Товарищество вѣроятно не скажетъ, чтобы такой Vademecum былъ дѣломъ неисполнимымъ, и для примѣра мы могли бы указать на народные
календари, которыхъ цѣлую массу представляетъ каждый годъ
популярная европейская литература: эти календари имѣютъ въ
виду именно практическую трудовую жизнь, сообщаютъ читателю, много разнообразныхъ свѣдѣній, приноровляясь къ разнымъ спеціальностямъ народной промышленности и хозяйства и
сдабривая сухія свѣдѣнія литературнымъ отдѣломъ изъ легкихъ
разсказовъ, занимательныхъ стихотвореній, шутливыхъ исторій
и анекдотовъ и т. п. Книгѣ, составленной сколько нибудь разумно въ этомъ смыслѣ, даже теперь можно было бы обѣщать у
насъ большой успѣхъ. Народный календарь, или — пока еще календарная привилегія не уничтожена — отдѣльныя книжки, выполняющія до извѣстной степени программу календаря, должны
бы быть однимъ изъ первыхъ дѣлъ въ предпріятіи, посвященномъ народной литературѣ. Но здѣсь, въ «первомъ десяткѣ»,
мы видимъ пока только слѣдующее:
Въ числѣ книжекъ, изданныхъ Товариществомъ, есть одна
которая называется «Какъ надо жцть, чтобы бѣду избыть». ЗаDigitized by LnOOQle
56                        соЯрвмКнвпКЪ.
'гланІе такето рода, Что книжка должна повидимому рекомендовать какое нибудь универсальное средство для избыванія
бѣды. Книжка разсказываетъ, какъ былъ на селѣ' дѣдушка Матвѣй, человѣкъ старый и разумный и пользовавшійся почетомъ.
«Никто не слыхалъ, чтобы онъ жаловался когда на несчастье,
никому не былъ долженъ, а нужды не зналъ. Кто приходилъ за
совѣтомъ, тому говорилъ хорошо и правильно, словно но книжкѣ». Онъ такъ и началъ, словно по книжкѣ, говорить своимъ
односельцамъ, которые собрались около него, и преподавать имъ
мудрость, избавляющую отъ всякой бѣды. Поученія, которыя
онъ говорилъ словно по книжкѣ, таковы, что можно подумать — 
не взялъ ли онъ ихъ дѣйствительно изъ книжки, читанной дѣдушкой въ молодости. Книжка могла быть, напримѣръ, однимъ
изъ восьми томовъ, написанныхъ въ популярномъ изложеніи писателемъ-Филантропомъ. Сущность этихъ поученій заключается
именно въ моральномъ наставленіи, которое по мнѣнію Филантропа было лучшимъ средствомъ «избыть бѣду». Дѣдушка Матвѣй
соглашается прежде всего, что «тяжела жизнь нашего брата, рабочаго человѣка; крѣпко тяжелы и оброки, и подати, и повинности», но потомъ онъ началъ «раскидывать умомъ» (такъ
обыкновенно изображается глубокомысліе мудраго поселянина)
и нашелъ, что главнѣйшій врагъ, наводящій бѣду, все-таки ие
этотъ, а другой. «Первый врагъ — лѣнь беззаботная въ два раза
горше; второй недругъ — праздность въ три раза (да вѣдь, дѣдушка, лѣнь и праздность одно и то же, зачѣмъ же насчитывать
мужику еще лишняго недруга?), третій злодѣй — глупость: всі
они весьма много причиняютъ зла всѣмъ намъ». Все дальнѣйшее толкованіе дѣдушки развиваетъ эту тему: односельцы выслушали отъ дѣдушки цѣлую обличительную Филиппику противъ ихъ лѣности, праздности и глупости. Филиппика была уснащена какъ слѣдуетъ пословицами, т. е. пресловутой народной
мудростью, и болѣе мудреными для поселянина Фразами, вѣроятно вычитанными дѣдушкой изъ упомянутыхъ Филантропическихъ книжекъ. По мнѣнію дѣдушки, «отъ лѣни родятся болѣзни (дѣдушка! не больше ли ихъ родится отъ истощенія, дурной
пищи ит. х?), болѣзни коротаютъ жизнь; лѣнь, что ржавчина,
скорѣй губитъ вещи, чѣмъ самое употребленіе ихъ... А потому,
если любите жизнь, не тратьте времени: время есть тотъ лсашерѵвл», изъ котораго строится жизнь... Трудолюбивый не обманываетъ себя надеждами: кто живетъ надеждами, тотъ умираетъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ МПТАТУРА.                         Л
еъ голоду... Остерегайтесь крупныхъ 'тратъ (?) * тогда рѣже
станете жаловаться на тяжелыя времена, на увеличеніе податей,
на собственную семью... Берегитесь и мелкихъ тратъ (?): малая
волна цѣлую лодку топитъ... Купишь лишнюю вещь — богатства
не умножишь, а достатокъ уменьшишь; а станешь часто покупать то, что не нужно, скоро можешь продать необходимое...
Страсть къ нарядамъ тоже проклятое дѣло. Прежде чѣмъ мечтать и услаждаться желаніемъ, слѣдуетъ справиться съ карманомъ», и т. д. Однимъ словомъ, дѣдушка Матвѣй рекомендовалъ
односельцамъ исключительно строгую аскетическую діэту, находя въ ней единственное средство избыть бѣды, и въ примѣръ
указывалъ на самого себя, что такимъ путемъ онъ и завелъ
имущество и скотинку. Усиленная діэта конечно можетъ произвести подобный результатъ и доставить скотинку, но дѣдушка
не предвидѣлъ, что только весьма немногіе могутъ выдержать
такое строгое воздержаніе; и ставить его обязательнымъ подвигомъ для всѣхъ есть дѣло невозможное. Его односельцевъ
и безъ того мудрено обвинить въ сильной расточительности:
изъ нихъ едва ли кто соритъ деньгами, а если они иной разъ
мало работаетъ и, получивши деньги, забредутъ иногда и
въ кабакъ, то эти пороки имѣютъ нерѣдко свою достаточную
причину. Говорятъ напримѣръ, что выпить чарку водки (строгій
дѣдушка Матвѣй запрещаетъ даже и это) для односельца дѣдушки даже совершенно необходимо въ гигіеническомъ отношеніи, потому что чарка водки, до нѣкоторой степени восполняетъ
для мужичьяго организма недостатокъ хорошей пищи, чего односельцы дѣдушки Матвѣя конечно еще нескоро добьются и при
его діатѣ. Мы бы совѣтовали дѣдушкѣ Матвѣю, ежели ему еще
припадетъ охота поучать своихъ сосѣдей, придумать еще какія
нибудь средства получше для избыванія бѣды. Одной голой моралью помочь трудно; мораль читаютъ людямъ съ самаго сотворенія міра, но она все-таки плохо помогаетъ. Но въ мораль дѣдушки Матвѣя очевидно плохо вѣрили и его односельцы. Объ
этомъ мы судимъ по слѣдующему обстоятельству.
Во время бесѣды дѣдушки Матвѣя зашелъ въ село разнощикъ, живой соблазнъ на тѣ лишнія траты, отъ которыхъ предостерегалъ дѣдушка. Онъ и не совѣтовалъ своимъ односельцамъ связываться съ разнощикомъ. Но когда дѣдушка кончилъ
свою мораль, она произвела на слушателей такое дѣйствіе;
Они очень похвалили нравоученія дѣдушки:
Digitized by LnOOQle
«совввмквникъ.
« — Хорошо ты, дѣдушка Матвѣй, толкуешь: мэъ. твоихъ бы устъ
да Богу въ уши. Ой, хорошо!
Но.,.»
Но здѣсь случилось обстоятельство, совершенно обманувшее
ожиданіе читателя: мораль дѣдушки оказалась безплодна.
«Въ это время вывезъ на площадку возъ свой пріѣзжій разнощмкъ,
развязалъ его, повыкидалъ ситцы красивые, платки росписные, тесемочки, ленты яркія толковыя. Увидѣлъ народъ, пошелъ, одинъ за
другимъ, прочь отъ дѣдушки, сталъ покупать товары московскіе,
одинъ за другимъ, наперерывъ другъ у друга. Забылъ народъ и науку дѣдушкину, и предостереженія его, и жалобы свои на тяжелыя
времена; забылъ народъ, что нечѣмъ платить подати.»
Мы полагаемъ, что вслѣдствіе того и самая книжка окажется безплодною.
Другая книжка съ подобнымъ заглавіемъ «Какъ надо жить,
чтобы добро нажить, или о Трудѣ и о томъ, какія выгоды получаютъ отъ него люди», выгодно отличается отъ предыдущее
тѣмъ, что, хотя и не вполнѣ свободная отъ морали, она старается объяснять дѣло, т. е. первоначальныя экономическія понятія.
Она говоритъ о трудѣ, о раздѣленіи труда, объ обмѣнѣ, деньгахъ, капиталѣ и процентахъ, о машинахъ. Конечно, все это
объясняется самымъ элементарнымъ образомъ', можетъ быть для
того, чтобы въ дальнѣйшихъ книжкахъ войти въ болѣе подробное толкованіе о предметѣ. Книжка пускается даже въ отвлеченности. Таковъ напр. 9-й отдѣлъ «о богатствѣ и бѣдности»,
гдѣ необходимость того и другаго доказывается а priori. Вотъ
отрывки разсужденій объ этомъ мудреномъ предметѣ:
«Велика разница между сосѣдями (богачемъ и бѣднякомъ) и
двумя видами жизни; но каждый сердобольный человѣкъ хлопочетъ, чтобы разницы такой не существовало. Какимъ же родомъ
сдѣлать это?
Нѣкоторые легко объясняютъ это дѣло: они думаютъ, не признавая собственности, что лучше отобрать все у богатаго и раздать бѣдномъ.
Но мы уже сказали и доказали, что все то (?), чѣмъ каждый владѣетъ, имѣетъ на то полное право и имущество его никто отнять у
него не смѣетъ.
Digitized by LnOOQle
РУССЖАД ЛМЮАТт.                            59
- Дюуепьгъ* однако, что сталось такъ, какъ желаютъ того ати люди. Положимъ, что не существуетъ ничьей собственности и того, что
досталось по наслѣдству.
Допустимъ, однако, что подъ бокомъ у богача живутъ десять се*
май бѣдныхъ и, полагая на каждое семейство по пяти человѣкъ, выйдетъ пятьдесятъ человѣкъ такихъ, между которыми надлежало бы
дѣлить отнятое у богача. Богачъ имѣлъ Фабрику либо землю. Когда
мы у него отберемъ ихъ, то уже продать отобранное нельзя: никто и
купить не захочетъ, потому что навѣрное знаетъ, что и у него сила
и власть отберетъ завтра все. Отобравши у одного, почему не ограбить и другаго, по тому же самому праву?
Но дѣло сталось; грабежъ сдѣланъ. Стали землю дѣлить. Но на
всякійземли хочетъ, не всякій согласенъ взять землю: одинъ не можетъ/ не въ силахъ съ нею управиться, другой не умѣетъ, третій хочетъ взять себѣ что нибудь другое, а не клочекъ земли, который и
уступаетъ пятому за носильное платье, за бездѣлку. Вотъ ужь равенства' и нѣтъ, и одинъ снова сталъ богаче другаго. И чѣмъ дальше,
тѣмъ хуже, потому что кто взялъ себѣ больше, начнетъ наживаться
и богатѣть скорѣе и легче. Если бы приказано было дѣлить земли:
всѣ бы должны были сдѣлаться пахарями, не было бы раздѣленія
труда, свободы въ выборѣ занятій, обмѣна излишковъ, люди стали
бы бѣдны. Человѣкъ трудолюбивый всегда бы имѣлъ лишнее противу лѣниваго, но не сталъ бы уже къ сбереженому и отложенному грошу наживать рубли и гривны. Лѣнивый опять ничего не получитъ;
трудолюбивый опять заработаетъ деньги. Воспретите это — людиначт
нутъ умирать съ голоду и ходить въ чемъ мать родила.
При дѣлежѣ Фабрики привелось бы еще хуже. Тамъ машины таковы, что составлены изъ разныхъ частей, которыя всѣ разомъ помогаютъ другъ другу и стоютъ дорого оттого, что сберегаютъ у человѣка много силы и времени. Раздѣливши ее на пятьдесятъ кусковъ
для пятидесяти человѣкъ бѣдныхъ, мы сдѣлаемъ машину ни къ чему
негодною; ее можно употребить и продать только какъ желѣзный
ломъ. Фабрика или заводъ упали бы.
Отсюда легко видѣть, что отъ раздѣла чужой и богатой собственности не разбогатѣлъ бы нищій, а самый раздѣлъ былъ бы великою
несправедливостью.
Не было бы сбереженій, не стало бы и капиталовъ, доходовъ и
запасовъ на старость, на голодной годъ и про черной день. Подѣливши достатокъ богача, бѣднякъ сталъ бы еще бѣднѣе.
Но когда бы даже и не такъ сталось, когда бы можно собственность богача раздѣлить безъ вреда ей и не уничтожая цѣнности, когDigitized by LnOOQle
во                        еовввшніпмъ.
да бы тѣ десять сеНей, о которыхъ мы говорили, подѣлились бы.
имуществомъ богатаго: чѣмъ бы и въ чемъ было лучше? Теперь оим
разомъ получатъ столько денегъ отъ одного человѣка, что на пятьдесятъ человѣкъ м не достанетъ для прокормленія, на одежду ж на
первыя потребности. Богатый же раздѣленныя деньги могъ зарабатывать ежедневно и имѣлъ избытокъ, который и раздѣляла прежде
жежду бѣдными. Теперь же, когда бѣдняки тѣхъ заработковъ имѣть
не будутъ, и вмѣсто ихъ подѣлятся доходомъ богача, станутъ еще
вдвое бѣднѣе, чѣмъ были.
Понятно, что мы не должны тратить все, что эараньше выработали, но не станемъ сердиться, когда богачъ начнетъ тратить рубли
даже на пустяки и бездѣлки: каждый рубль есть заработокъ бѣдкяка,
который тѣ вещи сдѣлалъ, добылъ трудомъ. Если бы не существовало богача для покупокъ, такія вещи перестали бы. и выдѣлывать,
потому что не нашлось бы никого, кому бы омѣ понадобились*..
На все это мы замѣтили бы составителю каижки одно: если
ужь онъ пускается въ такіе скользкіе вопросы, ему слѣдовало (tel
быть строже въ своихъ умозаключеніяхъ. Кому приходитъ въ голову грабежъ, вредныя послѣдствія котораго онъ описываетъ?
Пека еще, сколько извѣстно, никому. Если же разсуждать о
немъ отвлеченно, то дѣло не рѣшается такими поспѣшными заключеніями, какія дѣлаетъ составитель книжки, и эти заключенія могутъ показаться пожалуй неудовлетворительны иному народному читателю, не дѣдушкѣ Матвѣю, а кому нибудь побыстрѣе. Ему покажется странно, что авторъ думаетъ, будто Фабрику можно раздѣлить только такъ, что одинъ возьметъ одно
колесо, другой другое, третій — валъ, четвертый — котелъ и т. д.
Онъ сообразитъ, что Фабрику можно раздѣлить совершенно иначе — она останется по прежнему цѣла и будетъ по прежнему дѣвствовать, а раздѣляться будетъ только ея доходъ. Онъ сообразитъ, что дѣлежъ и вообще можно бы сдѣлать аккуратно, и на
возраженія автора усумнится въ томъ, раздѣляетъ ли богачъ
свои избытки съ бѣдняками должнымъ образомъ. Въ этомъ послѣднемъ пунктѣ авторъ книжки становится вообще на очень
рискованную, относительно здраваго смысла, точку зрѣнія н передавать такую политическую экономію народной публикѣ по
меньшей мѣрѣ безполезно: она Фальшива и никого не убѣдитъ, или же только спутаетъ здравый естественный смыслъ
читателя.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛКТВЖАТУРА.                          61
Въ тей же книжкѣ авторъ разсуждаетъ а раздѣленіи труда и
обмѣнѣ, и объясняетъ своему читателю слѣдующую мысль:
«Господь Богъ властію своею и мудростію.далъ человѣку возможность пользоваться всѣми дарами земли и передавать ихъ посредствомъ размѣна: этимъ онъ сблизилъ людей, сдружилъ ихъ между ео
бою и напоминаетъ вамъ, что мы промежъ себя братья, что мы должны любить другъ друга и помогать одинъ другому* Кому чего недостаетъ, тотъ ищетъ у сосѣдаѵ знакомится съ нимъ, братается, живетъ въ согласіи, въ дружбѣ; учится одинъ отъ другаго. Запрись дома — съ голоду распухнешь, людей станешь бояться и, какъ чумной,
отъ нихъ бѣгать. Затѣмъ Богъ и далъ людямъ и странамъ различные
плоды и произрастенія, чтобы они жили между собою въ дружбѣ и
братаньѣ, въ согласіи и единодушіи. Чрезъ эти сношенія торговля,
пути и вѣра христіанская дошли уже, черезъ моря и горы, до самыхъ далекихъ концовъ свѣта».
Вслѣдствіе этого каждая страна мѣняетъ тѣ предметы, которые ей неиуИсвы, на тѣ, въ которыхъ она нуждается, такъ что
люди постоянно мѣняются и дѣло это совершенно естественное.
Это объясняетъ авторъ слѣдующими примѣрами:
«Изъ трети овечьей м у насъ сукно ткутъ, однако предпочитаютъ
отправить шерсть за море на корабляхъ, чтобы, оттуда получить сукно
готовое м несравненно лучше нашего. Сибиряки шкурки своихъ пушныхъ дорогихъ звѣрей, соболей и бобровъ, вымѣниваютъ въ Россіи
на красные и другіе товары; но воротники и мѣха, подобранные ж
выдѣланные,, получаютъ цзъ Россіи, какъ новый и чужой товаръ. Россіи отпускаетъ за границу свою вожу сырьемъ и получаетъ оттуда ее
вновь въ. видѣ лакированной кожи,, сафьяна и прочаго. Обмѣнъ таг
кой установился не потому, что у насъ не умУьютъ выдѣлывать кожу,
или въ Сибири не нашлось бы скорняковъ, или подъ Москвой не было бы ткацкихъ Фабрикъ для бумаги, но оттого, что такъ поступать
прибыльнѣе. Привыкши вымѣнивать одинъ и тотъ же товаръ, люди
выучились обдѣлывать его для употребленія хорошо и дешево, и дѣлая такое дѣло, они тѣмъ сёмымъ сберегаютъ для другихъ людей ихъ
время, усиливаютъ ихъ трудъ, облегчаютъ работу. Въ то время, когда въ Россіи выдѣлываютъ сибирскіе мѣха, сибиряки бьютъ новыхъ
соболей и бѣлокъ; когда за границей выдѣлываютъ нашу кожу, у насъ
остается въ барышахъ время, которое можно отдать на уходъ за скотомъ, ва битье его, на приготовленіе, продажу и переправу свѣжихъ
Digitized by LnOOQle
«2                        аенишкннтгы
 новыхъ еырЫхъ кожъ я шкуръ. Всему этому также восоКііеть
обмѣнъ, который столько же важенъ въ большихъ и Крупныхъ -дѣлахъ, какъ и въ маленькихъ».
Деревенскаго читателя, — предполагая его опять нѣсколько
побыстрѣе дѣдушки Матвѣя, — опять сначала немного собьетъ съ
толку эта политико-экономическая мудрость. Какъ же такъ выходитъ, отчего же происходитъ обмѣнъ въ приведенныхъ здѣсь
случаяхъ: въ одномъ мѣстѣ авторъ говоритъ, что будто мы посылаемъ сырой матеріалъ за границу не оттого, что не умѣемъ
его хорошенько выдѣлывать, а оттого, что намъ такъ прибыльнѣе, что тѣмъ временемъ, пока другіе его обдѣлываютъ, мы приготовимъ новый матеріалъ; — а въ другомъ мѣстѣ говорится прямо, что хоть мы и сами иной разъ обработываемъ этотъ матеріалъ, хоть w у насъ сукно ткутъ, однако сукно изъ-за моря на
корабляхъ привозятъ гораздо лучше нашего. Стало быть, иной
разъ мы отдаемъ сырой матеріалъ въ чужія руки не только ' потому, что намъ такъ прибыльнѣе, но и по другой причинѣ, именно, что сами не умѣемъ его обдѣлывать. Затѣмъ деревенскій -читатель сообразитъ и другое, что вѣроятно иной разъ отдавать
сырой матеріалъ для обработки въ чужія руки выйдетъ даже и
не прибыльнѣе, а пожалуй убыточнѣе, потому что шерсть мы
отдаемъ но одной цѣнѣ, а сукно получаемъ по другой, а если
еще оно много лучше вашего, то эта цѣна будетъ и очень порядочная и въ ней мы заплатимъ чужому-человѣку не только за
его умѣнье, но еще за свое неумѣнье, да потомъ за перевозъ. А
объ этомъ перевозѣ даже и народная мудрость поучаетъ, что за
моремъ телушка полушка, да перевозу рубль. Слѣдовательно, въ
концѣ концовъ дѣло пожалуй выйдетъ совсѣмъ не прибыльное,
особенно, если намъ приходится получать изъ чужихъ рукъ напримѣръ хоть такіе самонужнѣйшіе предметы, какъ сукно. «Пораскинувши умомъ», деревенскій читатель сообразитъ, что такихъ предметовъ, пожалуй и кромѣ сукна, оказывается довольно много, такъ что не умѣя сдѣлать такую вещь, мы въ сущности каждый разъ приплачиваемъ за нее чужому человѣку лишняго. Наконецъ деревенскій читатель можетъ придти и къ такому соображенію: что, конечно, не принимаясь самъ за обработку
мѣховъ, сибирякъ сберегаетъ время и бьетъ новыхъ соболей а
бѣлокъ, hq вѣдь соболи не на деревьяхъ ростутъ, и тоже со вреDigitized by booQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
менемъ переводится, такъ что мы наконецъ сбережемъ себЬ
столько времени, что и бить будетъ больше нечего, а чужому
человѣку отъ этого я горя мало: убытокъ окажется только на
нашей сторонѣ. И если онъ случится, то ужь будетъ непоправимый, потому что сибиряку, который соболями жилъ, нельзя
будетъ больше жить этимъ дѣломъ.
На такихъ вещахъ, какъ сейчасъ приведенныя, особенно ясно'
оказывается необходимость — для составителя народной книги — '
ясно опредѣлить свой взглядъ на предполагаемую публику, что-*
бы съ этимъ сообразить потомъ и свою программу. Если считать
народъ малолѣтнимъ ребенкомъ, то конечно для него и не требуется большой мудрости, онъ не разберетъ, какія басни ему ни
разсказывай, — хотя въ такомъ случаѣ можетъ представиться
вопросъ, стоитъ ли занимать малолѣтняго экономическими матеріями. Но изъ содержанія книжекъ, о которомъ можно судить
по приведеннымъ выше выпискамъ, кажется довольно ясно, что
деревенская, а особенно городская «народная» публика въ состояніи разобрать, въ чемъ дѣло, и предаться тѣмъ соображеніямъ,
какія мы выше предположили. Для смышленаго «народнаго»
человѣка, особенно промышленнаго и торговаго, эта задача не
будетъ особенно головоломна, и книжка, при первомъ возникшемъ
сомнѣніи подобнаго свойства, конечно потеряетъ всякій кредитъ. Составитель книжки будетъ правъ, если онъ разсчитывалъ
на такой результатъ, — но онъ едва ли на него разсчитывалъ?
Мы полагаемъ, что экономическіе сюжеты могли бы излагаться
съ большей серьезностью и давать больше пищи для размышленій народнаго читателя.
Книжки г. Бестужева составлены очень внимательно, но программа ихъ опять способна возбудить сомнѣнія. Г г Бестужевъ
взялся< разсказывать народу его собственную ' исторію, и счелъ
за наилучшее держаться довольно близко къ лѣтописному разсказу, вѣроятно полагая, что лѣтописный разсказъ и есть именно древній народный. Оттого въ его книжкахъ господствуетъ
цѣлая масса мелкихъ подробностей, взятыхъ прямо изъ лѣтописей н переданныхъ въ значительно сыромъ видѣ. Мы думаемъ,
что эта манера не совсѣмъ состоятельна и вообще, и особенно
для народной книги. Г. Бестужевъ самъ’ хорошо знаетъ, что лѣтопмсь не есть исторія, и можно прибавить еще, что лѣтописный
разсказъ не есть народный, а развѣ монашескій я оффиціальный
Digitized by LnOOQle
U                        СОВРВМВНПНКЪ.
(какъ»то было впослѣдствіи); притомъ лѣтописныя подробности, помѣщаемыя вѣроятно ради мѣстнаго колорита, во многихъ случаяхъ оказываются слишкомъ частными для новѣйшаго
разсказа, и напр. въ книжкахъ г. Бестужева оставляютъ мало мѣч
ста для общей характеристики періода, нравовъ, и людей. Между
тѣмъ эта характеристика должна бы въ сущности играть главнѣйшую роль въ народной исторической книгѣ. Народному читателю нѣтъ возможности и надобности запоминать, сколько монастырей настроилъ тотъ или другой благочестивый человѣкъ
(г. Бестужевъ высчитываетъ всѣ монастыри поименно), какъ
ввали разныхъ прислужниковъ княвя (людей очень неважныхъ),
между тѣмъ за втяни мелочами онъ не узнаетъ гораздо болѣе
важныхъ свѣдѣній объ общихъ чертахъ древняго быта и его
измѣненій, что собственно и должна бы была сообщать книга.
Г. Бестужевъ знаетъ, что результатъ историческаго знанія есть
не повтореніе лѣтописи, а извлеченіе язь нея всего матеріала,
характеризующаго различныя условія- и отношенія древней жизни; лѣтопись не составляетъ исторіи ни въ ученомъ сочиненія,
ни въ народной книгѣ, — она даетъ только монашескій разсказъ
о древнемъ времени. Тѣмъ, кто помнитъ рсторію русский словесмееди, «преимущественно древней», очень, извѣстно, куда заводитъ подобная манера излагать исторію.. Правда, г. Бестужевъ даетъ мѣсто и общимъ чертамъ древняго.быта, но омѣ
Слишкомъ теряются въ разсказѣ происшествій, и общее впечатлѣніе остается смутно; мы не желали бы, чтобъ оно походило
на впечатлѣніе, оставляемое «преимущественно древней» исторіей.
По нашему мнѣнію и народная историческая книжка должна
имѣть въ виду ту же задачу, какую имѣетъ вообще новое истерическое изслѣдованіе. Исторія лицъ, походовъ,.осадъ, однимъ
словомъ, внѣшняя исторія должна необходимо освѣщаться л въ
народной книгѣ тѣмъ общимъ понятіемъ, какое выработала ваша современная наука объ исторической жизни народа. Одна
внѣшняя исторія имѣетъ. слишкомъ мало значенія, и  если мы
саци мало интересуемся ею одной, не объясняемой, общими выводами объ ея внутреннемъ смыслѣ и развитіи, то угощать ей
одной народную публику по нашему мнѣнію.значитъ мало уважать эту публику. Ясное дѣло, что объясненіе)развитія, исторической жизни, въ его ' существенныхъ чертахъ возможное для
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        65.
обыкновенной книги, вовсе не такъ трудно для народной и поддается довольно простону изложенію. Это было бы только дѣломъ Формы, и намъ кажемся, что «народному» читателю было
бы лече понятьэто объясненіе, чѣмъ логику дѣдушки Матвѣя.'
Въ литературѣ, предназначаемой для народа, была даже довольно удачная попытка въ этомъ родѣ, именно «Разсказы о старинныхъ людяхъ» (о которыхъ упоминалось недавно въ нашей библіографіи), гдѣ притомъ’ автору приходилось еще побѣждать другую трудность, потому что рѣчь шла о древнихъ египтянахъ и
индійцахъ, т. е. о вещи, которую народному читателю довольно
трудно себѣ представить, й во всякомъ случаѣ несравненно труднѣе, чѣмъ представить древнихъ русскихъ. Мы полагаемъ, что
г. Бестужевъ былъ бы въ состояніи составить хорошія книжки
и по той, несомнѣнно болѣе ведущей къ цѣли, программѣ, на которую мы указываемъ.
Товарищество «Общественная Польза» поступило, повторяемъ, очень хорошо, обратившись въ своемъ предпріятіи къ людямъ серьезнымъ, какъ напр. г. Максимовъ, но въ цѣломъ планѣ и взглядѣ на дѣло, сколько мы могли его замѣтить по вышедшимъ теперь книжкамъ, оно къ сожалѣнію слишкомъ держится старой рутины, которая можетъ существенно повредить
достоинству его изданій. Веденныя въ той Формѣ, какъ теперь,
съ покровительственно-нравоучительнымъ отношеніемъ къ народу, эти книжки — развѣ за немногими исключеніями, которыхъ
мы ожидали бы напр. отъ г. Максимова — будутъ только повтореніемъ Филантропическихъ книжекъ, не приносящихъ народу
никакого проку. Эта рутина и сама по собѣ способна возбудить
непріятное чувство,' потому что за ней скрывается ничѣмъ не
оправдываемое высокомѣрное отношеніе къ народу, съ которымъ
не хотятъ и не считаютъ возможнымъ говорить иначе, какъ тономъ наставничества, — хотя наставленія большей частью выѣденнаго яйца не стоили. Но если въ прежнее время эта рутина
могла найти себѣ какое нибудь оправданіе въ томъ исключительномъ положеніи, въ какомъ находилась народная масса и которое позволяло обращаться къ ней какъ будто къ малолѣтней
(потому что сорокалѣтній de facto Павелъ, Михайло, Степанъ,
de jure все считались Пашкой, Мишкой и Степкой), то въ настоящую минуту эта рутина могла бы измѣниться хоть ради литературнаго приличія: въ то время, когда эта народная масса neт. сѵш. Отд. н.                                    з
Digitized by LnOOQle
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рестаетъ считаться малолѣтней самимъ правительствомъ, когда ей дается извѣстная доля въ общественной дѣятельности,
когда она Фактически ставится здѣсь рядомъ съ прежними исключительно привилегированными сословіями — «народная» литература, сочиняемая любителями въ Петербургѣ, все еще бесѣдуетъ съ ней какъ съ малыми ребятами. Любители находятся иль
жестокомъ заблужденіи: тѣ люди, которые съумѣютъ обдумать
и устроивать свои дѣла на земскихъ собраніяхъ, не прельстятся
доморощенной мудростью дѣдушки Матвѣя. Дѣдушка слиткомъ
устарѣлъ. Совѣтуемъ «Товариществу» подумать объ этомъ.
