цвсьмдвъгиішь.
ПИСЬМО ЧЕТВЕРТОЕ.
О ТОМЪ, КТО ИСТИННЫЕ ЮМОРИСТЫ ВЪ НАШЕ ВРЕМЯ?
На всѣ вкусы не угодишь! Ты благодаренъ за мои письма, а естъ
такіе читатели, которые сожалѣютъ (я самъ слышалъ!) — зачѣмъ
редакція замѣнила «Записки Современника» моими «Письмами въ
Глушь»! — Какіе, подумаешь, чудаки! Не понимаю, чего имъ нужно?
Слогъ мой имъ не нравится? или остроумія мало? или самимъ соер*
жаніемъони недовольны? Но какого же содержанія хотятъ они? Я
говорю обо всемъ., чѣмѣ благовоспитанному человѣку игъ благо — 
устроенномъ обществѣ интересоваться должно. Погодите! ниже я
косвусь даже предмета воѳвыЮеннаго... но зачѣмъ ниже? л теперь же
коснусь его...
Двѣ недѣля тому, въ магазинѣ Фабриканта серебряныхъ издѣлій
Саэвкова'іюжно было видѣть — 
Предметъ любопытный для взора:
Огромный кусокъ лабрадора,
На немъ богатырь-великанъ
Въ славянской кЬьчугѣ и вѣ шлемѣ
Потомокъ могучихъ славянъ, — 
Но дѣло не въ 'шлемѣ', а въ темѣ: '
,. Назначенъ вей мужъ представлять
Отчизны судьбы вѣковыя,
1 I л h * t ч П1  “ * î‘»f         *     ’     :...           I  t"                 ’   "и‘. ’
‘’Г(*            BbiJàapencto                                  '        *
Digitized by  ooQle
186                        сіимиии
'И іши м мня держака
Сь люмяммпд «4ѵ*ммо Лвейь!.
Пц» дещ                цьщеодя»»
На веір; зедоДім доднаір
Орудья, и тутъ же газета, журналъ — 
Изданья Михаилы Катжова.
На книгахъ — идей океанъ — 
Черни лица; надпись: Каткову                           ’’
Подарокв моекомкихв дворяне,
 тачка! МулфАймему елму
Блнпм» на «ир» суждмю, — 
Хамъ имя Китаеву даво:
AfWWK «poufiWj fHpo. — ;ИЮто
У древняго мяло неата...
Не знаю, показывается ли чернилица теперь, но еще 23 декабри,
жавъ увѣряетъ газета «Вѣсть», №"32, 1865 г. (откуда я взялъ описаніе, переложивъ его въ стихи, такъ какъ прозою о подобныхъ вещахъ говорить не приходится), въ магазинѣ Сазикова можно было
видѣть какъ черннлицу; такъ ’й перо, золотое (ію увѣренію той же
«Вѣсти») съ надписью: Макающему въ разумъ пера...
Вотъ какъ цѣнятся истинныя заслуги, мой другъ. Мы живемъ въ
хорошее время. Если съ одной сторонЬі порокъ наказывается, то
съ другой добродѣтель видимо торжествуетъ. Чего же нужно еще!
Но не все же о возвышенномъ. Не хватитъ паѳоса, да и сюжетовъ
ие напасешься! Возвратимой  къ тому, что собственно соетаалиёгі
сферу моихъ писемъ — къ музыкѣ» къ художеству, къ мийолетныжі
двлеиымъ текущей жизни» литературы, журналистики; Кому rai пои
добво* соерѣ душно» тотъ въ лѣвъ ступай! А мои письма бетами..
А мы съ тобой побесѣдуемъ; мы побесѣдуемъ.                             t»
Ты сокрушаешься, мой.другъ, пропажей «истиннаго юмора» въ
вашей словесности. «Все о Льюисѣ да о Льюисѣ, говоришь ты,
Веселомъ не полелова!» И это вѣрно: съ нѣкоторыхъ noÿbsedeUbcTM
точно незамѣтно. Скука смертная! ЕслмнбыВе г.іКачъ
его сатирическимъ умомъ, да не послѣдователи г. Кача, съ такими
же какъ онъ умами,1                                                Эти, спа*
сибо имъ, выручаютъ. а ‘,Ьм 11
и     Мвѣч«йуцво;-Лав»Н                  /і
- Отаиадлталыю — б'йъ'д.ві
ДОЖДАЛОСЬ МОЭЯЛЦПДГв ЦЯДвГВЩО ИЗЪ ДЙ'ЛШІ.
'.   :!л. і і.тг .’!**>      '        
кричитъ; а иетервѣлавый г. Старчевякій тутъ же уегрвниеѣеи *»ре
гмп его,  сь своей птароші
Digitized by ooQle
пиоаиввммим».                              ISF
Cuaa Отечества, г. Стбрѣеамяю, трммромяиый на гранящею,, на
«лучшей бумагѣ! >,Эа вимъгошггся яе*іе*горепрвзенлая«м танцевалъ»
наго общества, и тоже объявляютъ что-то. Въ перегонку!цмъ несется
проалрніе ВоигОДошкаго общества  печатаетъ огромную вывѣску о
товъ, что кажей-то г..Перотть (должно быть.тоже еарепо рода Качъ
въ акціонерной» мірѣ) вернулся откуда-то, о чемъ оно, правленіе, *
лонодмтъ до всеобщею (П) свѣденія. Развѣ все это не остроуміе, ж
развѣ Не юмористы господа Качъ, репрезентанты,. Сцарчевекій и директоры Волго-Донскаго общества? И нряммъцммѣяь,. какая задана
работа для ума: положимъ, тебя эвмаяа всеврммкМіаг. Перотта. От>г
чего онъ вернулся и зачѣмъ ато жужжа емебщйму (замѣть, какое міра»
вое значеніе имѣетъ пріѣмъ г. Перми*) свѣденію? Преаамысловато«<т
цѣлый анціонервый ребусъ. -И пускай бы еще одни акціонеры лопали себѣ голову — имъ агова пустой карманъ здорово; такъ, нѣтъ гвесь свѣтъ приглашенъ ломать. УднвихельвоіШи зачѣмъ,вапржмѣры
г. Старчевскій рѣзалъ себя за границею, а ве въ Москвѣ, гдѣнибуд*
(для истиннаго сына отечества это мѣсто гораздо, прнлцчнѣеж-ври*
жомъ на лучшей бумагѣ, а не на. той самой, на яохоррй печатается его
газета? И по какой причинѣ господина тарлевскадодортретъцрот
даемся, а г. Перотта даже еще и не рѣжется?. Иначе, вѣроятнопрМт
леиіе иоспѣшило бы довести и объ этрцъ <до. всербщаго.сиѣдеціяъ
Или почему г. Качъ объявляетъ, что. «дождался мозольнаго властна
ря», а ве правленіе, что дождалось г., Перотта? Впрочемъ, мидоъ
быть, завтра г. Качъ, объявитъ, что онъ цріѣхдд откуда добудь, а
правленіе, что оно дождалось г. Перотта..Далѣе, съда*рй стати рят
презентанты танцомдьнагообщесхва зовутся Цй ДМрйМТѢрйМЦ,. а. директоры волго-донскаго общества, не реиредевттецд?Все «W вгриостъ росеійааго.ума и. даже не одного рцоріввМТЛ.тп.ДрцетоіНнъ
этого міра. г. Качъ, очевидно ве россъ. И что. совершилъ г. Старое
скій, чтобы такъ стремительно рѣзать себя? Правда,, одыдѣдолько
лѣтъерижуиещжміртъ взъобрѣавокь.
шрхъ обрѣзковъ, свою газету. Но вѣдь Д бабушки наши рщивйлн-изъ
крошечныхъ треугольннввовтрмЖ/ЖЦЛвіУфЯЖ/МржМйМіііі*. одѣяла, — только ихъ портреты не только за границею, ЖЯіОДнф бумагѣ,
во Лажядідома, на оМриИт>Й, Ннвогдя не                           I МОЖеть
быть, это просто аллегорія, и подъ шфтретоігъ? редактора £ына-Отечмиа» иадміпщцмзумѣвахь пѣиомшмцмчящторвнтвырапмеясмгаэетожшшт &арчеіюішхм>нъ«м»|темжвд
но? Что, наконецъ, стоило правленію волго-донскаго обпщетМіММ
житятсъ.г.ХІтррчевсішмъг.а, все себя добрааддо/дожеміодшей
«унппѣі|».Иі<|чо8мушга, жмропооздфорреаеіяіаяіЪ'М
ееѣппм«іящомкаюп>?ііям«гно4ми№ &ф«ѵим/Н
Digitized by LnOOQle
чюм><«вмМмм»-«чвммгм.><мгво 4мЙмя>««£йчь>і*т«и4иівэовж
й «ОДйЛмЫвв *м«'<*< «я ічвэіи яикфмж *мщ.ві4іі, «внимма
Ачдемгт адм- одмемтодр. гвмодуіг >
'". J"»‘ *''<»  ...,.,.<«ммйми>
ѵ годшгмдве ««вчмгявЛ'демиюг Лавво «иям!«ам»киь
Лвт» ММЧММИЩMU ж ХІІІШТКЗП ЖІІПВПИТ ТТІГЦ И t * ,... ...,... тмом9м*£мммо4пміі>
-ДОМВОЖ ИОПГЭЖЧОД <ВОДМГОМІГХяММОДя> w ІМВ рМ‘И ! *
«««..'г       с-.».                                               ’Mw'wd»!
<? і>” *ь              - '(жѵжН«ъ ж<ЛжнжС>.ЧтН»жмгімі«жм                                 
*> *  ’ ' ...,,                                  ’<нм!ед «-..
'СКЖОДВВ'ВВІВ ИѴ М ЧівХвОД                         ВВГ ДО ОМЧІ* вгг ШЖІМОв И'' > "'’,... 'мжммегі U
 '     "’ ’’.                                               ’         :. * Г 
чж «магоЛм шя£і/ іодго <ея шнвм ічлвьввоюжягодж                                                и
 цвиСммжиммж ѵ
' чмѵСжт ж «о» *£жогге«іжоо>чяж»ш «мжрэ ««гм «у — 
  гммвгммжжжжа
во у ійвАпм 'dvd?‘radaoo мі-.члнаф.уВ'М'ЧМІмаі довц 1 — >' 
*<лАнеов ждаічо «мх 'ічммкиіп «мм номм ж '««мм
Ч»««одъ 'ХвфЪ ашчвеіі «е чій ягке«fndoio> %»В0 «вмя£р
жою «жмоочіээ ш. *«мгм «,іоА>:43жвожжвм«'МММ*м<ма ями
'«.ймяоді о жоівеивь» чЯо»£я 'ъДмиі вв <«г£мв>*ів >*миШсгів
«іХ4э9 и                     еж еов ов 4фм ввжмлг<’нлваг нлаегіжжоови «Мв
BJéwXç ѵпвівОДмііг фмад чл чтміягвгмс ж Чмлчвву чя
мчшмгжіѵ т’чжтвогоЖ <ш ûdoiMNfmm чДоджЛмв 'чмвмівд) '*...       -..-... MNBodaa
чвміо чівйно'Ж 'чл.шіяііуічямф.омчмя *мжвжж><в.чма В'4в
'Іати'ЧгежцеѵяжвмжДвімі жмаявкоияв чвжчдмъмвтмоввъ
«ц»пм вямяѵвв 4ж£ввшеа жm>6&fОД«l»имв»ЖNй'NОДM8l tf  '                    '.'вовчгэшДммлму %іп£д в*е одр* ж — ‘чжоЛ
«вжмввгіЕМлигчя вэлвшмевѵмкі Чмвуявмв.чмо чжвжввввачиатвв
«мѵХф mn *uera вж*чмм.ж4{г Ай№«ваяжв4ваиг*!«%>акмг'іъ>|іів
чгвжявжгХ* чодввэ о чвшг <мгам «вввмжво.жмжмрмжвамліпг
чявйоц *j *члодіЛв «вуччгвіі ЯіЧВЧГвШВЖѴІ чмм мь. Чжздо
вѵввГжю модрм*» «г од»мНв‘ w ег«мввв«вг «гйжж «Одводягод
*Ізвм ош 'оммгод одэммамэм «жж 4ввміок м> чивмоп».штмм*
Mata*,«цямм ЧіВнпнгмжаггХ «tnne»<Чж«міЖв.вйв4»м»«дв*
‘«iBtdbfi *в'чаф&мю 'шжж «жг £мж< хводяХегіШаж «ВМОД®»
...                                                    рыто вм ОДштАгм
<Ыв-->Йява чц4м ‘чвввяявЛв Ж'Оіииода»* 'евамимасіввомяім *т
1ВІ0ВЦ UU «г «ВО* ЧВЗД : (|ЧвИВЖВ8фІіЧГіОДЛВООДІІМВфМГіМО МОД
, іИМВММММ'                                          Ш
пвоимноедт».                                                  №
гоолрвмямедьдояи*                                                 Wp*wmM«чл<й»т
СТИТСЛеЙ...       і. г...:»            г. > г,...r i rtf * «. - ttfnv ъ м
/Віфягрм* едедедц w.'(4ewMiMh<W6W* 
СЖуЧЖВЯОВ '     ЯОвЛѣДВЖКЪг*«Л«<<М*Ъ*,>мТМН  прОШЦНИ
амбръ  Даедо-' ли  дм.едомцедъ * на вмеыЛ>««№>.мширпим
твп генерала вбовсморедлжеебж-'ло.меімяедспрэдрлмім
«своей прогулкѣ? Одному an нихъ встрѣтилась лмобноста переговорятъ съ другимъ *о дѣлахъ, вывывающикъваразмытлѳвіе;. но оаъ
занять весь день, зааятъцѣцую ночь, — круглыйиодъ — всюжиань.
Единственные свободные полчаса времени — его ежмневная нрогуди
передъ обѣдомъ.-                                    
— Напиппгге генералу N.N., вътрвміимълицѣедивепюнваго числа, изъявителыяге ваклоцепія,чтоа вмѣяъ ваюбноетъ,керадройрить
съ домъ, в преавому экстренному дѣлу, — приказываетъ он№гседрбт*в
рЯі — но такъ какъ у меня рѣшительно нѣтъ свободнаго времедв,тр,д
прошу его: не можетъ ди онъ объяедвтьаясд мноюмврамдврогулн
кв, въ 4 часа и 31 минута но полудни...     <.,<... >,.»
Спустя пять минутъ, курьерЪівамыя-,ужасъ аа діомвѣрефф
скачетъ съ пакетомъ но нанранлепію. кгь генералу. Дать. миауіЪ-ЯЧФт
тя,ужь онъ также точно свачетъ, ваведл-уимюь — шмпраялендю ед*
генерала. *               ,     ...,..
Отвѣтъ генерала, точно также мъхрбивекпь.лицѣ-единнтревмго
числа, изъявительнаго наклоненія, веудометворедеаедь: одогтоже
всю жизнь,и круглый. годъ занятъ, и тоже каждьйѣдеяь гулаегъ но
гуляетъ не въ 4 чаеа и-.ЗІ медуто, а«ъ-3»яееа-И'41 мамуна.Мл — 
— Напишите, нельзя ди согласиться нан*и>чаедед,-гоіигпь4ірн*і
зываеп секретари первый геяераль. Ив меяшг>: ли иуа, арвноовед»<
тельетво прогуляться только на гой разъ в, не въ прммѣръ нричмир,
ръ 4 часа, отдаливъ установленный срокъ прогулки ВД ЦМаедутъ. Я
«ъбвмЯизѣромлынч'сіеъ мшѵйаиіЪ'своему обыкиомиодл-в і*оже ва
се* лилъ, разъ выйти тридцать одною минутою раньша..и'и;
Онять омчка.курьерн» '««тйтедмъмиямфниваедгжедкеіж 'Туда,
пакетъ обратно.,...««t.
лЯвеедаъ неживомъ1,.оммгіи продрлжи’ріырпвйнвервиисшйзм
вм)й въ десять разъ больше времени* нкмонмоудоцпмфГОМфаловъ,
Чѣвъосзмй» овмиросте*еч>ѣцаавеъ(в «врегонаржінц'едіедуннйываип
ОДОрііЬуеловігсімтгіббылиуседном                                       «амредыявіф»*
гудку ввгѣетѣ. А въ каждомъ ивъ департамеатовъ прибыло, ммцвааіу
«MtyfebjyfHrVBUnm мчгіфнкфі «лСяыо-оьврайуикѣ іденАрала
**>’** <»я jw — .**.                          инияішн у
' МЭедѴггмиенгемер'йв                           4едм*пвмѣ*івсъаыуіімж*ЮАи
Digitized by jOOQle
<ttMHMAMM;
: жвачірейеетратарві'кАторову поручено Mo» 9МПМ*Л‘Пвал*ввиту*»е4
дѣлавъ ДенартемемТ&) «чулвъзИнЛЩвѣИѣЛ'вбЛТО                                                                                                  «Мѣна о нипжыго; * товъ-та...»ит. 1., до безкаяечаоспг.
* ѣвеамюгнод нламъгмтѣмъ мртммндешйп
- ржа-ивъ ваиаияврвмиѵ жпогавучтывнномнига тормХтъ, другъ иго*,
тоом-ѵанжоуеамтржввегогиниіпвраіурмаиввирнщѣі'емагрѵтѵлъ.коивчминів аручѣі*~<жувжатржняе»чв№вмиим»друтю«*,;. 
t.;     «t цч,  пі,і
і                            л», г гч  . *мі  *                           <         '     і  :
. <11,   ‘.   ।»«Л.ÿ»П I '      *;..   *   Г «-(   г*  А                г,ч J *,. ’.
- -.р.                     письма пятое: ”                                     "           '        '- "
».г   і      ;       .. . »  '   і...        ।  «>  :.  t ".ш  । > і-     .'Ч«. ч     w- <
О ПОСТОЯНЯОк ВЫСТАВКѢ и                                          НЕПОСТОЯНСТВѢ... д ' ' И
-,.    '   «ц ’<.  »  ..і. <         ног1...>і,  ...;..   ,.   р:     ни.,.
* Ты у4ке знаешь, чм> арбАГЫМТнеки, кЧТОр«я нё»МяИВ»'Вйій«!Тъ
разъ въ годъ у двутъ «орромиыпъ ««инкеовѣя’, ’воетолпм быкае+ъ
КьЪстаШа ѴййіНолйидл, у ирмРаТѢ етОЛбика, ’ наНЬвбкомТ. ІврОспеайѣ.
ПЬсточийоё учрежденіе йтоедвали-tfe непостояннѣе оДЬакокМЫъ'ЧЯиыхъ веяветымніихъ. Начать сѣтоге,’ что ото перекочевало всіЪ То-    редъ: Д»Ме,'непо<№ояабгвбЬыеЫ№*выражаеОДіі >Ъ самыхъ преАме   тагъ, екг пьлігряеяьггь. То ена вѣідвиеетт набМлу вдвинутую М.,чНе'    вйкмімёмтхіл аыстйжлжарим* пводяыя юомеатьт, «жстол»Л!кую»
картину взятія Шамиля, или битвы подъ Полтавою, то разсѣеЗД'ІкЫъ
мухѣ Не еіМінамѣ, Уив'росякйійчеекіи аяьбмтма акаареяи'аіи съ
#олыіимъ мммаммхъ мршѣі                                                            тоойгіъ втмцшъ мгчыгмцяіті на
в«ео№цее Пеэбр»<це моделѵ намятника тькачелѢтія нли 'чео Шбдь
въ иип родѣ.;. То:прод»егъ мѵатаикъ oromemaro въ'вѣчюліь
откупа                   галлерею откупщика; потомъ' все превращмМіР виезаиио*въ лекорат<вреку«> ченуку: іюммпѵчмсвѣщаіоѵе* лашпам* Шандора wna аервеамъ ъавмаіеаа евйзантооѵь сираетв «эдюым чшшмамк жраеммчі мазки чіа буряхъвѣ Ама лыщ/петмаот»’ бородатымъ
облаМамъжал/ рмим*торнэбнтвм& воды:.. Вае|М№іощй<,'ММ№ть
какъ бы рвскалніе -и весь -Мотъ тладгь сИетаетсв ТОТолЫга’ки
мвтаетТяі  такъ «июдуімть'торьны) и посатаимѵлімпчшчяфомвыя, не двбросовѣствыя работы молодыхъ художникомъ,!І№ уснбовипъ ещѳ сдѣАі-tbcit дакбраторам. Эги періоды оым№ «частййые
иі"немрй> дѣятельности нейостоМнноі мютами,* и я ѣонм'рамрмо
сданъ ивъ мкаъ, іммаіеГ» не уопѣгъ вытьлиать въ шм» мймвчшбухь
.   демфеторѵашгоѵиумомп.                                                                         '  ' ’ ’                     >
, ' 'ПмтаіЬ>ё,>аДвако раздаете#<у мевя въ уаиввъвяакожЛголОм.,
въ которомъ я увваю главнаго мпюыляга воѣхъ»т«ъ имюсѵвмет
и иереодѣваааіі выставки.»»Ви забываете; Что цѣлв 'Ѵй№Пѣяя>«*б№лотварительпа», — что ойавкі«таекатойиреяіг художеевмі.'-Я ммеDigitized by   jOOQle
QMMMU9WVWMB.                                                 Ш
мммЖто/ что огамдматвнюлжмо'баиежжж.'внжрунжѣт.яетмрнакж
ѵмМ'Ирммху.вхмдьн Даттоли-яжѣл»,«жмѣгвК п <                                         --.г
— Двстгмгеі говорю л,  эяоранишважъ жотяяповісшмибат wo
зав'саіает&ввмегаміи,доны* вы ео обращаете жжагійтобмговЫфевін
-жговаже дѣио>з «эаотго вы иж<первдъжѣиывеопѣяавте, ійгмю
глл академія? которая лежжве бынв-отѣсвомш тужвимі яЬпягѵѣеже
самое, бм*опорл.даяив*«отогра«>іммъ, лт ошыужь мкамтл
шямстоящему даже ве позволительно: ова предназначена «свобода
тп художествамъ» а отнюдь м свободнымъ наотеретваѵь. Что
вы, напримѣръ, выставляете тмюхмхъжростравцоѵь — это снятъ таки
вамъ въ авву всзасчитывается*. ва заіраннчныЛ товаръ всегда вабѣяшп больше.охотняковъ.Но когда отодѣимтъ ааадемія, то ом становится въ положеніе почтеннейженщины, которая ва себя вацѣвляепь>бубввОТкж«.- Вы ветъ мраигам имры»*«рни«мн вмааомапъ,
<жго даже, от вашей тонкм'Врѣніа* вавраеве: на ату дравъ тоже бѣ-*
rfn. Говорю смѣло дрянь * потому. что и въ галлереяхъ. нааболѣе
прославленныхъ городовъ Европы не манго вайдотсв -отарыкъ кжр
твнъ. 'въ которыхъ что вябудь есть кровѣ'старей жовотвь «Кумежныя же «о совѣту курьеровъ», ммънаклеймилъихъ Городъ, худояюствевныѳ окорена Рама в Флоротціядрутаго; «аэмніЯ'Нромѣ лкм
ве стоятъ.. Іамъ.»ж> «іртовлл рьмочная, тоже,.ото у «асъ- «отаряго
платья продатьі»...
Періодъ дѣятельности выставки, о которой ж хочу говорить, маѣ
тѣмъ особенно нравится. что Отъ вето менѣе ѣахнетъ благотвореніемъ, а болѣе поощреніемъ, то есть именно тѣмъ> чѣмъ  должно
бывсргда.паъруть до дѣятельности офцестдед пеощрсидл дудожеотва
(тадъмнѣыжотіся).,.
, Комитетъ общества, вскожи еідвщій самььмв сідталавѣйпвмЖ'Имет
наЦи своддъ членовъ,собст»енио8твмъ холоднымъ еімрвъ.жовлрумсд до.сидъ царь отъ другихъ камжтовъ.и.до оидвяа,уи>торо
епю вдобавокъ грѣетъ. На втотъ разъ онъ захотѣлъ,уже воомѣфоо*
добиться послѣднему и уронить нѣсколько благотворныхъ лучей ж»
произведенія окоченѣлыхъ отъ юкружоюнчаго,якъ холода руосмжѵь
художниковъ, для чего и водожилъ, ѣъі Лидѣ одного ивъ своигь
солнцъ, денежныя преміи (*ъ ООО р., 400 р., 200 р. и т. д,) за лучшія картины изъ русскаго народнаго быта и русской вржроды. Кань
веоаввід птицы на иервую проталинку, елетѣлись погрѣться молодые
живописцы на премію. Да, одни молодые — я не видѣлъ,тутъ работъ
зрѣлыхъ или переэрѣдыжъ художняжовъ-. — Ци.Худлжовъ, ни Трутовсхій,>ви Соколовъ (И. И.), BMjfbpenb Кдоддъ (нейэжкистъ), ни Боголюбовъ, Эраоси, Лягоріо, нк даяшіг Айвазовскій, нечего не представмли. Можетъ быть, этО нрыюопио отъ малой, -пмсвосув, приданной
Digitized by LiOOQlC
4».MHMHHKJÙ;::
иммдіду. ~п~ On <ратпоаги.враммя,'мямлю «п.аостязаиів (мнѣ — *
агавѣетевъ срокъ,» Я’аив«г>'Кто «втяп'йпіиіип іпоюкудемс»
Marti — вадвмм «w границею,» же увѣрялъ, что дояихѣ’ дошли
«Мвцрмм — г'тоиыиг о — «явов — Мажли). ЙПГЬ,
вержуюЖомер — учуимаио>баав>ииѣп ивлояашъ «и — » в — его ху»
яеайепа/ имто — — о — *ииѣ — ѣ'праио'ваитоТ Можѣга смать*
«и, — пн* равиѣрм — — Цежне равмѣра — водикж вялъ на*
мюйлмтературы, ім«пііпк во sa ввпвамравлмгомег'оп по дорогѣ
Мт — оі 'яромм инраатбам) ввгораннсевда «мотъ къ.мероміежу
и»<чмвумввѣ«ііаваи'Лемтэвм,;Слѣянояы,иіГеяевсжіе могутъ подт
ррку ЛормвиПк Ямѣв,>4Ьмвемвыигьи.'дго-со — *« — »( васпрожпо*
ливнимая м — лрумвымад — ла вѣрными, яапкгне гоаоршжимж
яамв.черваиихѵ-живмв» жавъ оиа-жсть — «сѣроватая» граввовпи, сжуЪ
пая румиаа жявим иопввы то мипесш, то non — ые, вѣчно «цв»«цК «ми не слезой, хекъ ужь я — ремѣнжовадохомъ... Да» ага русская
жноиаі И ее-то, въ мсльчайшяхъ ежлраизвадевіма, любятъ  умѣ*
ютъ пожевывать вамъ иолмыя аилы армГо.кумаиотваь-лтожжетыв,
а жяо аеровъ, безъ оальши я и мудрствуя лукаво. И вотъза что съ
минъ на спросится ложа болминхъ задачъ и громадныхъ рѣаеиій.
..СамаЯ'Яр — мая мртявка «омяуремой выставки — самая лучшая,
макъ оочаж воетданывалять аучилмки и маленькія жартмйжн * вантѣ
вмеателей. Ведутъ хоронить покойника.
. „. .     .                          И' 
... кѴлъ дорудмышіИд дъ.і — il...                                  . «      - yW*r ворябоуіа* ахиліи,...,       *...
' ' 8ямвВ Сажѣ какъ поковйиЖь блѣдный, день лежитъ надъ полемъ,
по которому плетется осиротѣлая семья мужика, вдова и двое ребятъ,
йі; убогихъ дровняхъ, съ гробомъ. Одна неизмѣнная дворняжка проMsaefi ХООПгвЯ; бѣжитъ рядомъ И ласково заглядываетъ въ печальвь№ Міръ Лошаденка Ьтслуживаеіъ тоже свою послѣднюю службу
товарвщу-иужижу.
4 і.< Г. «’.    \.    । ’»  f‘   *     I» -    ’ *  Ч       V          ’f     r î
».,                                   іЪмшй
.U I.      KyjUWï                                                           лл*і**‘
Взростидъ о» тебм ла цривоіьѣ,..,Мг       х
И вышелъ ты добрымъ конемъ.                                 \.              „
Съ хозяиномъ дружно старался,
1          ‘        На зимушку хлѣбъ запасалъ...                ’’         М|’          г
;»                            ’          ’             -Г.            і                *♦**
у, трогяІ/Саврасушка! трогай! "  ”
’                атягшай*крѣпче гужмг                                                          ’**
- блужмав іы яОвяяяу — ого,                                 - - *
Въ ноалѣшй< рамп моаиужв!»                                   г,,и
Digitized by   iooQle
..„          ftvn№,.MMMVEN№ л онцовсШмиьггулуігікМниани* *
Я0М*9> ИМЪ Д ТОЛЬКО чумівушъ. 4M OMfifM ММежя.  <Йр"ММ *►
бманкь мерду бекоіМЪнЛрршюА «.гробишь; дрршинтаѣаоамлиЛ&жнW» ДРЯМДОММЬ къ гробу Д имм 90 4MBKJ, *ю уоаѣм мапммп»
с* ндойліч«-4№шь домдоичмь-до                            иеко-янпиьмо
>МЗМЪ..Не. ГОДрВМЪИЪ: уДВйПЫДЛДМфМЧИИКаЖ.уНОЧММаМГШМ дроцДМЖ ДЧРИЙЪ.'...-...          
-„.Ксд.круопіщготъ «шм иШш, врошкарта.орешоѣж мамв«Wk.WBMOWtewbMPіяимрмваыв оудаѣѣ.. Ламимщо мчі, д>ж
безъ выраженія лица, которое едм.рмрмаа амужжауакым**аиіикмдвырдоетр од что здсѣдо, въ дю смрбцце. обанкосинми иманіуW#                 9 ѣдялсгью,.бо8«аиіжгдоа, сунк»..>Т«№» «луог
ствуор,что тутъ,                   > t,,... -    М.
«... работы пробудетъ,
Что ждутъ ее черные дни.
ЯГжмѵн и миму будеяи!»
     «<                                                            ।       ’
Такого простаго, трезваго драматизма нельзя бы ожидать оТъ даг
ровавіа почта начинающаго, каково дарованіе г. Перова: веа его замѣченная ДѣятеЛность насчитываетъ двѣ, три картины, два-три г<ьда... Нѣкоторая сухость первой ого, очень самобытной вещи «Сынъ
нрмколякагоі даячка, получившій чинъ», мереныя постепенно въ ту
рійкуюо*анчеааа«жь,каыисе«ічямие*ъ:иреймгТь ЯЬбоаыпиХЪ прбйамлевій была (впарь). Тугъ же ваьмегаекѣмсШйо ѣижѣтв превосходный ятю дъмѣща вина нн рвбонмша. иъ тубѣ, йгрМмцатоМ гитарѣ,
у «тодака, гдѣ бутылка и стамнъ видимо заступаютъ ему мѣсто 9зы. Я не возьму нѣсколькихъ Месовье ва вту до нельзя Язянціую,
ововченвую вещицу. Это миніатюръ въ цодвомъ и лучшемъ его про.авленіи, — не иллюминованная «отогрмія Месонве; — а крошечная
жизнь, съ ея красками * цвѣчами.
Только бы иооагаіиммыея г. Поровъ, а еще хуже, не попятился
вКзадЪ, какъ мо «ъ омишѣнй» елдммрм еичаМѣмѣ ‘братомъ, русскимъ художникомъ! Имче-нощиМ*доршФ/Лб'ѣмбѴ онѣ идетъ, #0*цмо далеко уйти.
Эго первый прозъ конкурса.                                          и
Зтррой,прозъ — картина гораздо большая размѣромъ и вошмевтвомъ оигуръ, по, меныцоя содержаніемъ. Г. Кошеяевмн яяййетяввъ
нейпшюйрымъ набдіодахіеледъ сщ9*ЧІІ«ам;лм*«гмаінат еобытая
ВЪ мужнржой жизни; прихода.цъ избу ощшя,. съ влатКЛми «тпдаод для (Цбъ, иконами,» цредметадміроеврама- ирестьвивм. Тукъ
цѣлая семья ахъ мм* до аолмка, воѣ въ «борѣ, м нолцво
ур. вподрѣ цѣлая — аидого не выбыло иэъ.отреѣі ж млж надъ мѣмм
T. СХІ. Отд. II.                                              13
Digitized by  Google
.«ЯМЫММѴЬ1':
а царнѣѣвМ», w рммѣо «м*. тШімЙйМЮЧЮтврНЫИ* вѣѵѣеви у продавца, потмрый врпклвдымегь* рукумътрушвчѣ*іий
какъ кМмемм пбеммѵви, qr* мМ дор**е вмдев, чтеочПветь
ѵь убоггмъ * мгѵжп « міру вЫйміъ юъ «воеЖторкНиМгЦали-чугави га одной руѣнхѣ тоже чмимѵм шцыночкавъ 'йОембТрѣЫ’Мревъ головыбагымяхъ «м -чумка, имъ <фбіу МвММѢѣык. ТелбйнМѢ,
очевидно привычный посѣтитель избы, пришелъ waM'* НйЖѣШМЪ
губвин иедВашивриишкиі । должно Оыіь мммиъ«ъ>ниѵб МВрЫ» счеты по части врисчаваВія. Эта чета, малмчниъ  ’МШММШ»,- 4ММбМВо
изящны ««вѣки навыижаномйо.             «> 
ДбЛоІнб замѣчай!*, маѣ измѣряй справились оба ЧУіЬікМйа
со свОийи мивотнымм (лошадью в телеййоОД, йе будучй йсйлкпдйтельными жквотниками, какъ г. Сверчковъ напримѣръ й друНе.
Третья премія, мастерская эоімтіхъ дѣлъ мастера, гдѣ голландецъ дуетъ въ паяльиую'Грубку; * русскій на Вто смотритъ, по
моему могла бы и не быта йрёМОД ДМеііМсТёрсйая художника» г.
Пукерева, не удостоившаяся такой чести, достойна во всякомъ случаѣ
большаго вниманія: она хоть затроГиваетъ дѣйствительно живой и
очень горькій вопросъ о положеніи современнаго художника,.обреченнаго питаться заказами извѣстнаго рода.
Въ дцстсдорто нрипым дѣлать «митры- тупой.и отъѣмвіііел «рол/кпі «т«»рагожарс?влнг кумецъ-вввідвтаин -свящанимкъж дшаиемип,
въ синемъ вицъ-мундяфѣ и краоммъ мреотѣ. ІІосліииіМ ииходікгрн, въ
цріадаірмъ доложеніи чмемЪм, иммддмгаудобамй.сдучай носавахь
художнику, что и мы дескать «видали виды»* и вмѣсгѣ овмаядть
ЖУАМ «фпкоѣ,.paifyftvnb ж тому, лондбнымм «жалвммм «ломами».
Священникъ умиленъ мстарается нрнвеехи въ тоже соеъ«явіа.дщдвижнаго, такого что хоть ммі теми на немъ, купчину. — і Мнѣ бы
хотѣлось однако, чтобы зиждитель беиѣе. цроамкся. равани -оммко
значенія а иокррвртніьствеами нотрежывалъ художника псмшсчу:
«динодедъ-дрДЪм ДИ**в*І «времыъ дѣдо въ мое.улоеъдгтвіяів
дудникъ мрсд, но осужденъ,терпѣть*... «Кому ве чужды двери такъ называеиыхъ исторѣѣйбкйкѣ ’ѣгійбписцевъ нашихъ, тотъ знаетъ, что не Шйтй ёѣу СтУ'іМ? дѢ'ІМ «е
пмудмеь въ глазй ня условныхъ продолговатыхъ хълетяхЬі чмяІЬ ва<тэы..ъ Фмоннктй, Худякойѣ ль веѣ ttpbnUM Н тйперь МЦО-Вд'ІтьІ’4Іё<реоъ никъ. У «мютв'мКийвмів Тарйпѣемь, у друтаЬо іТаІнаеІіи__лаиіе» и «Иродіада* кмршотЪ йьуилОНйвіжГглЯзаим сб Сггѣаъ м»Йшйъ невредныхъ нп орвйіемн*мгѣ въ ромый мастёрскіЛ СйийеТъ
харагачмвііѣ мни х«пОД М XfortoMT*** ЙоДЪ Силу и ѣі ѢЙЧйнакь
«Іему «удовмту* Мвмочиб, М'П ЙуВерёйЫмѣ больше'âodiÿi'tt ММіѣDigitized by Google
ОМММѵМММЙі
]МММХ*И*'МІСІММ«І«»  Ма-вМимЧИ***1’?
М»4Ма-умаМ «МПДОЙИр                                                            '             ' > “-
«> Ѵм«(>йшйм«, помни» Os» пмяиѢтмН»1 нзабравмгь еою'друиуіо
«мрѣормгааммпк >дмму«оюшй арммееиръ (аму«имм* этчьямме
МфАдиры ммртф, моторни» ловимъ 'норъ «»«ммъ «оммвф
мямп),  гюслу нацк««рокмцврмж ярам, получаетъ работу «амаво
г0ммвмѵ-рмѣра«а<суму еще прмимЫяуіа. ûmw*- нваоноѣмм дмвааваъиювоймой» мзммой-кмрсмрмі пмчтімакія.««і9рн<м
смакъ* ммиядоіфадоцгикуідо 0*«* им »»> яавдммѣѵ
мтарѵенвовъ состояніе  ииѣвтъруиуоресдері'уіомиввеяуѣѣ {ракурсъ Орнмадлежитъ ома именно, этому историческойудОлговвму
Прамюсоару. Оа> говорятъ съ жаролгъ:
Какъ перстъ, говоритъ, для плафона
Я въ цѣлой Россіи одинъ.
Хоть вѣкъ свой не дѣлалъ картинъ,
À сдѣлаю, съ помйцью тонаі
;
'Эѣо Ьянйъ можетъ — Героическій; теперь другой, яъчуііегвителі
ЖИДЪ родѣ;                                                         ‘ 
' ЙОч4ёвИьіЯ’4ИГуры въ синѣть вйцъ-муидиракѢ, coèÀtttfkéb Ьъ деОугацію, приходятъ заяѵдДть Йоиу слѣдуетъ свои права на работы. А-.ѵдц.д.                                        прѣЛоѣѣУь'' Свюй'Шлб, ІШкуМ есть
(Ці уЙЙ               НАЪ 4M 4фММ юи); irt»<MW0Wy
оиоу'уіниі днгиг                                                '... '  1
 ндоініѢНіДЛЪЧМГІ                                                       tyaatee.>'*WM№M, ЧМн
сНпіЛЫее.         1   ' 1      " “'' -                       -Ht.'i».       ! < > <. «.a.f.b
> ’ иДа імНа’Жё шдеішЬемѣЦгоГ кЬРдаГФі
rirtPMttWWÎ‘'...i..-..і/.on > ««uuocu.i '
— Время, говорятъ вайъ, Ѣё'нриЫж 11 4  >  ”"<н  мы'  I
г<                                                                             lAftaéfaftW.  ДЛ «асъ
у*М вѣо дМДО                                                             и
TéM ОДМ№йё1і&ДуЧЫі№ (&№№рН*!(Й іойтйтн раЪумѢМ кММЧі)!
РабЬНртЪ хоть дѣтямъ переЛйті*, а ОаіЫѢ&’ѣгаѣкв'МЬѢкМ! ѢѢМ№
імей и ѣшлчуѣѣ Оойтѣйнѣгѣ ѢЛры. Омѣ въ вакавяНгъ іудежейтвенвіМъ пѣ'ДЬврѣіМотѣ скрьЩу* tysldy; Даруемую 4M Долгояѣѣаее'шипед
гіеюжОяіЧРвмцъ-ііугіяфа... >                         <f ->ѵч,
'‘и* Не* умрете; ооѣеМвтееЩе, Вотъ4астМ’' уеНѣѣеапаЙТѣ àbaMйѣттѣ якодеЙ, -u-w зягазы вмм и дЬммма Ы№ш яаслуѣепнэтяі мцѣо
мжъу васъ не отшветъ... ”
। И‘разстроенѣ»я деііутація уходитъ...                              ѵь
'* рётШ еі&жйтъ... впрочемъ; ѣ мѣѣъ Двухъ тим* АівоиМгі/'Луіііййо.міъ ма щиту                            а+Й'рамчвойія кшпмѣ'веромъі                                        
Digitized by  jOOQle
. '». ДМЬммібмшяргіФ enwwh-                            <М|гж0ЖМЙйіН!кйѵ*й
имѣющимъ еще большой мзвѣсхностя. ЛунмийяИйЪ ммчш жмяпям
отмель и лѣтній дождь. Г. Каменевъ (московскій) ечавь-еѣрмьйсъ
йѣіынвмъмуммъ и.оходченчюсхыо пок аза дъ-вамъ зажедидыга«вой*
ставимыя вашнмъ русскимъ р(йны*»ірыдмдистыя ощвелж (кюре б<юм«пиковъ  пароходовъ ж пища иейважистуі), которыя лротягиваютож
ва неоглядныя пространства. Кое-гдѣ блеститъ залившаяся въ углубч
лѳяіл вода... Далѣе купа деревъ... Все ото очень симпатично, жигни
и безъискусственно, но весьма нахуона передано худоніниконъ,
Г.. Гмие удачно охватилъ моментъ надвигающейся и несущей
дождь лѣтней тучи, когдя'ещеиередь глвзжми все горитъ вф 'солнцѣ.
Низкій горизонтъ, синеватая даль съ бѣлѣющею церковью и тощій,
словно золотушный, вытянутый въ етруниу березнякъ, золотая жива,
проселокъ — чисто русскіе. По жигану,. этя гартжЦа интереснѣе, но
содержаніемъ художественньіиъ первая богаче.
Третья премія присуждена г. Диккеру. Художникъ этотъ началъ
нѣсколько лѣтъ назадъ такъ, какъ едва ли начинаютъ многіе.
Чую июды цъватурышередааели такія залу воднылея тайны, дюворили танинъ языкомъ правды,' что оставалось изумлатьса гцдькоцмк
ватѣ и мотивѣ этихъ маленькихъ отрывкамъ изъ приредми Пцдфіатривядъ онъобьипюванио природу сѣвера, и болыне вснгорепейсымьѣ
мѣстностей, которыхъ, суда но именитая» деажеаиыбьпъ уроишшац*.'
Затѣмжмзымисъ есо.керяімім, вд.ужедордмм»икмыіъ,пОнъг ирн
лучшъ мадаль ж отправился за грацжц>. Прибыли эд от?іа были
en» ммі* удвчныг Зтр- Аьмиѣ* впрочемъ эдрѣдо> съ цщыммаро"
витыми, во не легко-впечатлѣвающимися: имъ надо сперва вафыЛкЯУ»
ТО дец jeWMW. хѣ мдмиозрртдрір, о уоторыжи уццксдѣладась хровнаа связь, а потомъ уже знакомиться съ новою
Г, Дидхеръ находится въ перірлѣ Р-ацід...
. ₽г«ѴРДОЙ-й* «ыстдоѣ це въ удачцыхтѵ овд кадъртдляжвда,
цѣцицмю стка.и.суда... берегъ цорр, деревья дя, СИіИГУ»» ММ
(Ичыі.сѣіЖог €ѣв«й водрритъ неддоѣдоядо сѣверцоя,
тыдньі.цздъ діржаютсд художники, «дерутъ» — дальніедіуту
₽ер«иот           у.въатцй дюррияисдній
рдтѣ. ц дъ.этцт» отталдцваюсадмъ ретѣ, тже аруоццщ род
дц, (Щдоод не кривящая душою для достицдшл эффшцід ізд,,
л Ц W.                халантр ручаемся мр>,, ЧТО Дммнф-м&ИХп
срлѣпуИк и.роцскаьщипрд собою прщ»ы,. çwn» цацей
ж надежною ногою., „,,,,,.4ѴШ
.Есть ₽ще пейзажъ-этюдъ, или дочти arjq. r, ІСцмнірМгЛруйР'"
ктоВНИ ті>ждгтан> & ЧА6' т9. бВДйтгдот'Л
дорога,въ         дрре. Но ррсмотритв.ца <гц адэдіН Ай₽Ѵ*вxWh
Digitized by Google
пввывквгяучл.
<в**вовмтъ/еъ ободранною съ одного 'боау норою; врлждичнеь ѣ*
wy лѣсную персиентцву,  вы перенесетесь върощу. «Л wew»  задача искусства!
Словомъ, преміи удались. А кто-то обѣщалъ доказать, что опѣ
только то и докажутъ, чтоудасться яе могутъ..,.
,           ПИСЬМО ШЕСТОЕ.,,.
О ВДЗМНОЖВШВ ТРЦХДЩМСЬ въ ОКОРОКАХЪ ж здсыащй въ столицъ*
г       1
Ты пишешь, что «съ ваоряжеивымъ вниманіемъ слѣдишь за исволвевными животреЯеЩщаіо чткерёіа ботами нашихъ столичныхъ засѣданіе» — и это. ты.хорошо дѣлаешь..Дтстуцаю,>точцвітак«р и если напрягаюсь нѣсколько мецѣе, -то можетъ быть оттого* что
тредетрвіж. вообще, акольмя паче живаго, не примѣчаю лсво.въ.ыъ
интересахъ. Примѣчаю а въ вжхъ весьма, оанѣтнор потрясанье врОД*
х#,. что.ивѣ между, прочимъ, нлпомвваегь мцргомАвсо енаммиМче*
ловѣка отсталаго,, не слушавшаго даже, лекцій р женскомъ друдѣ)* то*
торый выражался такимъ образомъ о ркеащиаѣ;.«что можетъ жзд"
щивд дѣлать? потрясать воздухъ!»...,..
— Какъ натрясать воздухъ? спрашивалъ я-его въ недоумѣніи..
 — Да также — потряевгъ, и только. Она говоритъ, нее говорить,
воя говоритъ; а говоритъ вовсе не затѣмъ, чтобы что нибудь емвача,
а только, чтобы ногрвсти воздухъ.                                         *   Странность этого жвлевіж ивѣ довелось какъ нельзя-лучше* Сговѣржть — не ващевщинахъ, не пугайся, — имъ потрясать засѣданій ве
дозволяется, — но па мужчинахъ: между вими есть сугубо-потрясаюнУе. Очемъ бы ни «поднялся* вопросъ, ужь они1 сейчасъ и поднииаютСа: о короѣдахъ, такъ о короѣдахъ — ови и запитъ готовы стать
гора*; о Неприкосновенности личности — они и до нея прикоснуться
педозволять... О постройкѣ желѣзныхъ дорогъ ужь и говорить 'нечего! Вопросы о деныахв, съ тѣхъ поръ, какъ расплодились засѣдагВІя, преумножились ъъ такой пропорціи, что остается желать тблъжо
надобнаго же преумноженія самихъ денегъ. Изъ«за «общины» чуть не
.произошло общаго смятенія въ одномъ ивъ обществъ... Вообще; ни»
тутой и засѣдаютъ по всякому поводу, часто даже безъ всякаго Повода,
.вевдѣ, всегда, во всякое время и ва всякомъ мѣстѣ. Не засѣдали еще
покуда по поводу альбиносовъ, привезенныхъ истощившимся въ ацѵеаатъ г. Морисомъ, да изъ-за трихивовъ въ окорокахъ. Впрочемъ, «вопросъ» о послѣднихъ во очію поднимается, Человѣчество, npûrrvo
Digitized by <доо«?1е
WBFttttlMFB»’
занятое мврасаии ♦ покупкѣ окороковъ къ празднику, вММйДОввмв
сражено потрясающимъ иевѣстіемъ въ газетахъ о темъ,                                             '*
1 »*»:<       t
Что ОПфНО У СВИНИНЫ
Преопасные трихины,
__        «,        ’      *  '*»»»»імд»|дй«>
трихины у людей,
Пожирающихъ свиней.
Стали гнать свинью съ обѣдовъ...
Но вступился Млсоѣдовв (*):
«На свиийнѣ, говорить;        '                     *
«Русь лѣтъ тысячу стоитъ;                                                 
н                 ' «Праздникѣ ‘ Празднуете свпиин6й'< —                              ” >*..
«И донынѣ ни единый.
«Ие слыхалъ «гимвы>еыях                                  іні.4
«Что а* ввѣрь тмай трпхпнЦ*...,             
Начались смятСпіё           и трусъ: многіе коМаснйкй прЙплп к’брбсмйу,
прочіе напились пьяны...                 Въ Человѣчествѣ образовалось\ЛѢ пЗрМЙ:
тритинистовъ и антн-трихинистбвк, ВезбтлагатёлѢР'р1 всѴутМппЙь
въ бой. Ярые преслѣдователи свйнёйвборуйгйлись иикЪсѣоіЙШГи
лупяМн, и принялись слѣдить за каждымъ кускоігъ npony6:4éiit>yWb
въ ротъ приверженцами этйХъ жйвотныхѣ... ’НастуййВіпіе пращники
наполнили Колбасныя За'вкине потребителями. но (стонЬйі1'!# ейрё&стомъ зубовъ. Свиныя туши остались на ёѣнпоЙйлснйй'іи, д№№ёі№Нк
покупателями, канъ «Обойденные» г. 'Стебййцкй — чЙАёями.
Движеніе трихиновр овладѣло умами, и вѣчйые ораторы РсѣЧъ засѣданій почувствовали потребность излиться-нъ; рѣчахъ... ОДѢЪЯІЬ
такимъ образомъ устроилось естественною; такъ’ВкМЗйТь; пНѢМческою необходимостью.                                                                        
-. -Я даже у полномоченъ сообщить предварительную прогрэМѢу РШо
засѣданіи. 
. Открыто оно будетъ исполненною достоинства* рѣыб ирѳіёѣІЙ*тел», которвій укажетъ между прочимъ на важность пбрежиааемй
«амп. мюхф. Въ доказательство будетъ приведена пѣль, РобрймМк
мгѣжългь>вдиводушныІ и тѣсный кружокъ общихъ НнтерёёОвЪ.
.. «-«-.Яийд.милостивые госуорні (воскликнетъовъ). — KoiWсѢМКі
.э»ой залы Аглапиляоь болѣе благородными, болѣе возНЫПіИЙкЯ
*«мв<мили*іь зти немногіе, но исполненные тякогО жйвбѣренМ#удц»г(ъ<иитероса слова: «разговляться, или'пѣтъ; нетѣимоюТ’йЙѣ М'Мъ
.дѣМсвваспЕШИости губительные червяки трихины, или бйи й# МІѢа,
.дшвъ призракъ, существующій толька въ развращенномъ вЫМргіМяІЙі
оаврежевныхъ мааерывіиотовъ?»...!.. > юъм
,      г: „.»'...   ।.  к... f<yoW,.'4 «Г/І ч
,,          «j’ _      '.;*                 Ч’г.        / р      1»’кмі        о   l’ioq
Въ С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ.
igitizecby  Google
OBCHU.B»rJWMfc>                           IM
i               сочувртмщ буяеѵъ «таѣтомъ м эм «ямв» ермціьлателя.
ЗмФмеЬ'Полыотвя рѣчм, ямъ рѣяв.
«Обтай горахъ госторга заглушить оржгороѵь. А въ ближайшей
катарѣ «Руяоямо Gmm» аоякдтсл повѣсть, гдѣ врм овисавів красоты м лосвоанствъ героям, будетъ сказано: «оргаанамъ еа былъ
вполнѣ дѣвственный. ян сдавъ трижииъ «де не проникалъ въ вето*»
Въ «Двѣ», который успѣетъ растянуться въ двухмѣсячнаго парна,
будетъ напечатана статья отъ редакціи объ окончательномъ разложеніи запада на трихины и совершенной крѣпости Россіи, которая кулакомъ перебьетъ ихъ всѣхъ съ одного маху. «Вѣсть» припишетъ появленіе этихъ гнусныхъ животныхъ уничтоженію крѣпостнаго труда;
а «Московскія Вѣдомости»      подвохамъ остзейскихъ нѣмцевъ и вообще «враговъ отечества». «Сынъ Отечества» перепечатаетъ все это
М своихъ стрдмцвхъ? а «Голосъ» вьюпацетъ нѣсколько свободныхъ
мьредяй Ь копченіи и «стати обличитъ нѣсколькихъ колбасниковъ
большой Мѣщдеской  Васильевскаго острова, «С.-Петербургскія Вѣдеюветд» оямсоіт» слои столбцы для всесторонняго обсужденія этого
вюпроеаь
Чепуха такимъ образомъ найдетъ страшная» и кончится тѣмъ, что
«Ревельскал Газета», обругавшая уже всѣхъ русскихъ публицистовъ
«баранами», выругаетъ ихъ «свиньями»...
, «Допросъ «у налетъ» самъ собою. Но м винъ «поднимется» дру*гей — Объ.альбиносахъ г. Мориса; потовъ — о птмшъ-чудоАъАяя
г. Кача (цѣна 1 р.) в т. д» до безконечности. И пойдутъ опатъ эксѣданія, доказывая, что вы переживаемъ важную эпоху..»
— Но однако что же докажетъ это засѣданіе, которое будетъ?
спрашиваешь ты.
— А только то и докажетъ, что оно будетъ. Засѣданіе, молъ,
было — что и требовалось доказать.
А между тѣмъ, свиньи дешевѣютъ. Трихины начинаютъ уже нѣкоторыхъ безпокоить.
Любители окороковъ и колбасъ съ нетерпѣніемъ ожидаютъ, что
найдутъ доктора. А находятъ они мало утѣшительнаго! Г. Рудневъ,
напримѣръ, вывелъ изъ своихъ разнообразныхъ наблюденій и изученій, здѣсь в за границею, что зараженіе свиней трихинами отзывается гибельно на людяхъ, употребляющихъ свиное мясо, и совѣтуетъ вовсе отъ него отказаться, если нѣть средства каждый разъ изслѣдовать его микроскопомъ. А гдѣ жь микроскопы, особенно у мужика? Ни кипяченье, ни копченье не уничтожаютъ, по его словамъ
зародившихся въ мясѣ трихиновъ...
Г, Мясоѣдовъ утѣшительнѣе: он> цснодняется надеждами, ѵо
Digitized by LiOOQlC
MO                                    «и»иивт< 
еуЬропѵвъ нашейзимы имъ ве устоять: проберетъ вевреагѣвван Ьыиорозитъ I
Пруссакъ Верховъ склоненъ къ нѣрѣещобемѣегожь'мвжнвъ продолжительное копченье (полгода  болѣе) вѣритъ, въ вродояжиггйаьвое еоленьеи М*къ часовое кипячевіе, почему и раврѣшабтъ Вранамакъ мраеднонать свининой, особенно м сердцепъ (сейчасъ видно,
что нѣмецъ!), ливерной, рисовой съ кашей, кромной в нейеночной
колбасами, если ort чисто приготовлены а ве содержатъ въ оебѣ сыраго иней...
.,.                 «1       1    і  <. і;. а t «р
.. Кто. устоитъ въ неравномъ спорѣ:
,, Чужой пруссакъ, аль кровный россъ?
Въ колбасныя ль вернеася вскорѣ?
Онѣ ль вапрутся? Вотъ вопросъ!
' Вотъ чѣмъ теперь интересуется Петербургъ. Да евщ». чуть было
не забылъ сказать — самое важвое. А января (я нишу 7 го) въ Петербургѣ можно было наблюдать любопытное врѣлвіве;-какого бы человѣка вы вв встрѣтили, — стараго, молодаго, <бѣдмяч, бооичвм, «М№<
наго, неважнаго, каждый человѣкъ въ отдѣльности и весь Петербургъ*
вообще имѣлъ лицо вытянутое, >рмочвромввое, убитое...
Точь-въ-точь журналистъ, аолучиваий предостереженіе!
Дѣло въ томъ, что наканунѣ (3-января) происходилъ розыгрышъ
лотТереи чтмвѣдивго внутренняго займи съ выигрышной. Выиграли
иятьчиесть счастливцевъ, а ожидалъ выигрыша яаждый.д Не- вым
игралъ бѣдный Петербургъ, не выигралъ — и разогорчвлсв!» чі 
Молодъ же ты еще, любезный! Но ве.шмц- дуяпеммѵ НвогО'еЩе
лопарей ждутъ впереди!                                                                '
