поеодиш ДйвЫ№ІР0ВОР«№ЛГО КЪ WTI.
(DBRNIBK JOUR J)’U CONDAMNÉ).
(18«9.)
КПГВОНКНВГО.
I.
Ваштр».
Приговоренъ къ смерти!
Вотъ уже пять недѣль, какъ ижицу съ этой мысдйь постоянно съ нею наединѣ... Она леденить меня, тяжкимъ бременемъ
гнететъ меня!                                                     *
А было время — и мнѣ кажется, съ тѣхъ поръ прошли не недѣли t а годы, — и я былъ такимъ же человѣкомъ, какъ и другіе,
У каждаго дня, часа, у каждой минуты, была «лея мысль. Мой
юныйнбогатый умъ былъполонъупеитвлдныхъ sfдщр.Оцъраввавалъ предо мною длинный свитокъ звірщ* нышпидма его грубой ткани причудливые, неистощимые араберкм.Іцдадмеь юныя
красавицы, то митры эпископовъ; т цынграицыя; еррщенья, то
театры, наполненные огндмъ ц,гу4омъ,цѣ«цльювлъ дасячъ голосовъ, тамъ опять красавицы, и уединенны» ЦДОУДКМ; МОДЪ раскидиетф.дожгдцами.- Что ни день, то бывало и правдникъ
въ моемъ воображеніи. Я могъ дума» о чимъ хочу, былъ свободенъ.
А тонеръ — я увннкъ. Окованное мое тѣло.еаодыю въкмеми*
тѣ, равумъ оковамъ одной мыслію, мыслью ужасной, кровавой,
т. CXt. Оті. I.                                      17
Digitized by knOOQie
25»                       СОВРКМКННЯКЪ.
неотразимой! У меня одна мысль, одно убѣжденіе: — я пригововоренъ къ смерти!
Что бы я ни дѣлалъ, эта адская мысль безотлучно со мной,
какъ грозное видѣнье. Ревнивое чудовище, она отгоняетъ отъ пеня всякую другую мысль; она тормошитъ меня своими ледяными руками, если я отъ нея отворачиваюсь или закрываю глаза.
Она впалзываетъ въ мозгъ мой во всякихъ образахъ; какъ припѣвъ примѣшивается къ каждому слову, которое я слышу отъ
другихъ; выглядываетъ изъ-за желѣзной рѣшетки моей кельи;
мучить меня бодрствующаго; стоить у моего изголовья, когда я
забываюсь сномъ; я ваяется н Въ сновидѣріяхъ въ образѣ топора!
Какъ-то я проснулся и, прислѣдуеиый ею, сказалъ: «это
сонъ!» Но прежде нежели я. отйрыЛгь отяжелѣвшія зѣницы,
прежде чѣиъ я успѣлъ прочитать въ дѣйствительности эту роковую мысль, начертанную и на влажныхъ стѣнахъ моей кельи, я
на нагорѣлой свѣтильнѣ мерцающаго яичника, и на грубой ткани моей одежды, и на мрачномъ лицѣ часоваго, котораго сумка
блеститъ сквозь дверную рѣшетку — чей-то голосъ уже шепнулъ
мнѣ на ухо: ты приговоренъ къ смерти!
IL
Это было въ ясное утро августа мѣсяца. *’             і'‘<!/'"чиьЧ
Но времени качала Моего1 слѣдственнаго Дѣла 'йрожко* три
дня. Уже тря дня мое имя и мое нрёстунленіе пряаМкМНг каждое утро толпу зрителей на скамьи суда, какъ падгиМНб Привлекаетъ стаи вороновъ; три дня мелькала1 tfpéio ’МйОЮ WH Фантасмагорій судёй; свидѣтелей, адвокатовъ.прйСЛжнЖ — fi то въ
смѣшнОмъ/товъ кровавомъ — но постоянно въ уЖМбаййЦШВ вядѣ; Первыя двѣ ночи я-не могъ уснуть «Тъ Стріаха ‘й ’ бевпокОйѵіъа, на'трВтью — Скука и ует&мс№ увйіпяММйВъіЧіёіишчі
«ейЯ'втвелК изъ залы суда, а ВаоЬдЦні-ещОврбДИЛЩИлбнВі'. МеНИ Привели наглому каземата, я тотчасъ же tiWpytaàdtf *В глуЧЙЖій'ебйъ, а-сьнимЪ и‘въ сймлШКйейіе.- ЭДОбВаИг* Мой Нериий
'СОНЪ ШелѣДбЛІЙ безсОнНИІіЬт. 1        «'  ч -'<п. иоа...;і 11.
Я!быЛъ; тйісѣ сказать/ Hfekaifofl >лубгіДОИк№ѢНау-йМЪ
’ДОраМудялйГЯа э'ОДъ'раѵь,'чтобы ‘paBôyiaw’itBâa; <япмалось
недостаточно стука тяжелыхъ башмаковъ тюремщика, брМяйкя
лчижиючейй іШреЖВта засововъ дйСрн\'Ч*геАыіі*кіеЧі‘*іквЯЯ‘ ивъ
акайимигМріиѵ тюрёмщинъ трбйулъ йенк>*і pywy!<w яршо <яжDigitized by ooQle
послѣдній дхщ..<пдшэдюнмыго къ смерти.                 99
задыа уто:.* Вставайте жеЬ> Я открылъ глаза «сѣлъ ца роете»
ли. Въ эту минуту, сквозь узкое окно каземата, на стѣнѣсосѣд»
ШФ кррррдіЕфа (рта.стѣна замѣняетъ, мвѣ.небо), я увидѣлъ желтое пятно — лучъ солнца..-# люблю солнце.
 лігтт.Сегодня мспая погода!, сказалъ а тюремщику. Онъ помолУМЪЯЪдщруту,,тоуцо рбдумывая,. стоитъ ли отвѣчать мнѣ; цотць Проворчалъ сквозь зубы: — можетъ быть!
„ Д ідоѣлъ недвижи9» въ какрй-то дремотѣ, и съ улыбкою не
сцускадъ. гладъ съ золотистаго отблеска на, стѣнѣ.,
— Да, славный день! повторялъ я'.
— Да, отвѣдалъ тюремщикъ. — А вы вставайте; васъ- ждутъ.
. : Эт* снова, какъ литка, за которую ребенокъ притягиваетъ
КЪ себѣ прцвааанцценасѣкомоет — .мгновенно напомнили мнѣ обезодрддной дѣйствительности. Въ туже мцнуту, будто лудъ моднігяффмеаыснулъ передо мной: зада суда, судьи въ ихъ.кровдвыдъ тогатъ трц ряда, свидѣтелей.-съ ихъ тупыми физіономіями,
два жандарма по обѣимъ.отороцамъмоей скамьи — адамъ,въ
янумречѣ». черныя платьяи головы зрителей, д взгляды двѣнадцати присяжныхъ, бодрстцрцавшцхъ, покуда я спалъ.
Я неталъ съ постели- Зубы у меня стучали, какъ въ лихорадкѣ, кце.днадъ гдѣ отыскать одежду, колѣни мои подгибались.
Сдѣлавъ два, три шага, я споткнулся, какъ носильщикъ чрезъ
мѣру нагруженный. Однакоже я пцсдѣдовалъ за тюремщикомъ.
Двое жандармовъ ожидали меня на порогѣ моей кельи. На
ру«в мнѣ оцать надѣли кандалы. Зти кандалы были съ затѣйливымъ замочкомъ, который тщательно замкнули.,.. Пускай се-*
бѣі Надѣвайте одну машину на другую.
.. Цы нрощли чрезъ внутренній дворъ. Свѣжій утренній воздуд» пріободрилъ меня. Я поднялъ голову, Небо, было ясно и
теплые лучи солнца ярко даарядн дымовыя трубы.и, высокія
сяѣжм.тюрьмы. Погода дѣйствительно: была.прекрасная.
. Мы поднялись по винтовой /ѣетшщѣ, миновали одинъ коррядеръ, другой, третій; наконецъ передъ, мани открылись ннмяышА двврь. Жаркій воздухъ, въ. которомъ гудѣлъ мюеръ мкогвхъ голосовъ, пахнулъ мнѣ въ лицо.:Этотъ воздухъбылъ AW**
ЯЙМЪ толпы въ валѣ засѣданія. Я вошелъ..;
При моемъ появленіи раздался смутный..говоръ -м брднанье
«Writ; мдвигадв-скамммжоаскрипѣлц-дверйм у загородокъ,
ИіОацула я «рокодвлъ по длинной.залѣ между двужъедѣжынароДВ> вмржнввемывъ рядами солдатъ, мцѣ інэрмсэдл«ewp»,
'                                *                       ♦
Digitized by <    ОДІе
<ДОИИШИШЕЪ«на которомъ связуются невидимыя нити взглядовъ всѣхъ присутствующихъ.
Въ эту минуту я замѣтилъ; что кандаловъ на мнѣ нѣтъ; гді
и когда съ меня ихъ сняли — не но мню.
Тогда воцарилась глубокая тишина. Я довилъ до своего мѣста. Въ ту минуту, когда затихъ смутный ропотъ въ толкі,
мысли мои пришли въ порядокъ. Мгновенно я понялъ то, о чек
до сихъ поръ только догадывался? я понялъ, что наступила-роковая минута, и что меня привели сюда для выслушанія приговора.
Какъ эта мысль пришла мнѣ въ голову, пусть всякій объясняетъ себѣ какъ хочетъ, но она не ужаснула меня. Окна были
отворены; съ улицы явственна доносился городской шумъ; въ
залѣ было свѣтло какъ въ свадебномъ покоѣ; веселые лучи солнца отражали на полу переплеты оконницъ, скользили по столамъ;
прозрачнымъ золотомъ обливали стѣны; призматическими красками нереливаливалвсь въ столбахъ- ныли.
Судьи въ глубинѣ валы самодовольно переглядывались, вѣроятно радуясь окончанію дѣла. Слабо озаренное лице президента дышало спокойствіемъ и -кротостью; - молодой асессоръ,
поглаживая краги, такъ весело разговаривалъ съ молоденькой дамой въ розовой шляпкѣ, которую должно быть по знакомству
привелъ и усадилъ на мѣстечко поближе.
Одни присяжные были - блѣдны-и унылы; но вѣроятію отъ
усталости, послѣ вчерашней безсонницы. Нѣкоторые изъ ялѣ
зѣвали, судя но ихъ манерамъ невозможно было подумать, чтобы ати люди произнесли смертный приговоръ, и судя по лицамъ этихъ простяковъ, я поиялъ только, что имъ хочегся еиап»
Окно, противъ котораго я сидѣлъ, было открыто настежь Л
слышалъ, какъ на набережной-хохочутъ цвѣточницы; а на-подоконникѣ въ трещинѣ камня покачивался хорошенькій  желтый
цвѣтокъ, освѣщенный солнцемъ, слегка колеблемый вѣтеркомъ.
Кажъ пре этой - прелестной обстановкѣ могла мроИмѣвн'йВ
умѣ человѣка страшная дума? Уливаясь свѣжимъ воедухеййи и
самцомъ,- я ни о чемъ иноігь кромѣ свободы не иють зиіів/
-сердце мое просвѣтлѣло надеждой, и я ждалъ нрИговора; «а»
ОСВОбОЖДеМЯ И ЖИЗНИ.                                           і
-Однако же привелъ мой-адвокаты Sn» ждали. Оыь талыю
что тммиграналъ, и «якъ вадна, плотно и съ алпетянидо*Дойня
дв<>*айо*мѣсъа онмсъ улыбкою вагнуяея'кайитѣг — 'ЯкЩѣаеь,
Digitized by iooQle
ПОСЛѢДНІЙ ДЕНЬ нвмтовопннаго КЪ СМЕРТИ.              JH1
схавалъ онъ.*-Неужто? отвѣчалъ я, также спокойно я съ улыбкой. — Да, отвѣчалъ онъ, я еще не знаю, чѣмъ они рѣшали, но
вѣроятно приняли во Вниманіе, что престунленіе совершено безъ
предъу мышленія, и тогда васъ приговорятъ только къ вѣчной
каторгѣ. — ‘Какъ, сударь! воскликнулъ я съ «годованіемъ: — да
лучи» сто разъ умереть!
Да, лучше смерть! А впрочемъ, повторилъ мнѣ какей-тв
внутренній голодъ, чѣмъ же я рискую, говоря такимъ образомъ?
Смертные приговоры произносятъ обыкновенно въ полночь, при
огнѣ, въ мрачной черной залѣ, въ холодную дождливую ночь!
Но въ августѣ въ семь часовъ утра, въ такую прекрасную погоду и эти добрые присяжные... Этого быть не можетъ! И я опять
устремилъ глаза на желтенькій цвѣтокъ на подоконникѣ...
Вдругъ президентъ, ожидавшій только адвоката, сказалъ мнѣ,
чтобы я всталъ. Солдаты ваяли подъ караулъ, и какъ будто отъ
амхгрическагв' потрясенія, всѣ присутствующіе поднялись съ
мѣстъ. Какая-то дрянная ничтожная уйгурка, сидѣвшая за атоломъ пониже судейской трибуны, должно быть повытчикъ, сталъ
читать протоколъ вчерашняго засѣданія присяжныхъ. Холодный
non проступилъ по всѣмъ моимъ членамъ, я прислонился къ
стѣнѣ, чтобы не упасть.
?.<*«- Адвокатъ, сказалъ президентъ: — имѣете лн вы что сказать о наказаніи, которому подвергается подсудимый?.
-і Я могъ бы многое сказать, но не вымолвилъ, ни «лова.
Языкъ мой какъ будто присохъ къ небу. . 
Защитникъ мой всталъ.
Я понялъ, что онъ хотѣлъ смягчить приговоръ присяжныхъ
млвмѣето; наказанія, къ которому они мевя присудили, хотѣлъ
эипшмть нхъиврисудвть меня къ другому, о которомъ только
что говорилъ, и которое меня такъ оскорбило.
и<квегодоваше ное безъ-сомнѣнія было слишкомъ сильно,' если
могло лптазатьоя сквозь тысячу разнообразныхъ ощущеній, обуревавшихъ/меня. Я хогѣлъ. сказать вслухъ то же, что сказалъ
*>мнехаѵур — : лучше сто разъ умереть! цр у мевя занялось, дьь
Шим» а я судорожно yxwm адвоката за руку, могъ'ъыыю
мы«орнаъь нѣтъ!. ..,      -  k
Генералъ-прокуроръ опровергъ рреддожеше_ адвоката,             р
слушалъ его съ тупымъ удонодитшъч. Ам» судьи,въіспли,
тамъ возвратились, и президентъ прочиталъ мнѣ мой приговоръ.
‘     Къ смертной казни! раздалось въ толпѣ. И когда меня поDigitized by LnOOQle
262                                совншпип»'                    о ' ** П
вели, вся вта толпа ринулась за мной во- слѣди, съ грохотомъ
разрушаемаго зданія. Я' шелъ, какъ пьяный либо одурѣлый. Во
маѣ произошелъ страшный переворотъ. До произнесенія нрниовора я еще дышалъ, двигался, жилъ въ средѣ другихъ людей;
теперь, между мною и свѣтомъ, возникла какая-то преграда.
Все явилось мнѣ въ иномъ видѣ. Высокія окна, ясное солшця,
чистое небо, прелестный цвѣтокъ, все полиняло, поблѣднѣло,
приняло цвѣтъ савана. Эти люди, женщины, дѣти, толпившіяся
на моемъ пути, казались мнѣ провидѣньями.
У подъѣзда меня дожидалась черная, грязная карета съ' рѣшетчатыми окнами. Входя въ нее я случайно оглянулся на площадь.
— Приговоренный къ смерти! говорили прохожіе тѣснясь "вокругъ кареты. Сквозь облако, которое заволокло глаза мон, я
увидѣлъ двухъ молоденькихъ дѣвушекъ, жадно слѣдивдшихъ
глазами за иною. — Хорошо! сказала самая младшая, хлопа* въ
ладоши, черезъ шесть недѣль и конецъ! '
ІП.
*                            I
Приговоренъ къ смерти!                             *     *               «"
Что же! Почему бы и не такъ? Помнится,' я чягалъ'вѣ какой- 
то книжкѣ слѣдующее весьма дѣльное- изреченіе: Вен любя ядоь
*ово]№ни къ смерти, только время казни HeufelbctnAO. Чѣмъ ШпгѢнилось мое положеніе?                                                                - .П
Съ той минуты, когда произнесли мой приговоръ, сколько
умерло людей, которые собирались жить очень долго; Сколькихъ
людей, иолодыхъ, здоровыхъ, свободныхъ, собиравшихся посмотрѣть на мою казнь — пережилъ я въ это время... Сколькпѵь
еще переживу!..                                                    '
Чего жалѣть мнѣ въ моей жизни? Съ чѣми нраввіМбев,
что'ожидало меня? Мракъ и Черствый хлѣбѣ кельи, мкдмк' хщь.
Хлебка изъ одного котла съ каторЖнйкамй, грубое ОбхбМЦМіаМіь
мнѣ невыносимое, какъ человѣку воспитанному; деДОЯйМЭДЩь
ремщиковъ и приставовъ; постояяныйтрепетѣ привОсйоМНІМК
о томъ, что я сдѣлалъ, что со мной дѣлаютъ... Bofb бІНМуЧМФіь
рын отниметъ у меня палатъ..’ '’Р' ч-" :
    А’вей жеойо ужасно! уЖлёНо!?7'                           >'гл~> пи
(   1..-.І!>>/ ’ н ’ ’ r : ’П ’           <*,. ctjamjr л ч;;,
ЧЬ         l".i *f.it-г.лг’ і  4’>оі.ы c-.'j!ніп.-.и йок hf, . і гИ
послѣдній дхнж ягасввомшАго къ смерти.               ЛСД
'                    IV.
Въ черной каретѣ.перевезли мена сюда, въ этотъ гнусный
Бистръ»
. Издали, въ этомъ зданіи.есть нѣчто величественное. Оно рж
суется «а горизонтѣ, на вершинѣ холма, и въ нѣкоторомъ раастояніи сохраняетъ прежнюю пышность и похоже на королевское жилище. Но лю мѣрѣ приближенія къ нему, вѣнокъ превращается въ безобразную каменную громаду. Неровныя, башенки. бросаются.въ. глава, все тяжело, неуклюже, безобразно; чтото позорное и жалкое грязнитъ Фасады этого строенья: можно
подумать, что этн стѣны покрыты болячками проказы. Окна безъ
стеколъ; вмѣсто рамъ толстыя желѣзныя рѣшетки,, изъ-за которыхъ выгладываютъ блѣдныя лица каторжниковъ или сумасшедшихъ.
Такова жизнь, когда на нее посмотришь вблизи!
Тотчасъ по пріѣздѣ, межя опять взяли въ желѣзныя руки;
ЦадкфЪН..ярмр«г<фожностк усилили; въ обѣду не стали давать
ни ножа, ня вилки; одѣли меня въ укротительную рубашку : мѣшокъ изъ грубаго холста, лишавшій меня возможности двигать
руками; за жизнь мою отвѣчали. До утвержденія приговора
могло пройдти шесть, семь недѣль, и меня слѣдовало сохранить
здрава и невредима для Гревской площади.
... Въ первые дня со мною обходились съ кротостью, которая
была. мнѣ. несносна.. Отъ ласки тюремщика пахнетъ эшаФбтомъ.
Къ.«мстЦо*. черезъ нѣсколько дней, привычка свое взяла; они
сыдм.обхеиѵся со дней съ той же скотскрй.грубостью, какъ и
едпротірцьарзстанжами; исчезла эта необычайная вѣжливость,
ВДѴНЯ.гіДОГОМОД ИМЯманала мнѣ о палачѣ. Но въ ноемъ быту
Лдойодод ецні<ЯН<і№<удучшеніе..Благодаря моей молодости, пей
корности, предстательству тюремнаго пастора, мнѣ.позволили
ММо                  гуд яо двору съ прочими.заключенными и
Послѣ нѣкотораго колЪ*
йЦМѣдеѣѵімчвд бумми, перизвъ я мочинкъ.
.<                              обѣдай#     пасы, отдыха кеки
ждомяі                         д/игооорвдсъскащгімж'
Digitized by Goôgle
Й64                      CW — ЯП — Т4         :...
же безъ этого. Они разсказывали мнѣ о своихъ продѣлкахъ, 
страшно было ихъ послушать;, до я шалъ* что они хвастаютъ»
Они обучали меня ихъ нарѣчію и воровскимъ техническимъ терминалъ. Это особый языкъ съ примѣсью обыдяювеиваго явыка
или, вѣрнѣе* наростъ дикаго мяса* вередъ на языкѣ отечеотоем — 
номъ. Нѣкоторыя выраженія поражаютъ своей энергіей и картинностью: у ыю слоа ію рукавъ (онъ убивалъ)* мемяпым на
вдовушкѣ (быть повѣшеннывгь), какъ будто петля вдова мѣхъ
висѣльниковъ. Голову вора называютъ двоякимъ образомъ: «ер — 
бонной, если она думаетъ, разсуждаетъ и подстрекаетъ другихъ
на преступленіе, и чуркамъ — если ее рубитъ-калачъ.-Иный выраженья какъ-то водевильно-игривы: нврвѵЛ камммиръ (корзинка
тряпичнМка), мукъ (языкъ), и, кромѣ того,’ ежеминутно, странныя, таинственныя неблагопристойныя слова,- неизвѣстно откуда
заимствованныя: кумъ (палачъ), конусъ (смерть), яднксрДо («лещадь, гдѣ казнятъ). Точно названья какихъ нибудь жабъ или
пауковъ. Когда слышишь разговоры на этомъ языкѣ* то мри
этомъ чувствуешь, какъ будто въ глаза летитъ пыль съ грязныхъ лохмотьевъ, которые при тебѣ вытряхаютъ.
По крайней мѣрѣ эти люди жалѣютъ обо мнѣ; только они и
жалѣютъ. Сторожа, ключники* прадверияки — я не «сержу» на
ляхъ — разговариваютъ  смѣются между собою, я говорятъ обо
мнѣ при мнѣ, какъ о вещи.,
VI..  
.                         '        ‘      *           і 
И я сказалъ самъ себѣ:
— Если я имѣю средства писать, почему бы мнѣ м «ѳ писать? Но что же я буду писать? Сижу въ четырехъ стѣна*»,*лишенный свободы движенья, безъ горизонта для взора,-евюфл
только на стѣну корридора сквозь рѣнтетчатую дворъ, наединѣ
съ мыслію о преступленіи и наказаніи; убійствѣ и «ЖертнѣЯто
могу я сказать,- если мнѣ болѣе нечего дѣлать- м семъ -свѣтѣ*
Найду ли и въ моемъ поблекломъ опустѣломъ мозгу что нббШь
о чемъ бы стоило ржать?'                                    ? *'<<
і. і А почему же нѣтъ? Если вокругъ Мейя Все бйЙѢНю«н пДЗЮі образно* эа то ѣо мнѣ кпн«т«‘буря, борьбы, >рМйѣрИЙЙіетСН*1йѢ*
лая трагедія) Эта постомшай <йыод кОМрм МучІбгЬ МебММ» 
атанетъ ли сымаждымъчаідмъ еѢ'йаяІИЖ-'ійВД'ВДW
-ужжиѣеѵлюіфрѣ>п|№б4яшснік роЫыыДЧфййВ1 ВЫМяфМ
Digitized by Google
ПОСЛѢДНІЙ ДИНЖШММАГО КЪ СМЕРТИ.'                                  %65
то богатая тема для сочиненья, и какъ бы ни была кратковременна жизнь моя, въ ней еще есть достаточно мученій, чтобы
на онпсаніе *хъ иступить перо- и исчерпать всю чернильницу.
При моихъ мученьяхъ, единственное средство къ облегченію ихъ
состоитъ именно въ томъ, чтобы наблюдать за ними, описывать
ихъ.
Хромѣ того, мое рукописанье будетъ и не безъ пользы. Этотъ
дневникъ моихъ страданій, по часамъ, по минутамъ, по степенивгь мученій, если только я буду вѣ силамъ дописать его до того мгновенія, когда              буду лишенъ возможности продолжать, — эта исторія недоконченная, но по возможности полная — 
исторія моихъ мученій, не послужитъ ли великимъ и глубокимъ
урокомъ?
Эти листки, когда нибудь изданные въ свѣтъ, на нѣсколько минутъ займутъ разумъ судей страданьями другаго разума.
Чин значитъ страданье тѣла въ сравненіи со страданьями души.
Придетъ день м можетъ быть, мон Запйски, яти послѣднія признанія несчастнаго, помогутъ...
Да! Если послѣ моей смерти ‘вѣтеръ не разнСсетѣ ихъ по двору,-не разбросаетъ по Грязи... либо ЧЪремщикъ ne употребитъ
Жн> ш заклейку сяоНхъ-разбитыхъ-окошёкъ.                     ' ' '
 ѵп.        '...             '
Я мшу съ надеждою принестй пользу другимъ, чтобы спасти несчастныхъ виновныхъ или невинныхъ отъ тѣхъ мученій,
вторыя извѣдываю самъ... А кчемуГСъ какой* сіатЯ? "Когда
голова моя падетъ подъ топоромъ, какое мнѣ 'буДетѣ дѣло до
чумякНъ'МНИЪ? гКакъ я могъдуматьОподобпыхъ пустякахъ?
Впфуяняоѵ'МваФОіъ nobM robo, Какѣ- былъ Ка немъ! пакаі мнѣ
отъ втого ирибьыъ?...            1 «"...
Когда меня лишатъ еолнца, весны, цвѣтущихъ полей, пти*
чекъ, будившихъ меня по утрамъ, деревьевъ, природы, свободы,
живииЬі
О! всего прежде мнѣ бы слѣдовало ndÂÿWati? О 'ёббстѢ'еНномъ
еЯМЫДОНІіВДОелѴ я долженъ' ’умербт'ь: звтра'/МЗЙсйгь быть
дюШнмчмийГуЧйелИ
ся>отъ згой мысли, я кажется разможжу себѣН'лбйу* объ йФну
ЧВЯІИКЦКі!          II К    * 11 ЬМ!ч',ГО<Ьі'Ю г
.3OH4OMW«oq лмм.»<«**»ЧИ           о1'- '‘W’ ы«|»' й-м w "q-enj.
Digitized by  ooQle
2M
ѵш.
Сцчтрмъ, много ли мнѣ остается:
Три дня на отсылку приговора въ кассаціонный судъ.
Восемь дней дѣло проваляется въ уголовной палатѣ;,цпуда
пэрецілютъ къ министру.
Двѣ недѣля пролежитъ у министра, который, даже не подозрѣвая о существованіи этихъ бумагъ, препроводитъ ихъ опять
въ кассаціонный судъ.
Здѣсь дѣло перенумеруютъ, занесутъ въ реестры, потому «на
гильотина завалена работой, и каждому приговоренному слѣдуетъ соблюдать очередь.
Двѣ недѣли апшелляціоннаго срока.
Наконецъ, въ четвергъ обыкновенное засѣданіе суда;. сдо
пересылаетъ бумаги оддо къ министру; министръ къ.генералъпрокурору; генералъ-прокуроръ — къ, палачу. Ц TPTQ тря дца.
Утромъ четвертаго дня ирмощиркъ. прокурора, скажетъ, надѣвая галстукъ: пора, однадо кончитъ эхо дѣло, И тогдасли
регистратору не помѣшаетъ дакоЦ цибудь нріятельск&здифаЯЪ»
предписаніе палачу будетъ набѣло переписано, занумеровано,
скрѣплено, подписано и на другой день на зарѣ, на Гревской
площади начнутъ строить эшэфотъ, а по предмѣстьямъ раздадутся охриплые годоса ачмипоровъ, продающихъ объявленіе о
казни... { Н.,- 
Всего на все — щестъ недѣль. Правду скамда моледенькдя дѣвущдау подъѣзда,
. И вотъ уже по крайней мѣрѣ ЩДО недѣль, а. мык.езгь быяън
шерть-г-боюсь считать — какъ а сцжу, къ конурѣ.Вмеелриѵ.игфвт*
вергъ, какъ мнѣ кажется, былъ три дня тому.назадъ» >,. л,
. - г        * і                            t,.    il
. :                 і.1 ♦     і>   І№ *
, „4 кяемурноІЯ присуждена жъ удатѣ судебцыѢиММЩ
МНЖ «Юо                        СНіМДИП — 
ѵ, '-    /-«.жѵ/л, । мві   < и,пъэым м<н««ЛОЛ'
Послѣ меня остаются: мать, жена в дочь.                 '. „аммаг жмы
Дочери моей* три года; это милое, кроткое дитя, розовенькое,
Digitized by jOOQle
послѣдній дв» амммшнммдго къ смкрти.                           ЯвТ
нѣжное, еъ большими чирмпвв. главнями  длинными русыми
кудрями.
Когда я видѣлъ ее въ послѣдній равъ, ей было два года. и
мѣсяцъ.
Итакъ, послѣ моей смерти три женщины останутся безъ сы*
на, бевъ мужа, бевъ отца; -трое сиротъ равнаго возраста; три
вдовицы...
Согласенъ, что я несу наказаніе по дѣлаігь моимъ, но омѣ)
невинныя, что онѣ сдѣлали? Все равно! Онѣ обезчещены, равзорены...
Не сокрушаюсь о моей бѣдняжкѣ матеря: ей шеетвдесятъ чвь
тыре* года; вѣсть о моей казни убьетъ ее сразу. Или, если ома
я поживетъ еще нѣсколько, то было бы у нея въ грѣлйѣ не*
ыножко горячей волы, она я тѣмъ будетъ Довольна.                             - Н«тревожусь я я при мыеля о женѣ: она сляба здоровьемъ
и разсудкомъ; и она немногимъ переживетъ меня...
ве «ертеиветъ, если только не сойдетъ съ ума. Говорятъ, что 
сумасшедшія — живучи. Но за то въ помѣшательствѣ душа не
ётра'дМВтѣ; она опитъ — это Та же смерть!               "
Но дочь моя, мое дитя, моя Марія, которая теперь ня о чемъ
не дуайясмѣется, поетъ,'играетъ...                                   
Вотъ кого мнѣ жаль!.                          ’!'Х<
 ОШииу мѣсто моего заточенья/                                        *Ь.
- ОЛУКВнура въвосемь квадратнЫгъ мутовъ? четыре стѣны'изъ
плитняка і опирающійся подъ прямымъ угломъ въ каменную
ЦлМгуѴ           '                                                               ►
’ ‘**'1вйраМ6 отъ «кода углубюніе въ стѣнѣ,- пародія «іькоши
Здѣсъ'бкапкашлокм, на которой* cmtr» арестантъ, о дѣтей-и щи
мейГМ лѣтомъ въ полотнянаю'Штаны и крашенинную куртку.
‘Нйдьмбейтѳловой Вмѣсто'неба чврныйсводъ-оирлижвіяьИ
какъ егОЦазыьаібТъувЬшанный отшитьями маутины. >
> Й мѣтъ ежбконъ, ня даже отдушины*дверь нагаукпшюва
МЯШНЙМІѢ'."»                ’   -!<»гь '    М - «л               „'uf..,
МаОГП дЛрк, НоПфе*ияѢщрдр4йШ0 ’0Ч«MfMJfttovMi* Д«вМѴ'!КШДра«                  ИрИКрШТоВ
рі*МІШ>яййіЙЬнШіШбЮревяІдявЬінг..'Иж ионцдо
раеть ятѣ отверстіе.. :             rr-t           г
Digitized by jOOQle
. 3*. дверьми ।довольно.дажжиыѣаюргаеръ;.оееѣіцмый** провѣтриваемый узкими отдушинами, пробитыми вверху стѣны, 
раздѣленный на участки; въ каждомъ 'нвъ<-ннхй> оповаганн-жзлѣвомъ дверь, эта двери ведутъ въ кавематы, нодобныемжиму.
Сида, но распоряженію смотрителя тюрьмы, сажаютъ аанакамни привимввтнхоя «реепгнтнвъ. Три нервыя конуры иазнЯчеяы
для помѣщенія приговоренныхъ къ смерти, потому-то  омм побаяже къ комналѣ тзвреакцана» :и надзоръ ва няня -для него
удобнѣе.                        4
Эти казематы единственные остатки отъ древняго ваика Биеетра, постраенногоаъпятнаднатоігь столѣтіи кардиналомъ Винчестеромъ, ТѢМЪ СаМЫМЪ, НОТОрЫЙ1 ІірИГОНОрНЛЪ КЪ'КОСГру ІОВ№>
ну; д'Аркъ. Такъ -разсовывали  лоемтатпеляжв, зажедшангъ к
мою конуру, иісмотрѣвімшъш пеня издалека будтона звѣри и
жяѣткѣ жѣровца, За ото тюреИщмиъ получилъ отъ нихъ Франкъ
на водку.                                                      - I- 
  *. Я.забылъ сказать;что депо н>нмцно у моихъ дверей расхаживаетъ военный часовой, я когда бы я ви мгляпудъ япдмр*
наго оконца, моя-глаза постоянно । всврѣназотея. съ его воржия
глазами.                          < ।.- - . <
Впрочемъ, думаютъ, что въ этомъ каменномъ ящикѣ есть и
свѣтъ, и воздухъ.
XI.
День еще не наступилъ, что-яю дѣлать ял кода»? -Мнѣщрхмыа.выголму.ммсль.>Яъе«алъа, взявъ ночникъ/сталъоенатрявать стѣны моего жилья. Онѣ покрыты надписями, рпсувщаы,
етралнкиин «игурамя, именами, которыя неремѣшиваютсну4ѣеима( * иввлажяяикмъ >лруръ дружку. Мнѣ яммкеімя, тге жождыб
ммояшанъ, хотѣлъ хоти здѣсь-оставить 'мѣд№ісв*его1яущедеы>‘
вашъ., Нряшвсн- подѣланы карандаиеівъ,'мѣдомъ, глекн w«Mr
рѣяаныяа'WaHnir выиныиъ» мѣстахъ «раснаватыя, будто дапиоаны кровыві* Правой овяаь-бит рязумъ мой «бдмъ. ввябодввѣе>
бмамзяда, вта «траямая. агаму въ камгацыщ№«ар«мщЩ№> #
собралъ въ одно цѣлое эти отрывчатыя мысли, 6peiMWWMHf»
згага» «|бмм>мма>чздояѣдо.тга;ммф
ещимгамв н><озкфищ» зммврраѵнгаамныалтимррмчяі
разым ѣмѵмщиммп/  «лмаг<гщЬмг ѣмв/нсдвгаяітммки
прые ахъ пнсалн.
Digitized by jOOQle
послѣдній дхнъ*ммммиштмдго къ смерти.               М*
Видъ коммъ яоголеивѳмъ два пылающія сердца, пронзенныя
стрѣлой, съ подписью: мобооъ do іуоба... Не продаіѣаятелыю жо
было обѣяданіе бѣднаго- узайма!'
Бадомъ мгурка въ трехугольной* шинкѣ, и вмва: урв/млямь
р«мврв'48М.
Овитъ рыдающія сердца, съ лодмисыо олипинімъ *сврапнезн
Ш тюрьки: мобмо и ябооиаю Мали*Данвииа. Жат.
На<преп»оопеложнойеяѣвѣ одво імьао ямж ввамми». За*
главное П украшено арабесками  тщательно обрисовать Нотамъ — кумлетъ иеблагооркстойввй пѣсни.
фригійскій колпакъ, глубоко вырѣзанный на камеѣѵ'сгьыядм
шина: £орм»-?Раеі<мк«. Это работа одного un четырехъ ларявааьмип унтеръ-офицеровъ. Бѣдвий молодой человѣкъ!
За миедв — <тыаонлаплоя головой; ва мечту* — страшной* дѣйства*
телмюетью, навиваемою пильетввой? И я, пролившій, кравъ, >я,
убійца — епце смѣю жаловаться!
- Довольно! Далае ве илу‘П моихъ иовскяжь. Въ углу я замѣтилъ. вачертаиный тѣломъ страшный рисунокъ, абрисъ вша*
мота, «оторый теперь можетъ- бып строятъ дляженя... Я чуть
ве выровилъ ночника изъ рукъ.
XII.
 Быстро сѣлъ я ва солому, приложивъ голову къ колѣнямъ.
Пстмвъ, «когда утихъ мой< ребяческій ужаки,мной евма ошалѣло странное любопытство продолжавъ чтеніе надимоейінастѣ*
налъ.-       <                                  -і <  -'.1. >
- 4 Подлѣ имени Нанавуапа я валимъ огромный лоску и.вау тв '
нышмсрызмй пылью а сщотявутый ловимаго,ума..;Недъ.ною
было четыре алм шпъ шмшъ,<очевыявмв*мм0 акдѣляашнмж отъ
орочнкъ, совершенно сгладившихся. Догма» 1815, Вуі/ип1Я4&
Жам» MajiWH» 18Ü. Яяшпещ',4£ОДлЯ.дяренвишмн внжймопі,
жемѣ пробудвли во мнѣ мрачныя воспоминаніе, Дотомъ изрѣзалъ ва куски роднаго брата, ночью, ходя но Парижу, бросилъ
гамму въ Фонтанъ, а тулоашцо въ водостонъ, Пуленъ — » убилъ*
жпуі >8аиъ»Мярыме нцпрі іш = нм, мясквмкаьеммвиютма, аян
туммшкутуткетдв'стярнжъояверял» оин«іажммг*жонпрпамря*>
твип смімігоідруга, лі цолыуаап» огамой- нфсунахваинюй. бонѣди
«h «нроямжадъ давать ялъ цмѣсто лекарства; шдмѣагѣ’вюепцрк
Digitized by iooQle
Шммуанъ«Тщивый. сумасбродъ, убяваммА дѣмй ударами Дожа Я» ГОЛОДѢ.’... \.           I - і...і-_ : — :. л иі..,
Вотъ каковы была, подумалъ, а,.м пр«аімъ.ледяной дозгь
пробѣжалъ у мена ц» меяснинѣ — летъ, дакоабдня ми» предшественники! Здѣсь ва атомъ самомъ мѣстѣ думала ç*qb «еслѣдмія лумя атм люди злодѣйства я мровігі Оми ходили, вкругъ, Имхъ
стѣнъ, какъ лютые мѣра въ «мѣткѣ. Ом «мѣммдилруП’друга
въ<кор<пкій'нромежутаиънремевн м, кажется»; мотъ, ламмагъ не
вадолгр<ліу«гѣегъ. Мѣсто, вапѣщаивое ваш мнѣ,.âme же рсммпо,.
0 я въ свой чередъ послѣдую за мима в* Кдамирекое кмдСѢмце,
FJN9O.порВсаюе Травой!
-.Яею, мечтатель, не«уеоѣръ.і Легка можетъ быть, чхомрдч — 
йыямыели воспалили мою кровь огнемъ горячки, но во.інршы
атакъ раэмьмпявщй мвѣвяяазалосы,чтовсѣ.эти ямеиаадчортаны на. етѣнѣі огненными буквами;, в-ъ утахъ, раадалея. Шйстяаѳпде
ускоряющійся ввонъ... 'потомъ, вйьікааеватъ нанеышмся лимьмв«каждой изъ нняъ въ лѣвой рукѣ несъ евоютоДеру, придерживая ее-за ввяшюю челюсть, потому < что волосы у-егваъвОг
доп Йылміосяражввы. Воѣ грозила мкѣькумкамн, кремѣ отцеубійцы.                                                                             ч
Съ ужасомъ я закрылъ глаза, в тогда видѣніе стало еще
явственнѣе.
Сонъ, видѣніе или дѣйствительность, но я бы сотелъ съ ума,
если бы посторовее впечатлѣвіе не пробудило меня во время. Я
уню цадальиавзвячв,кань вдругъ на босой мояйногѣ понувбтвовалълюлодное тудишице-н мохнатыя лапки. Эта былъ наукъ,<И0тораго л срамилъ съ en наутмны.
Видѣніе изчезло. О, странные призраки! Да нѣтъ! То быль
чадъ распаленнаго иоображвшя, бредъ усталой головы...: Хамерн.Мамбеіка1 Мертвые снамъ ноаробудаю;.особевна.атя<обоагда*ленньмг виь.зовѣ тмрысве:не уйбѣжшпа... Ни чего жа я кань
испугался?...         > ...    ।...;
» Дверь мегмы нвнутр» ме отворяема.
-    ; 1                     *   '..                     thi;,м о
 ’; :              ” ' ’ ’ ХШ.                  ‘                    ‘    ’«..Въі»ліідмя»я.бзыъ еаидѣгелемъ<п»рахвѵодыіио<арѣдаим,,
- ‘ । Дены чуть» бремпнкПчіщ» нъжряЬимрим быагъемрбвпйѣшй
мъ; То<«’дѣмгііраамвъае» оркъ двареѣ,.снрынъімявямр,
ірцанвоі ямлѣэшхъібфповъг тМремщшмкбѣгадояамщифівіі*Digitized by LnOOQle
ПОСЛѢДНІЙ ДХИЪЧЯМЮМОЭММЬГО КЪ СМЕРТИ.              tJL
рвутъ, чршя кямшши, иѣвгйицы скрвнѣля Овдъ >йхъ тяжелою
поступью; по корридорамъ раздавались голоса. Мои сосѣди пи»
лоцвмм, накманныеквторжияк»,<были воселѣйчубыквовоннего.
Іксь-Вѵыигрь вііѣімім,
- Омйвч,я безмолвно внйнаяельтоприедушмвался «ъпой суетѣ.
- < йінто диерей'нротодилъ тюремщикъ,
Я рйпыея иодозмпъ его и спросить: «о празмпнкъдиукаеъ
въ-тюрыэѣ.-Да пожалуй, «то и «умное*! «пічм% <пюі Сегодня заковываютъ пересыльныхъ  ни* Тулопъ. Н&'Яочвкели поеиогрѣтьТ Это юсъ позабавить. 
Дѣйеткиагельно, для одинокаго узника» иго арімшіе» «жъ
оклей гнусно, могло', назваться находкой. Я рѣпище* чяэзябаокшкя.
*> 'Поремщімгъ пряникъ исѣ уззщомокньт міры вродрстортик— мп, печщгъ ввелъ -меиывъ небольшуюкелью, сомршешюпулуюгвЬ'рішвгчаинмъ окномъ, но о» бы то ни Омао — шумомъ
настоящимъ, высотою по локоть, сквозь которое можно было іи»
дѣѵьтотоящеѳ'иебо.                                    
. > »<Цож*луі«в, сказалъ тюреапцикъс      «токда вы «се увидагта.ну слышите, Вы будете одни въ вашей ложѣ, какъ коромы';. । ।... 
- 1 Иотоигь онъ вышелъ, замкнувъ за собою дверь на асѣ ключи,
запоры «засовы,
 Окно’ выходило во дверь четыреіъ-уголвкый<< м довольно обширный, обстроевеый «о кѣѵь чошраѵь сторонъ высокимъ
им«кк<9ѵажмшъ зданіемъ. Ничто «е могла балъ тамъ непріятно
для' глазъ, какъ этотъ четырохъ-етороипй «ма-дъ се мнонсеенномъ рѣшетчатыхъ окошекъ, сверху до кмуіуавзанпып тощеми блѣдными ляпами, громоздящимися друѵъ яа друга, какъ
камни эъ строенія, окаймленными перякладкиши оконничныхъ
рѣшетокъ. Это были ароематы; врмъеии; ожидаюиря того дня,
когда сами будутъ актерами. Можно было подумать, глядя на
нихъ, что это души гріааиикрвъ, омо*рхщік м-лдопя муки игъ
чиеткляща.                                         > - Всѣ безмолвно смотрѣли во дворъ покуда еще пустов. Оби
сдали. Между этажи чеклыми и блѣдными ницами йѣщшии
сверкали глаза острые няромирелинш; мкй огвемнИРТочкіг.
-'"'ѴМремнай дворня не- іинВэрт> особвдвыиъ верооъ.. Восточный
«щть «троенія соедишвпел въсесѣшнц*мдапімм»<)маІ8ней рѣ»
Іеммой. Ѳтя'рѣяитка ныкадиѵъ яа> второй дворъ, шннмйн -йбрDigitized by Google
i          1<
вето,  надобно ему оирумюмыйстѣнаме «чкевернѣлымн бойче
ницами,.                                                                і.і
Стѣна,-омруясмзмм главный >ABepib, вкайммма. камеммшя
скамыпга. По средвнѣстоятъшолѣмыйстялбъдлкеомря. '
Пройма нелдань. Гімііи <вярота..дос«рвмомъірдм№9
лясъ. Во дворъ съ тяжелымъ сренютшъ въѣлддатадѣга* оцру»»
жеяям грязнымн велдетямп,-п емвшгь мувдяражъ епниріыцымв.
энолетамя иіввялтымя. олравяммв, То.была амма» мнимые а
телѣга была «агруяицадѣнямп.           .                               „л.
Въ ту же минуту, какъ будто атот» іряхогь пробудилъ вЫмзь,
заялю пинтъ — всѣ зрителя у оаыммъ, до сикъиоръ бамцывньав равраявдпеь доковомъ, дѣвшимъ яреммтыііім«Тоі бымв
вопли демоновъ. Каждое лвцо было яскривлено безобразной «рюг
маснА, оівом рѣветиу; высунулись сотню «уыірмюно «жатыхъ
кулановъ, асѣ годесвірыяалм*. мѣ глаза моими иснрьіК.мом
ужаянулъ дождь, мякъ киръ ванмоно брызнувшій.ркъ-шиъ
ютла.. а оп
Однако же этапные (въ толпѣ которыхъ, судя по ндъонрмГг.
ной одеждѣ а выряженію ужаоа. на: ляпахъ — была в гороащме,
зашедшіе сюдклюбояьпства радя)»танныа:прамядмсь за рябвп
ту. Одинъ изъ имхъ влѣзъ на телѣгу и сталъ сбрасывать сълак
теварнпамъіцѣаи оомймвк» и кодиімы* штаны. Тогда онж за»
торонилясь: одни въ углу двора растянули длинныя вѣаи,маэы-і
ваамаая явінп ямымѣияовояиамм, другіе раадшзимв. на масяовей
пшяімякг рубамм я інваны; самыя опытные яъ-дѣлѣ, вмѣстѣ-о*
каяитажшъ, іжудыммш» «тврмкемъ, раыматрнвам акшйняям
в нробоаалц ня»-прочность, 'иобрамивая ими объ,мостеную. Я
в#е вто.соарованыалосошасмѣммивыми воплями древтантодъ, м
гдужаемммя яематеиъ квтержмневъ для новорыкъ яригяош.
лынскмѣ-эміоніфяды К*норжпмн.во ожнданіа лжыш-j ошпп
старой тюрьмы,. выкодян<кж» на- малбньцйі.дворъ.
. Когда оконпынсь: приготовленія, гаепядинъ къ муіиярѣдо
серебрянымъ, намоемъ де; воротнику* «аеаабвме мдепекрифлвакъ
его величаютъ, додалъ знакъ директору тюрьмы — в въсгню
«ММундр, тря «ди потира мя»еяькія двери, вочтк едмнэврыи*иие
ырмгмрли. воідэор(ь Цоями людей «оратніальвыхъ, оборами,
ныхъ, ревунвпъ. Это были каторжиязж. -... л t.,,
Црц<н*».Ідіадыеммі >радость араНмай. въ. окошкахъ.дозоилдсь.Нѣдогарыежаъ шыъюпгорждаідзнаюзшквсм, бьрзніфМ*
вѣтехцммі ирнками.и руровдаендніцмн, могорыаорк ирвадммя
Digitized by Google
ПОСЛѢДНІЙ дань ННИгаМШКИНДГО КЪ СМЕРТИ.                    вТЗ
съ гордвлмвей <жроммосиыо«. Гкміовыбельявй чавтн этикъ людей
были покрыты шляпами, сплетенными своеручно изъ казематы*
соломы. Вей эчжмыяоы было* особеннаго «кома* дм того чтобы въгерижмъ, сквозь кеторазешымзуп'пммрянявковъзамѣ»
тили, «аг» вммапо везутъ. - Натержимпмъ въ шляпахъ* особенно
нвмаговя<авлодврв«яля» <Изъ илъ ыш ааобудвлъіособінный
восъерръ, Эжѵ былъ'шолцдей человѣкъ жѣтъ сеимдцаш, съ женоподобнымъ личикомъ. Онъ содержало! воиемь дней въ<еекрм*
номъ нумерѣ. Здѣсь изъ соломы о*в силолъ себѣ'цѣлую ‘Одежду
повыбѣжалъ но дворъ, кувыркаясь‘колесомъ съ гибкостью змѣи»
Это* былъ» <»агля0ѵ осужденный за веронство'. Его осыпали ру»*
кыыоекальямн и радостными криками. Каторягняку вторили ври*
пламъ, и-ототь обмѣнъ веселья между каггоржниквмм, идущими
въ еешку и ожядакнцими ссылки, былъ явленіемъ уяеаснЫНъ,
чумвмицнымъ. Хотя общество и имѣло ту тъогоижъ'представителей вълипамъ ямкдшпкъ зѣвакъ я тязреаяцлиа, «о «реетупмк
ніе и отверженцы первенствовали, / и наказаніе было семейнымъ
:«Ца Мѣрѣ.жоявленія* каморжнмюнъ хм врокускаля- сивою
двойной рядъ етапныгв въ малы* дворъ, гдѣ -ихъ подвергали
мвдацивенміу мвидѣлальсгвомнпо. > Здѣсь пммактмме огвійкиа
валя еь-на нездѣднія оонытчоі, чтобы «бѣжать путсщвствіяи Для
этого они ееыяияпен ми слябомъ глазъ, нм жранету, «выжпиу-*
тыя руки, во овчая митка лня каторги вой оказывалась одними; -итогданаждый беззаботно 'покорялся своей участи,* ивъ
нѣсмольмо икнутъ мбвпалъ* о «мамъ выммииммаміъ увѣчья.
Рѣшетка малаго двора сявяа ятварияяов. 'ВаТТеръ-слкаагь
перыденму во азбучному  порядку; ж послѣ аы% каторжники
камкдый но одиночкѣ выстроились;** угау болениго двери,1*бокъ
о бокъ съ товармцемъ по буквѣъ Такъ яжъ-пѵварио и смемываля,
какъ придется; и.если у- каторжника есть другъ, Цѣпь можетъ
разлунить.его съ ниьгн На вѣки. Ѳт<г послѣднее горе. " * < “ '
. Когда десятка. три отсчитали, - рѣпШтму ъеверлПі фюммМІ
выровнявъ ихъ шикой. «броемлъ  каждому'рубаку, ‘-куртку’П
штаны пгь грубаго холста; я, по даннвму киъ вваку» мѣчйш
раздѣваться. Неожвданны* случай, катъ нярьчвт,1 нрепрамИь
«ГОТЪ позоръ ВЪ пытку.          ' 1-...                 Н
 До.атс* минуты ногода-была новая; легкій оеенвій’вѣТСракъ1,
освѣжая воздухъ, мало по малу заволокъ небо тучами*, ГямМ
фТодом.изрѣдка проглядывалъ лучъ'олицв.- кШнъжощЙ ваT. СХІ. Отд. I.                                               18
Digitized by jOOQle
874
торжники снялнсвавлакыотмн обианнымоь для обаора'ЭДорбжей, ва потѣху любопытныхъаѣвакъ, жебо ігогмягіміо «рва».ХОЛОДНЫЙ ОСОНВІЙ ЛИВОМЪ, мгновенно ВаВИВИПЙ ДВОрЪ'РУМмиаоды, стекай ивсядегвых* но головамъ, голымъ тѣламъ-, промечтъяасжммьмхъ убогую одыиду.                    -                 ’
Въмдвнъ мнгъ всѣ бывшіен».дворѣ, ирамѣ CTOpoMMfrfrttларниковъ, вовравалвсъжуди на»пндо. гіяебоваігяыё горйкайе
іфіютнлмсі. вы» навѣсами..                        ':..«>
А дождь,! между тѣмъ, далъ ливмя. Мокрые* га лорямки выжди по колѣна въ водѣ. Мертвая тингана смѣвжм «едавиій квелый шумъ. Каторжники тряслись, щелкая вуйавшг ял тонкія
ноги >иузл«ватыя полѣви бились другъ о дружку; ижамоеп
была емоърѣть вавх» дряблыеі клены,  обряоовамявм промоклымъ ходстомъ. Дучве быЛо.бы видѣть ипвовсе нага»*. ѵ‘
Только одинъ какой-то старикъ бмашмавмѣнваммк. 'вмъ
ашфинад»,. садясь в выгираась мокрой рубаюкой,* то» дтош вв
ЯрОДДОЫЮ MO           МЯТОМЪ МХОКОККЛЪ.- :
Когда каторжники одѣлись въ дорожное платье, г’аК «ммщ
отрадами въ двадцать* в тридцато чеяовѣкы въ-другой уголгі 'двора, гдѣ ихъ ожидади каяотй) раетянувыв на ишгѣ. £Иітмты ничто иное, вивъ дямныа нѣм съ ваяоввениникг 'Пй'йМп
попертъ другими, «окврочо. У маждоѣ воротной цѣѵи съ'одквй
староин ошейкамъ, ммыкаемыйзхуммчяымъядрпипь. <»>..>.*-;
... Каторжникамъ велѣли сѣстьіфямвтт іфнвкМ'луЖн-Нвсйювбй:
домѣрми вагайвам... Потомъ мвнлВсь Два поремвмгіжуввепв
съ руавыви «шмваиьавмм,» эвкдовадм ша-амторжмікМЕВ цѣпи.
В» вту мииуту явбдѣяиѣли и самые смѣлые.’При каждтмНгарѣ
молота оЙ!Ь'навомльмо; примвяемумг къспйвѣ «енМуммічЯ3ввдборммягь его огеЯаКиваегъ-; «рм’малѣйшехгъ движёніи’іЙЛдой впаренъ, ему:могутъ расколоть черепъ, какъ орѣховуыМрАУ«*У»                       '... -’Н.ІН...
Послѣ втой операціи, каторжными-пріумыли. ТѵлмюЙ'іаМИпКМ (былабряцанье пѣпёй, да нерѣдка крикъ trtlyxbl 'ÿiapx
ммни пристава. объ спину - какого нибудь упрямца-.' НѢксЛѴрІЙе
ммнялвг спреки’лрожаит, покусывая губы. Я уНШбѣѢ І'і»дЬде фа вти свирѣпыя лица.иъдмъ жеиѣ&нЫтѣ рэмкЬхѣѵ *>гъва
Итакъ, ато зрѣлище — драма въ трехъ’ ѢЙбгвіяіѢУ
- сторожей г в      — и декторыме”освЮгѣтеЙ#гввІаиіе,
ЛРФтве-п-аамовк*. -ьи Прпамвумісолнце. Оно какъ Йудто камулО)>а»МИИЬ,WWÏ
ц                                                      IAJ
Digitized by Go< le
ПОСЛѢДНІЙ ДВНЬНМКОВОМИНДГО КЪ СМЕРТИ.
выкаъормипкевъ: всѣ. они быстро вскочили съ кЛап. й»ѵ> ічл~
мотмаввялясь за руки  опраннынъ хороводомъ оцруишлимонаряый- столбъ, «накружились, накружились такъ, ікю мрибмо
въ главахъ. Они затануди агѣсаю PMtftHMu, ва голосъкЯіюргремѣнно то заунывный, то бѣшено веселый; пѣніе ли аременыіъ
прерывалось колотомъ, веегласами... тамъ опять бѣшеные эо<мн;
и цѣпи, бряцая одна объ другую, были аккомпавиментоиъ этому
пѣнію, заглушавшему однако же этотъ дикій оркестръ. Для
пвображенія адскаго шабаша, нельая найти лучшаго или, вѣрнѣе,
худшаго образца.
<  Во дворъ принесли огромный налъ. Сноровка палками пріостановили- пляску каторжниковъ- в докисли ахъ къ атому чану,
въ которомъ плавала въ вонючей горячей водѣ накладно млеиь.
Оли осади ѣсть. Послѣ ѣды, бросивъ остатки.обѣда ма>ббилю,
ди» смола принялись за-иллскн...
Я сааонрѣаъ на это зрѣлище еъ таимъ жадкммѣ, лрометіымъ
любопытствомъ, ото новабаааъ о себѣ.самомъ..Чуоссво.глуборай
жадОсти равдмрало мнѣ душу,< и л цлакадк, слушая ниъ смѣхъ.)
Вдругъ но смотря на вадумчквооіъ, въ которую-я.погруэидсл, я вамѣтвлъ* что хороводъ смолкъ, я- остановили, Потомъ
плава всѣхъ бывшихъ на дворѣ обратдапан на мое намді.
. — Рлимамыѣ/ Приговоренный къ.смарта! мирцчиляджиіреказывая на меня пальцами, и/вмадасігь ихъ удвоилась»,.,
Ястоялъ какъ окаменѣлый.
. Мнѣ неиввѣетно, почему они знали меня, кай» могли ymçffi!
— Здорово! здорово! кричали они маѣ оъ грубымъ хмоѵомъ.
Самый младшій ивъ црнровореиныхь въ вѣчнунх каторгу, малый
.еъблестящнмъ загорѣлымъ дмцоміь» займите посмотрѣвъ,на
меня, сказалъ: — Счастливецъ! Бгоі.оѢшфвимвіА/ ПрешаиіТомірммгь! >
Но могу выразить, что иреисходядо во мцѣ. Товарищъ! Правда... Гревская площадь и Тулонъ — сестрамъ братомъ. Я быдъ
иыке.мнжя ихъ: анн не стыдились меня. Я дрожалъ всѣмъ тѣЩЭВГЪ;
. Такъ, я.имъ товарищъ! А яерщгь иѣскодымгдиай.н и» моіметъ
бв»г#іду ам икръ зрѣлищемъ..,.                  аѵ,..
.. A-Mfjn у окна недвяжный, рАздаыашумйм етдушеянМй» Но
когда винъ кавмокъ :ібраон4мъ ко мнѣ. полъ* адяо.оъ. ммвмг
иіямпіадскей лаокк; когда мцюмѣм нѵъіцѣм, лито брдѵанье
хкпгкдоммк, топотней, рыму» влилась ккміиункціійігудъппе
Digitized by jOOQle
Sfï6                      осы вегиппикъ.
мнѣ показалось, что туча демоновъ хочетъ ринутьсив» овно
моей кельи; я вскрикнулъ в брыилфкъ дверямъ, но убѣжатзж
было возможности? дверь* снаружи* была «аперга; ЙЬстучджь,
яростно кричалъ, а голоса иаторжаякнвъ какъ буДто ормАшиплисъ, н мнѣ показалось, что одно изъ этихъ страшныхъ липъ заглянуло въ окно... Я вскрикнулъ и лишился чувствъ.
-      I.».,.
XIV.
'      '     *..      '     t            II
Когда я очнулся, уже настала ночь. Я лежалъ, на тюфяиі;
при слабомъ мерцаніи Фонаря, - привѣшеннаго къ ноголу/я по
обѣимъ сторонамъ увидѣлъ ряды-такигв яю гимнамъ. Я понкп,
что меня перенесли въ лазаретъ.
 Нѣсколько икнутъ ложаль я, -оімрьівъ глава, безъ мыыи,
безъ воспоминанія, съ единымъ очрадавіиъ сзованіеѵпі чм*лмиу
ѵь постели. - Конечна, въ былыя времена ностеаь тюренііаіѣ лазарета* возбудила бы во инѣ жалость -а омерзѣніе; иоіимерва
сталъ другимъ человѣкомъ. Простыни были, грубыя и ісѣрім,
одѣяло жнденьное, дырявое? вонь отъ соломеннина пробцвіласі
сквозь тюфякъ... что нуждм! За то я могъ* ва это! грубо! простынѣ вытянуть моя окоченѣлые члены, а подъътймъ Дрянпмп
одѣяломъ и вс» же пригрѣлъ мозгъ костей, котврыййие-тагъ
давно застылъ: во мнѣ. И я снова -уснулъ.- ’ «
Меня разбудилъ сильный шумъ. Зара только занимійась.
Шумъ былъ на дворѣ*. мой ностель стоила у окнй, а я* ярйеЬл,
чтобы взглянуть, что-тамъ провсходитъJ               «-., - 
Окно выходило на больше! дворъ-Бивотрн. Дворъ былѵбвѣ
комъ набитъ-народомъ; два ряда солдатъ '[инвалидной* команды
съ1 трудомъ прочистили среди-его! толпы свободны! шу» черезъ
весь дворъ. По этой дорожкѣ, окаймленной солдатами, меіомжп
тянулось пять длинныхъ телѣгъ; нагруженныхъ людьми; <о№ия
подводы каторжниковъ.
* Твлѣжнйбыли открытыя и на каждой сидѣло ин аюямяу
Каторжники сидѣли по краямъ спинами другъ къ другу, p*M”
ленные обіцей'цѣмю; леМаінеѣ в/ол* телкой. По обоимъ ловцамъ цѣни стоялъ этапный съ заряженнымъ ружьемъ; Прижайдомъ толчкѣ цѣпи гремѣли;*'При-каждомъ тшякѣ ліервсвйЬные
метали головами- в болтали ногями; высунутыми-нзъ пиѣіж >і;
- Тонкая изморозь -крутилась въ воздухѣ, и*апнфые-’-малмрвів
штаны, изъ сѣрыхъ сдѣлавшіеся «ериыриѵлшитаіа облеиаяипжз
Digitized by  jOOQle
ПОСЛѢДНІЙ ДЕНЬ ПРИГОВОРЕННАГО КЪ СМЕРТИ.                           977
колѣна. Съ ихъ длинныхъ бородъ и коротко остриженныхъ
головъ струилась вода; лица у. ърѣхъ синѣли отъ холода, они
дрожали и скрежетали зубами отъ стужи и ярости. Инаго движеньи и сдѣлать невозможно. Человѣкъ, однажды прикованный
къ общей цѣпи, составляетъ суставъ зтого цѣлаго, гнуснаго
тѣла, называемаго канатомъ. Тутъ должно отречься отъ мысли;
ошейникъ каторжника ея могила; а что касается до животной
стороны человѣка, то и на эти отправленія свои узаконенные
чдсы. Такимъ образомъ, недвижные, большею частью полунагіе,
съ открытыми головами и свѣшенными ногами, они пускались
въ двадцати-пяти-дневныЙ путь, наваленные на телѣги, въ одинаковой одеждѣ и въ іюльскій зной, и въ ноябрскую, стужу.
Между толпой и сидѣвшими въ телѣгахъ завязался разговоръ:
съ одной стороны раздавались проклятья, съ другой дерзкія выходки; и съ той и съ другой угрозы; но по знаку капитана на
телѣги посыпался градъ палокъ по чемъ попало: по лицамъ, по
плечамъ, и воцарилась наружная тишина, или такъ называемый
порядрхв.Но мщеніе горѣло въ глазахъ и кулаки несчастныхъ
судорожно сжимались.
Всѣ пять телѣгъ, сопровождаемыя взводомъ жандармовъ и отрядомъ пѣшей этапной команды, одна за другой скрылись подъ
главными воротами Бисетра; за ними тянулась шестая, нагруженнфя котлами, мѣдными кострюльками и запасными цѣпями.
Нфсолько отсталыхъ солдатъ догоняли бѣгомъ главный отрядъ.
Толпа разсѣялась и все изчезло* какъ тѣни волшебнаго Фонаря.
Постепенно замирали въ воздухѣ глухой стукъ колесъ, топотъ
лошадей по Фонтенеблосскому шоссе, щелканье бичей, бряцанье кандаловъ и завыванья толпы, желавшей несчастнаго пути,
галерникамъ.
Это тольконаудлр!.              f..
Й адвокатъ еще говорилъ мнѣ о каторгѣ? Галеры! О, да!
Лучше сто разъ умереть, скорѣе, эшэфотъ, нежели каторга;
скорѣе ( ничтожество, нежели адъ!. Подставлю лучше мою шею
подъ* ножъ доктора Гилльотена, нѳжелн подъ ошейникъ галерннка!
Галеры! Каторга! Праведный Господи!
і f л
Mb»   d»! Чь.Ѵ.Г А». *»   ’ *{Ч           I  ’ t         і      Ч і *
»I  і. 1НМ. I н.  (Ч»» *. ’   ’
Digitized by Google
27»                             (Мвмипяшиъ.'" °
. /,. /;         «,       , 1   ♦   4  J
‘  > ' :
,  :.         о
:   хѵ.
»
'  — ' * *:
Къ не счастію, я ве захворалъ. Но завтра я долженъ былъ
выйдти йзѣ лазарета.. Опять казематъ!
Я не захворалъ! И точно: я молодъ, здоровъ, крѣпокъ.
Кровь свободно обращается въ моихъ жилахъ, члены мои повинуются моей волѣ; я здоровъ бѣломъ и духомъ, и съ моей комплекціей долго могу прожить... Все такъ! А между тѣмъ во мнѢ
гнѣздится болѣзйь, болѣзнь смертельная, созданная руками человѣческими.
Съ тѣхъ поръ какъ я вышелъ изъ лазарета, моимъ разсудкомъ овладѣла мысль страшная, которая сведетъ меня съ ума!Еслибы меня оставили въ лазаретѣ, я могъ бы убѣжать. Эти доктора и сестры милосердія принимали во мнѣ такое радушное участье.'
Тяжко умирать такой лютой смертью человѣку молодому! Они
тѣснились около моей постели съ такимъ участіемъ...
Вздоръ! Это было просто любопытство... Къ тому же эти
люди могутъ вылечить меня отъ горячки, но не отъ смертнаго
приговора. А имъ это было бы такъ легко!. Стоило только открыть дверь... они бы не отвѣтили за это!
Теперь нѣтъ надежды на спасенье! Аппеляцію мою отвергнутъ потому, что приговоръ произнесенъ правильно: свидѣтели.
Показали вѣрно, обвинители уличили, судьи осудили какъ слѣЗютъ. А можетъ быть... Нѣтъ*вздоръ{ Не на что надѣяться!
риговоръ, это веревка, на которой ты висишь надъ пропастью, и
эта веревка постепенно трещитъ, утончается и наконецъ — обрывается. Топоръ гильотины въ теченіи шести недѣль опускается
на голову осужденнаго.
Еслибъ меня помиловали? Помиловали? Но кто, за что, и
какъ? Нѣтъ, меня не могутъ помиловать. Меня надобно казнит
для примѣра, какъ они говорятъ.
До смерти мнѣ остается три шага: Бисетръ, Консьержери и
Гревская площадь!
XVI.
Въ теченіи немногихъ часовъ, пройденныхъ мною въ лазаретѣ, я часто садился у окна, на солнцѣ — оно проглянуло въ
Digitized by tooQle
ПОСЛѢДНІЙ ДЕНЬ ПВНГОМГКЯИЛГО КЪ СМЕРТИ.                   2Т8
тотъ день,  жадно впивалъ я въ себя все количество лучей, которое скупо пропускали оконничныя рѣшетки.
Я сидѣлъ подъ окномъ, опустивъ голову на руки и
облокотясь на колѣна, потому что руки не могли выносить
этой тяжести... Горе и Физически 'сломило меня: тѣло мое
гнется, какъ будто въ немъ нѣть ни костей, ни мускуловъ.
Удушливая тюремная атмосфера была мнѣ невыносимѣе
обыкновеннаго; въ ушату еще раздавалось гудѣнье цѣпей; Бисетръ утомилъ меня. Я подумалъ: что, еслибы Господь сжалился
надо мной, и послалъ бы хоть птичку на сосѣднюю кровлю,
чтобы она пропѣла мнѣ свою- милую нѣсенку, и утѣшила
меня...
Небо или адъ, не знаю, кто ивъ двухъ, услышалъ мою молитву. Почти въ ту-же минуту, подъ моимъ окномъ, раздался
голосъ, но не птички, а'гибкій, звонкій голосокъ ѣолоденькой
пятнадцатилѣтней дѣвочки. Я сталъ жадно прислушиваться къ
ея пѣсенкѣ. Напѣвъ былъ томный, протяжный, какъ унылое
воркованье горлинки, а вотъ’и слова: '
Дозорные схватили — 
Тра ля-ля-ля ли, ли!
И руки мнѣ скрутили,
<...1              И въ клѣтку повели!.,
Здоровая веревка!;
Тра ля-ля-ля, ли, ли...
Скрутили больно ловко
Всѣ руки затекли!
* Каково было мое разочарованіе! Голосъ продолжалъ:
‘(       .<   *"W
Иду я такъ смиренно...
Ли-ли, Тра-ля-ля-ля...
А тутъ сосѣдъ почтенный
,                       Окликнулъ вдругъ меня:
«Что, милый мой, попался?;
Смѣясь сказалъ онъ мнѣ.,... и
— Ты кстати повстрѣчался.
Скажи моей женѣ!..
Заплачетъ, раскричится:
лнч        *                  ля-лмя. ли-ли!
.             и. і. жКакъ могъ съ нимъ грѣхъ случиться?
Digitized by jOOQle
tto                           *     сикмпвап. >
.1 НЧ.▲ «ЬкейвбъЯвМВЬ
P За.ѵа-саъ.валтпь ѵвртямт.
,                                Что дубъ большой срубилъ;
За то что желудями,
Каркавъ себѣ набилъ!
'             ‘   &ева въ Версаль пустилась
' ' ' 1 ' ’                  Ли-ли, тра-ля-ля-ля,
1 -        ]              — д   '     V    '                   t     ’
*'          "               Жена моя рѣшилась
г-  ‘ 1                      Увидѣть короля!
’ '  *        Я подала прошенье...     '      >
Король такъ ласковъ былъ — " '
Что ей свое рѣшенье
 г                             Сей часъ же объявилъ:
..            «Пожалуй, я избавлю — .
',,          «Велю свободу дать:..
«За jo его заставлю,
«На воздухѣ плясать!
«Пусть межъ двумя столбами
«Безъ полу, безъ земли — 
«Подрыгаетъ ногами!
Тра ля-ля-ля, ли ли!»
Далѣе я ие слыхалъ, да и ие въ Силахъ былъ слушать!
Я повялъ, ве смотря на воровское нарѣчіе, смыслъ этой
ужасной пѣсни; эту встрѣчу разбойника съ воромъ, при чемъ
первый, проситъ втораго сказать своей женѣ, что онъ срубила
убв (убилъ человѣка); и какъ жена бѣжитъ въ Версаль къ
королю съ просьбою о помилованіи, а король сердится, и отвѣчаетъ, что онъ заставитъ ея мужа проплясать на воздухѣ безъ
полу «безъ земли. И эти гнусныя слова поютъ такимъ милымъ, сладостнымъ голосомъ ІИ эти мерзости исходятъ изъ свѣжихъ, румяныхъ устъ молоденькой дѣвушки. Точно слизь улитки на* листкахъ розанѣ; Не могу выразить того, что я въ эту минуту чувствовалъ; мнѣ было и отрадно и противно. Какое странное сочетаніе этого гнуснаго нарѣчія каторги и разбойничьяго
притона съ милымъ, звонкимъ голоскомъ молоденькой дѣвушки! Нѣжный романсъ, прелестная мелодія и эти грубыя, неблагмвучвыл, уродливыя слова!
О! что. за гнусная вещь эта тюрьма! Она наполнена ядомъ,
Яоторыйцсжмріміл.ьі-эс«.,.. Пѣсня пятиаляатилѣтней дѣвочки, я
Digitized by ooQle
ПОСЛѢДНІЙ       ДХНЬ ямзгоммішаго                         КЪ     СИНІЯ.                      М
то — -мерзрсть! Поймайте здѣсь ягнчку, ж* ея  крыид ямі грязи
сорвите возросшій здѣсь цвѣтокъ, понюхайте: отъ непэ.бнявпі
ХѴН.
., Еслибъ мнѣ удалось убѣжать, какъ<ы>я побѣжалъ по полямъ!
Нѣтъ! Бѣжать не слѣдуетъ. Это можетъ навлечь подозрѣніе;.!
Напротивъ, слѣдуетъ идти тихо, напѣвая лѣен», выфио подававъ голову. Надобно добыть откуда нибудь ожиию Дзузу еѣ
красными клѣтками, это самый удобный костюмъ. Такъ «дѣмі
ются тысячи людей.
Близь Аркбйля, на берегу болота, есть чаща, куда, бывши
мальчикомъ, но четвергамъ я ходилъ лазитьлягушекъ. Тамъ я
спрячусь до вечера.
Какъ смеркнется, я пущусь въ дальнѣйшій путь. Пойду въ
Венсеннъ... Нѣтъ, тамъ мнѣ помѣщаетъ рѣка. Лучше въ Арпѣ*
жонъ... Нѣтъ! всего безопаснѣе въ Сенъ-Жерменъ,' оттуда въ
Гавръ, а изъ Гавра въ Англію. Но въ Лошкюмо есть жаидар*
мщ; у меня спросятъ паспортъ — в тогда я пропалъ!
О, жалкій сумасбродъ, да пробей же-сначала свой каменный
гробъ,въ три «ута толщины! Смерть! смерть!
. И какъ я подумаю, что въ дѣтствѣ я ходилъ въ Бисетръ по*
смотрѣть ва большой колодезь и.на сумасшедшихъ!;... ।
111»».,     *
хѵш.
Покуда я писалъ эти строки, свѣтъ лампы поблѣднѣлъ, раэадЦо..и церковные часы, пробнлмішесяъ.                                                                            '
Что же это значитъ? Дежурный1 сторожъ воюемъ вьюіай-мяч
задать,,.снялъ Фуражку, иад«гиися. что потреипяпглъ* мАія, н
спросилъ, сколько возможно смягчая свой головъ: « — ив.угоЛвоісЗЗ
мнѣ позавтракать?                                                                                      -»  -а
У              морозъ пробѣжалъ по яожѣі Неужели.».. сегодня?
.л : I...
...                         XÏX.                               '       '                       "
»           *,»« t f»f L
Да, сегодня!!...            <рСамъ.директоръ явился во мнѣ съ мвитмгоі<€іфооняѣ, чѣмъ
мыиеѵьммѣ бывъ прштігіМмъіжм.воямнымърп яырмвлѵ желам
віе» чтобы я не жаловался ни на него, ни нятюнчншяпііхърв*
Digitized by Google
SM                                                        '’''«ЯНвІ«ввИГБіи;>
укмріе — і рашуимлм*меня- «вдеровъВ и u:Томъ, кайъ ж крбввлъ
ЬочвььЦмщамь,<><тіеишми«мьм моеь і.- 
ѵ XX/                             I
! । г,0і«г»ітюромййыя>ч»аобряжаегв,чтвмаѣ-не»ачто жалМатьедйаДфгомдя «ко.пошѵвненныйъ- Правда, ‘дурно  было бы съ
мдой страны жиловатыя1 на нвп; овй исполняли свое ремес*
до: жршя*<жаняг при.встрѣяѣ и прж -проводахъбылИ-вѣжлИвЫ'
Чм&жегмиѣ еа*9 ' .. !- > -  г1
Этотъ малый тюремщикъ съ своей бдагоіНиМ улыбкой,дмшаВыжж словами/ водадомя, который лЬстМтЪ'И.вИѣетѢ съ
жѣмъхѣѣдпвъ'ва ямой макъ шпіонъ,г етоігь тЮренщИгъ сѣ «то
толстыми широкими лапами — Бисетръвъ обраВѣ челойѣчейКОМЪ.
.іа Л»Кругь-«|н»*йЖв тюрьма:тюрьма вЬ кёѣхъ видахъ/въ вийірнпкжиив sepeato замка; < > >і                                                  -t ’ '
<гі Эж стѣны-тюрьма изъкамня,дверьтюрьма иіъ-дарват
ччрреаащикж — живыя тюрьмынзъ-ияеам костей. 
Тюрьма! — увдвкакоѵо “то ужаснаго чудовища, гіолу-веіом&»
Жалеаучздаві». — еѵо жертва» ойб не сводитъ. съменЯ гіѣзъ,
оно опутываетъ мел вр свбнгъ колыщхъ; ояО замыкаетъ :яІейй
нмісвянхв.грамитвыкъ отѣиажъ, держитъ меня воДъ замкомъ;
глядитъ на меіня глазамм уюремщика. -. :'
Что со мной будетъ? что они со мной сдѣлаютъ!
J1
Чи ।   г«иЛч... *'»  '
XXI.
«:fi
Теперь я спокоенъ. Все-конмежк, кончено. Я выведенъ Маѣ
еемнѣнія» вынвторое ввелъ иная вмвитъ директора.
» "Потому.иго, дривнаюеъ/я лсе еще надѣялся. Теперь, елКВа
Выур л укв- не надѣюсь.. । ь
Вотъ какъ было дѣло:
Кагдж'пробвдоаюлбвиИуведвыаго — нѣгъ,чвтнврть Седшаѣо — 
дверь моего кавемата опять отворилась. Вошедъ сѣдой старикъ
въ коричневомъ бекешѣ. Онъ рфегнулся, и я увидѣлъ рясу ш
пасторскія краги. Это былъ пасторъ.
Пасторъ не тюремный... худо4                                                                        -и >.< .
. ь,і№,бмвофЬіЬниИ.7тбкоШвиъ<«ѣжъ притиръ мнл,.інотамъ
накакали еоярваймподнлгаьяѵиажкгынебуітоі есвькъ вводу мвм*
нНЦы./Яіега<ноиялъ.                                                   <  '     п . «...-..ж ь м*-.*»’-.»ін
Digitized by jOOQle
послѣдній день импчяоншвлго къ смерти.                   m
— Сынъ мой, сказалъ онъ, ираготовплись'ли вы?- f  I
Я отвѣчалъ слабымъ голосомъ: — *ие приготовился, воротовъ.
Однама нее» п главахъ у меня помутилось, холедпый потѣ
выступилъ у меня во всему тѣлу» жилы на вискахъ надулись, BW
ушахъ загудѣло.
 Я качался на «гулѣ макъ зЛс«ваюяцЙ,'етпр«пгь говорилъ.
Такъ         крайней мѣрѣ мнѣ казалось, и помнится, что губы ОГО
шевелились, руки макали, глаза блестѣли.-                           1
Дверь вторично отворилась. Скрипъ запоровъ пробудилъ меня отъ моего оцѣпенѣнія, а пастора прервалъ. Явился какой-то
чиновникъ, весь въ черномъ, сопровождаемый директоромъ. Вошелъ и глубоко мнѣ поклонился. На лицѣ этого человѣка была
какая-то пошлая, Форменная грусть, какъ на лицѣ похороннаго
ожмжніушта. Въ рунахъ онъ держалъ свертокъ бумаги; — Мосье, сказалъ онъ съ вѣжливой улыбкой, я стряпчій па-'
римсекаГо уголовнаго суда. Имѣю честь вручить вамъ отношеніе
оп ихяіодина генералъ-прокурора.                    "                   '
Первый ударъ былъ нанесенъ. Я вправился г СОраісн бь'
мышими.
— И такъ, отвѣчалъ я ену, ото господинъ гедералъ-!йроку->
роръ тамъ настоятельно требовалъ моей головы? Очень лесПЬ'
длмнеия, чТо енъ явнолитъ мнѣ писать. Надѣюсь, что смерть
доставитъ ему большое удовольствіе; потому что мнѣ грусіДО
было бы думать противное!                                                 '
Высказавъ ему все это, я прибавилъ твердымъ голосомъ: — 
чѵтайте!
Онъ принялся читать нараспѣвъ и пріостанавливаясь но кая»
дощь словѣ какую-то длинную исторію. Это былъ ОтКаТь па мою
аппелляцію.                                                             'М;-'
 < -м>Нраговоръ имѣетъ быть исполненъ сего днѣ на Тройной
площади! прибавилъ онъ, окончивъ чтеніе и не отрывая глазъ отъ’
бумаги. — Ровно въ половинѣ восьмаго мы отправимся въ Нонсіержери. Угодно ли вамъ будетъ слѣдовать за мной?
- Нѣсколько минутъ я его не слушалъ.' Директоръ равгевігривалъ сЪ пасторомъ; тотъ сиотрѣлъ на бумагу, — я на полу-OTWP
римщузс дверь... А! въ корридорѣ стояли четыре карабинера?
 <2трмпчМі< повторилъ -вопросъ, и на этотъ разъ взглянулъ ДО
неня.«мКамь вамъ угодно! отвѣчалъ я. Сдѣлайте одолженіе! 
Онѵ поклонился и сказалъ? — черевъ! «олчаса я- буду доѣмп
честь пріѣхать за вами.                                             «uni.
Digitized by ooQle
tSi              î.'  "  u — fMMwm — uH ";i :         “ и
Тогда онѣ «сѵавали меня одвого.                    .;J
. : ::Бюяге< какъ бы убѣжать! -Нѣтъ да- какого нибблъ ѵредбѣва?
А ія доЛжеиъ убѣжать Даі-оейчаеъ ще! Въ дверь, гоомпі афезъ
арордміл хога бы при этомъ прошлое ободрать.ежвоемйавп
мяса...
. । Ярость! Демрны!.Проклятье! Чтобы пробить этустѣку.інужевъ.мѣсяцъ времваа съ хорошими орудіями,.. а у аеяя ни гвоодя, на даже одного часа!
'                   XXII.
...
Меня црвяроеодидм.какъ сказано въ протоколѣ. Внрочемъ>
азд путешествіе надобно описать.
Только что. пробило восьмаго половина, на порогѣ моей
кельи опять явился стряпчій. — М<?ье, сказала онъ, л веду вянь**
¥ны! не онъ одинъ ждалъ меня.                                        '!
Я всталъ и сдѣлалъ шагъ; мнѣ показалось, что втораго жит»
лпе сдіѣдаю, до того голова мая отяжелѣла, а ноги ослабѣла.
Однако же я собрался съ силами и  вошелъ даволвнотверо.;
Цынодя изъ каземата, я оглянулся. Я дзобилъ его. Я понииуп.
НПО. пустымъ и настежь отвореннымъ: открытый настежь казан.
мать — странное зрѣлище!
 Впрочемъ онъ опустѣлъ.нома долго. Сегодня вечеромъ, сіода
ждутъ кого-то, говорятъ тюремщпки, человѣка, котораго тазера
прщъвдриыютъ къ смерти въ уголовяомъсудѣ.
< Мд поворотѣ корридора насъ догналъ' пасторъ. Онъ завтра*»,
калъ.                                                               і іи.
' :ИрП;выходѣ изъ тюрьмы директоръ любезна взялъ меня за
руку н(Подкрѣпилъ конвой еще четырьмя инвалидами, '.и
.Негдѣ я проходилъ мимо лазарета, ка®ой*то умирающій схеи*>
рикъ крикнулъ Мнѣ) до свиданія!
Мы вьирдн во'дворъ; я вздохнулъ свободнѣе и ато меня облегчилоі -                                 '.»..<«»
Не долго мы шли. На первомъ дворѣ стояла карата, запрети)
ждоиаз почтовыми; лошадьми: въ отой лм ермий каретѣ) зійня
везли въ Бясетръ. Оиа вЪ родѣ длиннаго кабріолета и;раВдѣлепа<
ПМарегъг проволочной рѣшеткой, плотной какъ ъязанве. У Мбждаго отдѣленія была особая дверца, одна опереди, лруиан1 -саада
Digitized by jOOQle
послѣдній дввь-агаготоминлго КЪ СМЕРТИ.                      '05
взмимміа. Вее васалмю, черно, грязно до того, что ву- громкій
е» атнмь эдитнівмъ дроги — ‘Парадная колесница.                         ।  .f и
- Прежде нежели1 войдти въ этотъ двухкрлесный гробъ!»
огливуиггя на дворъ тѣмъ отчаяннымъ взглядомъ, вредъ кото*рымъ должпы-бы рухнуть и еамыястѣѣы. Малый дворъ, об«а«жевмый деревьями, быль набитъ норедоцъ еще тѣемѣер какъ
было при отправкѣ каторжниковъ. Уже «тутъ толпа!                               к
- Каясь в въ теть дець, шла в теперь взморозь, осенняя» ледяная — идетъ въ эту минуту, когда я пишу»га строки, в уесьдснь
будетъ мороситъ она, в иеня иереживегь. н.. а
На мостовыхъ была слякоть, лужи; дворъ валитъ водой. Мнѣ
оградно было видѣть толпы людей на этой грави;                        !’
Мы сѣли въ карету: въ одноі-отдѣленіе стряпчій''съжандарн
момъ, въ друговг — я съ пасторомъ идрупимъ жандармовъ,!ійк
кругъ кареты четыре жандарма бермами. И тарѣ».роірѣ амвтальона восемь человѣкъ-на одного..-Коѣда я входилъ. *ь карету какая-то старуха въ еѣрмммАЫт
зами сказала: * — мнѣ эго рравнтся лучшенвжелмцерреыліі галерниковъ!.і -> > і./ні. і
'Новѣрю. Это зрѣлище компактнѣе его удобнв обѣять однимъ взглядомъ; тутъ глаза не такъ- разбѣгаются. И: лвняо;м
удобно. Тутъ одинъ только человѣкъ и онъ-одпмъ теряитгь;Столько же мученій сколько всѣ каторжники вмѣстѣ. Эт'зрѣіМице*
моясжо сказать,-вкуснѣе, какъ эссенція каіоНа нибудь ніпитка.
гКарЫѢ тронулась въ путь. Глухо прогудѣла ома, іороѣанивя
«одш. сводокъ аюрртъи при поворотѣ на улицу. Иящельж ворожа
Бисетра захлопнулись за "нами. Я чуаевнмаяъ лго< 'жа/.чтоярв.-ствуетъ погребаемый въ летаргйеокомі снѣ: савесенавіі при
мнѣ* а чувства! будто окаменѣли..Смутно Долетали Ло~моего
слуха етрщвистоё бряцанье, бубенчиковъ на : жлцадяхъѵ стрп
окованныхъ колеегы по; мостоѣой' и срриоъ каретрапо кузова прн
тычшръ Мъ ушйбы,-топотъ копитъ жандарзісквхъ 'лоіпадейім
щелканье бича почтальона. Все.это-сливалось- въ какойніацяча,
жчпгггывилрьмчадж мевяЬ..                             — 
>і сбмвозь рѣпветчцнН Каретное овотца] я прочелъ надпвсьярдщными буквами надъ главными воротами Бисетра: Богадѣльівя
престарѣлыхъ,..;..-..,.и . чыац П
я -ічг- Ъогь лайъ! подуміыгіі-я-тттшкь есть лнмя,іімобіорш й)старѣваются въ Бисетрѣ.               il*,.’ j.iâ оюл.,л,à,.i           імоявт
И какъ оно бываетъ воиврвмяреаеотйііВсютеЛияійЬревораDigitizec Google
пивалъ. вту мысль; въ вош», рАі изнуренномъ -втркааньямк.
Вдругъ карета оверешла «ъ дероги, и а увидѣлъ другую кар.типр-въ; рамкѣ-марепиго Ькошка.. Яамлнеь башни собери аарижчпюй. Богоматери, сннѣшша сквозь тумакъ, влажнымъ «еважокъ
покрывавшій.городъ. Мысли мои аыту же минуту измѣнились.
лбиоащяМьші башнѣ, гдѣ«лагъ,-будетъ отлично ладно! сковалъ
я самъ себѣ, глупо улыбаясь.
 Кажется, аъ ату оамую минуту пасторъ сталъ мнѣ опавъ чтопоговорить; я терпѣливо слушалъ. Въ ушахъ воинъ уже раздавался стукъ колесъ, путанье бича, ступъ копытъ... одинъ лшпНі* звукъ тутъ уже ровно ничего не значить.
Я молча выелушяналъ ото >одш»обрамое паденіе словъ м оно
-урынзнае мена какъ журчаніе «оитана; а слона мелькали мимо
-мШхв'ршфі какъ мельаалм передъ глазами деревья, окаймянммм дЬроадь Вдругъ меня пробудалъ рѣзкій годовъ, стряпчаго?
— Ну что, господинъ аббатъ, -сказалъ онъ пастору «очп
-веселымъ голосомъ.-Но слыхала да вы чего, новенькаго?
*.. Пасторъ, । за собственными разгеаррами и стукомъ колосъ, не
слыхалъ вопроса.
<> -w-ЭгьІ гремне крякнулъ стряпчій, стараясь заглушить стукъ
колесъ: — ляская карета!
. Дѣйствительно* адская!
продолжалъ:
.       Нравоикъ! Это какой-то. недвижной казематъ, жевозіыажМо-іслышать другъ друга. Что я таное говорилъ? Не приыіецшпв ни* что л тяное сказалъ почтенному- аббату? Даі, знаете
-4ЦѴЫІ важную сегодняшнюю новость?
Я явдротнуаъ, какъ-будто рѣчь шла обо-мнѣ.
и — -Нѣтъ, отвѣчалъ пасторъ, который наконецъ разслушалъ,
гі«пв ем.у геаорклн:      еемдшнутрбмъ я но-успѣлъ ирпчитмъФа»
хлргьгшфесмоараоіижь-вочвронъг Когда, я цѣлый левъ 4азвмо‘Мішітъ«,!ко велю лбщкмвонно привратнику отдавать мнѣ. врл ъоо,д|авпвшніиювюА, к тогда читаю.
— Однако же, возразилъ стряпчій, «о нояштъбігш <чтобы
-пнцэѵств во знали. -Горедекая новости Новости* Сегодняшняго
куДраІ                  -.1*                            I.I.T.U If  : lt>.
Я рѣшился сказать ему: — Кажется, я*ее знаю.. > *
-в. -Стрящий пглииулъ на -мвня.-м-Вы? Неужто?* Скажн*е-же въ
такомъ случаѣ, какого вы о ней мнѣнія? :
-nq. Намй вы'яюбопьяшдйі чжарал» яд
Digitized by Google
ПОСЛѢДНІЙ ДЕЦИЩМПвВЯМигО КЪ СМЕРТИ.                                                 МІ
..,г Цоч#му;ж* любенытнЫйТ-вовравилъ страятйі-У Маннаго
свое политическое убѣжденіе.. Я слишкомъ уважаю васъ, Чшбц
не дміуямкь в* ваоевомю'МвЬйіж Что домекя я<4ювЦ>пеняо
аоряммнъ <ъ возстановленіемъ лашммлыюй гвардіи > <Я <Ьілъ
адржанломъ ръ маятъ нварталѣ,в»м< право* очеяв’Пріятно?”
Я прервалъ его. — Я никакъ не думалъ «т«ш<гомрмъеіе£ѵ
ЭТОЙ НОВОСТИ..  I... " ” *\.  I.’ I -И - 
— А то о какой же? Про какую женовоотъ'внг'мяѣ,скаMMBÎ.4;
— Я говори** вамъ о другой новости,* штора я*<мрѵдйятчннмаегь весь городъ!                                                    *. -Г- ';с..ь «оп
..Дуракъ ноля ие помялъ; я* вовбудилъ въ иомъ<любовяѵсгвоѵ'
— Другая новость? Да отъ кого же вніеюглн 'узМиДОЗДв
ям такое?,Скажите пожалуйста!.. Не маете львы, фяснбіигь
аббатъ? Можетъ быть до.васвканждрмнаа- «Цеі.прежде wi> Снѣ»»
лайве мидосвь, скажите, что,жеь»те? Въ чеѵывѣмо? fltfpaermiü
охотникъ до. новостей, я разсказываю игепреомденту' «іетжяЙ
вабавляетъ!. ч. > - -?і           t..і.< іг;.*ич.< ми. । >
И наговорилъ кучу- пуотяковъІ.’То-гобрыцалавчмлі кьнйетору, то но мнѣ, а я отвічалъ ему ѵалько лШмаіаи пиечамиѵ/і Ч ' і
— Дао чемъ же выдумаете? спросялъеиж-меші. «'>и>1
— Думаю о томъ, что сегодня вечеромъ перестяну думалъ.’и
— ».А а! вотъ что! Ну, я вамъ, скажу,* вы.очцвоиепн.іінні)
Гмепѳдинъ Кдсдень разгоааривалВь... «и ік.<п : н.
Потомъ, онъ продолжалъ послѣ MHnynHto'MoaifeHMMMWini
провонмалъ и г. Ламавуова'ІІя аамъбьырваиѣТа евеявід|й>вая
еуражка.м онъ,ну рядъ сигару. ’ЛаропалмИае рмвдп>мон|мим
МЕЖДУ собой* НО іВСОЖе говорили.                         ч h', :.і. II.-.-. :ч:;.
.1J ОмярЪіНОЖЖЧалъ*              ".и               ... Г       Ы*;::
>тт*¥жфѣиав! молауммыеі Съ. шюжь.-нранрѣміекп ’оняипа
ввѣхъдюсмжгрмвалж. Но чтодо.ваеъігкаоаетея# мелодіей мвша*
>Ікъ*іКѳ н нахожу* что выонвйь.Надуманны*іп.ъ.;.»і.н дн
— іМолодой человѣкъ! воразидъ.ш-мда и иаа«арвівіа*съІі£Ь>інодчто яъ каймой четвертью чйсяя егарѣір цѣлвамъ гожргаы'
лЯѵь быстро:обернулся, вѣск»*лм(кшіиіутъгаіа»тргѣдъ іна мефя
съ дедоумѣвающнцъ удивленьемъ * потомъ тяркале : вашѣнлѣк.
, jrm Додно ваагынуіитъі Ну можйо.лр, чпмбвввмАиівяпр*вммвцд? Ягожусьвямъ ВЪ дѣлупвки..1» ZJSRI Ц.4 и ы,ь*.;.,                                       и
, -7т я на намѣренъ рмѣятвояІііоімѣяалъшійку.еервНкнвынѵиір.
Онъ открылъ, фбаяер*у.іі а,.. сл а*,* пи.ни по нчп «) нтзѣна
Digitized by jOOQle
<>       Ѣіу-'нолночв, нвсердмоеьі Понюхайте табачку М помирМьмя!
< >          беАмл имА досады! №мѣие долго доейдоМѣи   *ь эту минуту отъ толчка кареты его табакерка ударйМаей
объ.рмлѣлпшуюіиюъ проволочную сѣтку и открытая'укала яа
малъ м дегамъямкдарма.                      — * Проклятая рѣшетка I вскричалъ стряпчій.
- Помяса оборотился.ко ивѣ:          1                 ’ “     -1'
— * Не несчастный ли я человѣкъ? Весь табакъ просыпалѣѣ''*
-  і — ।Я- теряю больше васъ! отвѣчалъ я СХулЮбКой*.                  ’1
Онъ попробовалъ подобрать табакъ, ворча при втоиѣг — 
ше мошв... легко скапать, а каково *мяѣ ѣхать до Парижѣ богъ
табаку! Просто горе!                                          ‘ — 
: Пасторъ екаМлъ ежу нѣсколько ноп въ утѣшеніе,' W, меаом*ь бымгія ошибся — во мнѣ показалось, что это было Ародді
Жете<-ѣхѣ' увѣщаній, которыя'онъ сначала обращалъ ко'імѣ.
Мало.'Ліо ману стряпчій/ и пасторъ затѣяли разговоръ; я предо»ставилъ инъ говорить, а себѣ — думать.                             G'**
. Когда мы подтѣвжали къ метанѣ, ммѣ показалось, что городской-шумъ, сальнѣй обыкновеннаго.                          ' >
Карета на минуту-остановилась у-таможенной'регатки: въ
нео ааглявули городскіе досмотрщики. Если бы вели на бойню
бмш или। барана, м нихъ заплатили бы установленью пошлину въ пользу города, но человѣческую голову пропускаютъ без>поавмнио. Мыироѣхалв..;
  КЕМвавъ бульваръ, карета помчалась во старымъ пэвилв&тымъ улицамъ предмѣстья Сен-Марго и Сате, Которыя разбѣгаются по разнымъ направленьямъ, идкъ тропинка въ муравейникѣ’.
Стукъ колесъ по мостовой зтихъ улицъ былъ такъ скЬръ У гулокъ* что загЛушцлъ самый городской шумѣ.1 Выглядывай изъ
окнач > замѣтилъ, что толпы врохежнхъ останавливаясь смотрѣть
въ карету, дѣти бѣгутъ за -ней. Я замѣтилъ еще, на neénpeciкйіъ, обормцныхъ старухъ н стариковъ Поодиночкѣ, а гдѣ и
попарно — держащихъ въ рукѣ пачки печатныхъ листковъ; и
прохожіе разбирали ихъ на расхватъ, вырывая другъ ÿ Друга...
ЧааЫ палаты пробили девятаго половину, въ ту миЦуѣу"к<П>
ду мызъѢЗзбвли во дворъ Консьержеи. Ледяной холодъ Ьковалъ
меня, когда я взглянулъ набольшую лѣстницу, черную часдѣИЮ,
мрачныя-буфи. Когда оетановкяась карета, я подумалъ, что
вмѣстѣ съ ней остановятся во мнѣ в біеріе сердца.
Digitized by jOOQle
ПОСЛѢДНІЙ ДХЯЧИ»І№9МНІДОГ0 КЪ СНВРТИ.
Я собралъ всѣ своя сиы,,( Варожд.сворлляаьсь быстротой
молніи: яедшед'ввдъ.цодрнжиагокааямата, в большими шага-»
ми прошелъ мимо двухъ рядовъ.! со дда уъ.,.ящ.и здѣедохняла
толиа на проходѣ!...                      > ГИ(.. \ \
.     м;і -       1!,< г                и.і .х;-.
< Г,                ХХШч 1 '                  >   1 4»
Проходя до.обширнымъ гдллереям цалахы ндодсудо, 4 вообрджалд, себя                  свободнымъ;, цотвердрь. и спокойствіе
покинули меня, когда предомяѣ опдтьдвадв** цдоніруі двери,,
потайныя лѣстницы, мрачные своды, темные корридоры, цо жоцаиривающіе, — рдр — .додоворенные къ рмррти...,,
. Стряпчій слфдодо, шелъ. замнойІЦстор уад, бѣщад.
ирртатждерева.рд...
,>емя дроди до кабяне директора. которому стряпчій эддо
Ме іо бндъ,даа.. Директоръ доцдоедл-р его прдржд
минуту, говоря, что.ему сЦасъ дадутъ еще.дмчцдл** ла цре-г
здовоадощн-въ Бдртрвъ царет. Рѣчь. щлр вѣроятно осегодняшнемъ приговоренномъ,,. который вечерод джегр сдат нд,
едва родрирх рвомъ оддрку, содомрк-Хороіро., отѣал стрщічій
двррру: 77- и подцѣду мцнуку; мы заодно нррнріем р0а
«юдрфІ.И прекрасно. '...,.; 11Ь,
... Мрдя фо. одевдадіц дведи въ небольшую кслдату сцежруц
съ директорскимъ кабинетомъ. Дверь разумѣется крѣпко яд
.             Z.’       і           к,...
, Не наю, 9 чьд дурі, и ллро л,0щл ЧдаъруУ рамагр ухпрудил мер отъ за?І
1'    1 '  ' ’> 1,1 ’   гхн '! Г
а г Ц подрядъ ГДД£И fl,дрогнулъ. Я былъ не одццъ въ комнатѣ:
с.9,щ.ыдъ,е чорѣй мужчина лѣтъ пятидесяти пяти,
средняго*роста, сутуловатый, съ морщиноватымъ лицомъ сѣдоватыми волосами, съ сѣрыми косыми глазами, съ ядовитой улыбкой на лицѣ; грязный, въ лохмотьяхъ, отвратительный.
Я и не замѣтилъ, какъ дверь отворилась, выплюнула его и
снова захлопнулась. Если бы такъ же смерть могла подкрасться
комнѣі
Нѣсколько минутъ мы посматривали другъ на друга, — онъ,
продолжая хохотать — хохотомъ, напоминавшимъ мнѣ предсмертнын колоколецъ умирающаго; я — съ удивленіемъ исѣуіомъ.
Т. СХІ. Отд. I.                                                      19
Digitized by jOOQle
1W                                ЦОВРЯМѢНЙИ#Ь."'
— , Кто вы? сказалъ я Наконецъ.!                  '  ’’      " н < ". п г
-' Сйѣшнбй вопросъ! отвѣчалѣ ойъ, Я-ДВДѣжіМи?. "
*  ” — Это что же тВкое: свѢЖиИйаТ’. " ’ ’ ’ ''
Мой вопросъ усилилъ его веселость.                          - "z. '"
— . Это значитъ, отвѣчалъ онъ сквозь смѣхъ, что черезъ шесть
недѣль кумъ запрячетъ въ корівнку мою Сорбонну, точно также
какъ твой чурокъ — черезъ шесть часовъ. ЭгеІ понялъ теперь? (').
'Дѣйствительно, я поблѢднѣлѣ й Miati дь'ібдІгѢ'вСіІ/й’У иен ба головѣ.Это былъ вновь приговоренпйй Кѣ смерти wb~
раго ожидали въ БисетрѢ, мЬЙ прнемйМей1. ' ’ ' ’  ""                               '
' Онъ продолжалъ:...                              ~ г- -» г. ' ыг
-ог — ; тЬ1 ще,то хочешь знать? ВЬТъ’тебѣ, 'ѣожа'луЙ.всѢмот
исторія-Я сынъ ловкаго штукаря; жаль только; чт8                                      (*)
къ одинъ
*         прекрасный день повязалъ ему галсѣукЪ. '№ь тѣ: времена еще вбовушкЛ въ іоду быіа.'Ш&тгі лѣ+ъ Остался MÿrАтмъ сиротой: лѣтомъ я кувыркался' ѣолесоііъ’’йа нроѣвжягь
Дорогахъ, чтобы' выманить у проѣэжавпійхѣ ' fyotnb? ЯругоѢ; а
Димой босикомъ въ разорванныхъ тйтайахъ'бѣжалъ йо заяірііой
Грязи, свистя вѣ посинѣлые кулаки’. ’Девяти лѣтъ — гіусѢіъ п
МдЪ своихъ косыхъ fy, при случаѣ очищалъ му (*                        ), мйь'Шяуху ’(). Десяти лѣтъ я уже былъ мастакомъ (). Нотоігѣ Свел
знакомства; и семнадцати лѣтъ былъ сКрйііуномъП-кліл'ЫіілЪ"
мы въ бочкахъ), поддѣлывалъ вертуновъ (9‘. Менй’ѣ ЙоЙалВ, >
ѣакъ какъ я былѣ уже на возрастѣ, то и дослалифМйфгі'фмпіилію (*)'. Каторга — шТука тяжелая; спишь на ЫішІѢ’й#йх'ьІ
пьешь4 чистую воду, ѣшь черный хлѣбъ, таскаешь заИнЭДвЧвфо,
вѣ коор'омъ нѣтъ прбку; солнцемъ тебя печетъ ді HÏÜÜÜMWa               *
ряіъ. Да сверіъ то?о, байку вЬіструѣтъ, а‘УІмёіія’бі»ДО
ные, русые волосы! Чортъ ихъ побери! отжилъ!
лѣтъ отбарабанилъ и минуЛо ’ мІаѢ ТрядійТь"АН&.' *Дй!Ы ЙМ в»
одйо прекрасное утро'паспортъ’и йес'Тьдесяі'йе'рШВЬъ,
— ' '..  ‘ -.і Î. м                 j\„,             з» f         'Hf! \ ’ :
-?ГД.<            * / '!!       <.’!* <» ).< >,f VG'W LGM ilWff '
(Ч Слова «ти объяснены въ главѣ V.
(») Пмачъі                                    «:                   î.nrsr. «Лі-" (4)<pÿW,.                      и                    <іи Н ѣ
г.-> (?) Кернть. гл ' 'ГПП'І'         I  г.Т 1<’О      <..ПКІ.ѴІШОЫЬ! г-1'
(>) Крал лпмш.,,
() Ммурмомъ.
Р)-Мввваай™,!. f?! -z < и.оииі*
_ (Ѵііматяиши.. —           о. о/ і
Р) Ключв.
’'* Ч'А / ап(*:д/*.ѵДО. «(*) На талеры.
Digitized by LnOOQle
*шміАго
послѣдній дкнь<пиюове            къ смвтти.             ЭДИ
заработанныхъ ня галерахъ, по шестнадцати часовъ въ еутзщ,
по трядцаян двсй.мъімѣеяп»,; да двѣнадцати мѣсяцевъ въ годъ.
Вссг равно, Д, въ цонмн цюоткдесятыо шестью Франками задумалъ еютепещтяя» кладъ моими дохяютмми забилось,, сердце, Черта бы вобрын мой распроклятый наерортъ, онъ былъ
WïnA ct додмкыоа.билогм.вддо                        сцѣдрмлр поВВМ«ате всюду, куда, бы.:м дд мрибылъ на жительство, и
каддые восемь дней предъявлять мару той деревни, гдѣ мнѣ
выѣди шшш.               Сданная рекомендація!. Галерницд, цаторжнжгь Меня чуждались какъ пугалъ,  дтц. бѣгади отъ лона,,
двери, передъ новомъ.захденывалн. Никто не давалъработЫм'ДызыѴ MW;» проѣлъ; а.-жмгь,надобно чѣмъ нцбудь. Я
протясянадъ къ людямъ.мри здоровыя руки, прося рабруыменя
выталкивала въ шшо. Я брился работать доденцо ва пятнадцать,
за десять, да дать су. НѣтъІ  что тутъ станешь дѣлать? Разъ, я
былъ голоденъ ивышнбъ стекло въ булочной, схватилъ хлѣбъ, а,
менд охватилъ булочникъ. Къ хлѣбу я.и не прикасался, ре за это
ценя присудили и     * вѣчныя, галеры, да еще на плечѣ каленымъ желѣзомъ три. буквы выжгли — хочешь, докажу. Это на судейскомъ
діалектѣ зовется: оторимянве поцалановеиівмъ. И такъ я опять
яоюцвѵлв на обратньіЬ (*      ),  опять въ Тулонъ, и на этотъ рѣзь
пМЪ-Мдедрю wewy (3). Надобна было улизнуть. Для этрг слѣДЧвалрадщюнать ъррсхѣвыирарпнлихь дцѣ цѣди — а у меня, былъ
гвоздь. Я — далъ тягу. Выпалидц изъ пушки... потому что намъ,
какъ римскимъ кардиналамъ,почетъ: и въ красное платья рдѣваютъи ету&ляірхъ нзъ пушекъ, когда мы уходимъ со двора. Йожгли они порохъ попустому. На итогъ РИЗЪ д быдъ, правда, безъ
желтаго билета, но.за то. и, безъ денегъ Повстрѣчался, съ пріятыжя, мбторыа нолебно.мнѣ срокъ рыужнли, либр сѣть прогрызли. Ихъ «олова предложилъ мнѣ вступить въ ихъ компащір,
а.ем вжелу
*      лпрмлм (4). Я сопмеидгЯі.и, чт9бы жить,.?хмъ убизап: то.нападали мы на.дилижансъ, хе на -почтовый брикъ, то
я новцат гуртавщиця.' Деньги обирали;. карету нли гурщ пускали на врѣ четыре стороны, а убитыхъ хоронили под дерёзоиъ, причемъ старались, чтобъ ноги изъ-подъ земли не торча         *
ля; потомъ плясали на могилѣ, чтобы притоптать землю, чтоС)   Жить.
(*) Вторично ва галеры.
С)  Приговоренные на всегда.
(4) Убнвали на большихъ дорогахъ.
Digitized by CjOOQle
29.--ч;'.-         awmiiinii ". t» тгл 
бйкто йё зАмѣшлъ', что онавзрыта.                               еоетарѣхсярмля па стёрожѣвъ кустахЪ,'нрОводянпчи 'МеѴь'біМрыкЖП'Иебонъ, бродя изъ лѣсу п лѣвъ;., хоть     *         жутко;' да за госиебодшгь.и самъ себѣ господинъ. Но ісиму'ееп мшйъ'ш Лѣпка»                               *
вѣстное. Разъ ночью веревочники (*) эахватйлп насъ. Мощтбварйщи разбѣгались, (а я> новъ самая «тара» крыса, и попался въ
когти котовъ въ трехъ-угольнытъ шляпахъ./'Прдвокнклк мяаг
ctoда. Я уже прошелъ =по веѣмъ ступенькамъ, кромѣ одной; Тѣ»                                  *'
перь мнѣ, что платокъ утащить, что і человѣка убить — вее Одѣо,
накаѣсутъ одинаково, ради оовокуяимткѵ 'Отдадутъ жоеѣрм                      *).
Мое слѣдственное дѣло не долго тянулось. Да и хорошо, ПоТ»у
что ужь я старѣть началъ и ни        * къ чему ни годеѵк. Отейъ меі:;
женился па вдовушкѣ (), а я поступаю въ монастырь на лИЧо
ную I*opÿ (*). Вотъ тебѣ, дружище!, и»еЯ моя Исторія.
Сіутая его, я какъ-то’отупѣлъ. Онъ захохоталъ' громче ярежняго и хотѣлъ взять меня за руну.'’ Я съ ужасомъ отшатнулся.
— Другъ, сказалъ онъ, ты видно не игъ храбрыхъ. Смотри
не разнюнься передо Курносой (5). Самая скверная минута-МММ»
привезутъ йа плакарду (). А' тамъ — МиГомъ покончутъ. Жаль; ве
могу я тебѣ на мѣстѣ показать, капъ тьпоръ по (коку пусККЮТѢ.
Пожалуй, я н аппелляціи не Поданъ, чтобы меня за одно еъ то                                      *
бой Сегодня обкарналн. У нихъ будетъ одинъ пасторъ, хочешь,
я пожалуй тебѣ его уступлю. Видишь ли, и добрый малый; А?
Какъ Думаешь? По рукамъ, что ли?                                                           
И онъ опять подошелъ ко мнѣ. 
— Йѣтъ, сударь, отвѣчалъ я  отдаляя его, благодарю васъ.
Опять оні. захохоталъ мнѣ въ отвѣтъ.
’ — : Ага! сударь! маркизъ? Вы видно маркизъ?                         >
Й прервалъ его: — Другѣ мой, я хочу помолиться. ОсТИШе'
меня.""            ''...        ',         -м»
" Звукъ Моего голоса йорѣэніѵстарика, веселость'его швчбМмі.
Онъ’ покачалъ своей сѣдой, полуплѣшивой головой чнлгсмѣ                          *
царапая cabto' Йокнаѣую грудь подъ рубакой: Паргимпорлма- I
залѣбнЪ. ’            '       "            ।                            ’ ъ:;. ч чіл: 
 __________.!7 I    >   :  . >               ТТ ЛѴ- ЗГіП
С) Жандармы.            " ' ' 1“   '"Г '         '    «'«or.:-            -.'ѵП "
(*)  Палачъ...
(*)  Былъ повѣшенъ.                                                                      (Ч
(4)  Упру на гжльотявѣ..і.        <.н (вниц.’Я *
(*)  Не струсь передъ смертью..ліи'а           ом-ы г..,и.і. И *’
{J  Гревская площадь.                               хіиіып             ммь*-»
Digitized by Google
ПОСЛѢДНІЙ ДЕНЬ МВКПЖОМВШАГО КЪ СМЕРТИ.                         ЗМф
Потомъ онъ произнесъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія:
— Что вы маркизъ, это прекрасное дѣло — но на васъ надѣтъ отличный сюртукъ, который вамъ уже не долго послужитъ,
а досганетеяналачу. Цодер«ге*ко его мнѣ, а я продамъ, и табацку купяюь
fl снялъ сюртукъ и отдалъ..Онъ аахлоналъ въ ладощи, какъ
дитя. Потомъ видя, что.я дрожу явь одной рубашкѣ, онъ сказалъ: вамъ, сударь, холодно;, такъ.вы вотъ это.надѣньте; и отъ
дожди закроетесь и будете-ка талѣжкѣ прилично одѣты.
И онъ снялъ свою грубую сѣрую иуртку и накинулъ мнѣ.на
ыечи; я не соиретивлялся. Я только прислонился късиѣвѣ...
Яе могу выразятъ своихъ чувствъ къ атому человѣку. Онъ между тѣмъ разглядывалъ мой сюртукъ, переворачивалъ его и ежеминутно радостно вскрякивать:-Карманы-иго новехоньки! И воротникъ не засаленъ... О, да мнѣ за него Франковъ пятнадцать
дадутъ! Экая благодать!. Вотъ мнѣ и табакъ на всѣ шесть недѣль!
Дверь отворилась. За нами пришли, чтобы меня вести въ
комнату, гдѣ приговоренный сидитъ до отъѣзда на площадь; а
ого — [дъ Бисетръ, Онъ, смѣясь, методъ среди конвоя и сказалъ
жандармамъ: — Смотрите. не ошибитесь! Мы съ атимъ господиздмъ помѣнялись шелухой, такѣ вы не примите меня за него...
Нѣть, нор?* воныгаі Теперь я.еще.погожу умирать»., у меня на
шесть нодѣль будетъ.табачку.
*              t»»
...            XXIV.:'..
Старый злодѣй.отнялъ, меѣ-сюртукъ,. а рвѣ далъ.лохмотья,
свою позорную куртку. На кого я теперь сталъ похожъ?
-г Дйуетурилъ;ецу свой сюртукъ де;цо бемечностк, но язь жалЮИь «>чюето дотрду что,,онъ сильнѣе меня». Bw filt» шестью
сильны руладой.
-RW W жадрь?.амыя
дурныя чувства. Я хотѣлъ ведущихъ своеручно этого слфдгр
НЙрДррраДрдъіВргнми въ рыль растереть!                               <..!(.
Сердце «с родно х»РМЭИ Дрости, Я. думаю, РО.ДВѣ дорчаОДмчннр пузырь... „п,_„                    ...м.,и
ѵ> ЛОМИМЪ человѣкъ передъ сдертью!                      '' ч; о:* ’ Г* >3
' ХИЧ.                £НЬ> І.             UiJ,К;. к* *і л X 1 * '      ’ /1  t J ИіЛ
‘‘'[ѴГОЯ---- БГ-dtH,КЬ.УН J’t ’CU (                 ѵ ri,
Digitized by jOOQle
294.                      совзяввнпмсъ.:
;...     ’Т
ххѵ.    '                  У1’ "      '
1
Мевя ввели въ коинату, въ квторойкромѣчетырвхъгплшт
стѣнъ ничего нѣтъ. Само собою, что окна съ множествомъ;рѣщетокъ; двери со множествомъ замковъ.
Я попросилъ, чтобы мнѣ дали сталъ, - стул и письменныя
принадлежности. Все это мнѣ принесли.  '.                   '
Я пооройилъ, чтобы принесли кровать. ХЗторожъ съ такимъ
удивленіемъ посмотрѣлъ на меця, точна хотѣлъ сказать: зачѣмъ?
Однако же въ углу соорудили какую-то койку. Тотчасъ же
явился жандармъ и умѣстился въ моей; такъ нвзываемой, *ол-катя>...
Не боятся ля они, что я задушу себя подъ тюфякомъ?
ХХГІ.
Десять часовъ!
Бѣдная дочь ноя! Еще шесть часовъ — и я умру! Пренращусь»в какую-то’ гадость, которую прнтнщут» на холодный
столъ анатомическаго театра. Въ одномъ углу снимутъ слѣпокъ
съ головы, а въ другомъ будутъ препарировать-ной трупъ...
потомъ остатками набьютъ гробъ и-ввезутъ -въ.Клянаръі.
Вотъ что будетъ съ твоимъ отцомъ, вотъ что съ нимъ сдѣлаютъ эти люди, изъ которыхъ ни одинъ не ненавидитъ меня,
котораго всѣ они жалѣютъ, и могли бы сласти! А они убьютъ
меня. Понимаешь ли ты это, Марія? Убьютъ, такъ хладнокровно, съ церемоніей, ради общественнаго блаім!,
Господи! Господи! I                                          ।
ч - Бѣдная ты, моя крошка! Отецъ такъ любилъ тебя, такѣ цадовалъ твою бѣленькую душистую шейку, игралъ твоими пкьжювястыми кудрями, бралъ твое кругленькое личико Къ рукѣ, заставлялъ тебя прыгать у себя на колѣняхъ, а по кечервіЛчЬиадывалЪ твои ручонки и училъ молиться Богу!                          ',
О| если бы присяжные видѣли мою Марію,- они быПоаяля,
что Же слѣдуетъ убивать отца трехлѣтней малютки!                 ’ 1
Подростетъ она — если доживетъ — что изънея будетъТ О¥ейъ
ея будетъ воспоминаньемъ простонародья. При вЬспонпНѢ& обо
мнѣ, при моемъ имени, она покраснѣетъ, а сама будетъ отвержена, презрѣна, опозорена, изъ-за меня, изъ-за меня — который
Digitized by  jOOQle
ПОСЛѢДНІЙ ДВНЬ-іИИІГОМММДГО КЪ СМЕРТИ.                  ЭД&
бормотъ ее веѣмъвшами дуни.О, Коя малютка, птенмякъ мой
ненаглядный! Неужели ты будешь ужасаться я стыдиться мема?
Проклятый! Какое арестуіы — ів ясмерншлъ, какое преступленіе изъ-за пеня совершаетъ все общество! 
>     Неужелижьвечеру менЯ не будетъ Къ живыхъ? Неужели это
я? Неужели, для майя и- этотъ глупой ропотъ-народа еа удицѣ» и
жандармы, готовящіеор въ казармахъ, и пасторъ въ черной рясѣ»
и,.monte... оръ, съ красными руками?... И все этодля мевй? И
я — умру! Я-гЮйдящій здѣсь» дышащій, движущійся, Сидящійва
столомъ, который похожъ на обыкновенные столы, я — мьіСлящій, чувствующій?...
ф>.                    XXVII.    у      ',Z)
Если бы я еще знаДъ'устройство этой машины, и какъ она
убиваетъ; гіо к*ь пущему моему ужасу — не знаю!
Имя-то само, по себѣ Ьтрашно, и я ' до сихъ поръ понять не
могу, какъ выговаривалъ, писалъ это слово!*
* Эти девять буквъ, ихъ очертаніе, ихъ видъ внушаютъ ужасъ,
и въ самомъ имени ея изобрѣтателя доктора звучитъ что-то роковое!                         / 
При этомъ словѣ въ моемъ разумѣ является смутный очеркъ
Машины. Каждая буква имени — какъ будто ея составная часть.
Я ежеминутно складываю Н разбираю отдѣльныя части этой
сложцой машины.
Распросилъ бы кого нибудь... а то не знают какъ тугъ надобно дѣйствовать. Кажется, устройство ея такого рода: доска, на
эту доску меня положатъ ничкомъ...
Ахъ! кажетсй, волосы, мои посѣдѣютъ прежде, нежели голова
ладеть подъ топоромъ!
XXVIII..               л
Однако же, разъ въ жизни я ее видѣлъ, :. ;
-  Однажды, пасовъ, въ одиннадцать утраяпроѣзжадъ въ ИЗрОг
-тѣ по Гревской площади. Вдругъ карета остановилась,..
. Площадь быда.мкрыта народомъ, Я эыгдянулъ изъ дверецъ.
Гревекая дідащадь бЫЗа какъ, будто вымощена головамщ МіЖ
набережной на парапетахъ стояли мужчннья,; еяпщцщ, -дѣти.
Digitized by Google
‘Ошмншншѵыи г.                    он
Выше анѣкъ головъ я увидѣлъ какмтоярамы»'Нернэи,іхвтерыя
орвколачивали трое людей.,                                    <
Въ атоп семы* де» должны были кавшт приговяряртго,
къ смерти и ставили машину.                          > >
Я.отвернулся, не успѣвъ разглялѣть.Подлѣ кареты жямщява,
говорила ребенку:» — посмотри! Топоръ худо емалымхмі оа.жмобу, м они рмазываютъ края сальнымъ огаркомъ..
Сегодня вѣроятно происходитъ то же сдмое> Пробило «дли»
надцятъ. Теперь они вѣроятно, смазываютъ шолябы,..
- На этотъ.разъ я не отвернусь...< >
XXIX.
О,.мое помилованіе! Можетъ быть» меня еще помилуютъ. Король на меня не сердится. Попрошу сходить за адвокатомъ» скорѣй за нимъ! Я выбралъ галеры. Пятъ лѣтъ каторги, и дѣло съ
концомъ, или двадцать, или на вѣки, съ наложеніемъ клеймъ
каленымъ желѣзомъ..Лишь бы' пощадили жизнь!
Каторжникъ на галерахъ все же двигается, видитъ солнце.
XXX.
Пасторъ возвратился.
У него сѣдые волосы, взглядъ кроткій, лицо доброе", почтенное; и дѣйствительно, это прекрасный, рѣдкой души -человѣкъ.
Сегодня утромъ онъ высыпалъ весь свой кошелекъ въ pjrKt арестантовъ. Отчегб только въ голосѣ его нѣтъ, ничего трогательнаго и трогающаго? Отчего досихъпоръ онъ Не сказалъ мнѣ ни
слова, которое запало бы мнѣ въ разамъ или сердце?N
'Сегодня утромъ я былъ внісебИ. Я два слышалъ, чтйомъ
говорилъ. Однако же слова его показались мнѣ безполеінііііі/Н
я остался равнодушнымъ. Они скользили мимо ушей моихъ, какъ
холодная изморозь скользитъіЛо оКДнницѣ.
Теперь же, когда онъ пришелъ ко мнѣ, видъ его былъ мнѣ
отраденъ. Изъ всѣхъ людей, поймалъ Я, вДИЦъЧЯГХ>ЫЦК-елцЬкъ для’Меня. И яжаіждЛЛЪ’услыЩаТь йтъ негъ Добреефтѣ — 
шительное'СЛЬйо.      о... р /     л...і'; --іі л<.       4т
Мыі сѣлй, Мъ'йа'Стулъѵ Чк”Ш'ЦестНЛ<О*ь'еміа№ы>ш-іймъ№й! <Ѣ»н°ёлово ртибряломнѣ сердцелОнъ шжеимкмамоя <1
л;. U- СьДОгМоЙІ вѣруете Дй ВЪ'Господа?! л: qi.il ь.т ііо=!я. „р'.и
Digitizec___
послѣдній день цвягономнмлго къ смерти.                 fW
 ** ЭѣруАі, ботцяпа!х>твѣчаяъ я;
Вѣруете ли во свитую апостольскую, католическую
цврцивмЬ*          ।       .с
— Охотно! отвѣчалъ я.                     '?
* — Свпгъ шйѵвм'кап будто совюѣваетесь...
 пВ-омъ* пустился въ длинныя разсужденія, и долго говорилъ,
и схавалъ много словъ; потомъ, полагая, что этого достаточно,
вегужгж; і/срвыйразъ во все время взглянулъ мнѣ въ лицо и спросилъ: — чгто скажете? 
Признаюсь — сначала я слушалъ, его съ жадностью,  потомъ
съ покорвоотью; 
Я тоже всталъ и отвѣчалъ: — батюшка, сдѣлайте милость,
оставьте меня одного.. ✓
. Ѳнъ-еіфосилъ: — когдажзмридтв?
Яіиавъ.увѣдомлю.          -...
Омъ.вышелъ s не говоря ни слова, покачавъ головой, какъ
будто.желая:джававь; безбожникъ I
< -. Нѣтъ, какъ бы низко нн упалъ я, но я не безбожникъ, я
Богъ ммѣ свидѣтель, что я въ Него вѣрую. Но!что сказалъ мнѣ
этотъ старичокъ? Ни слова, прочувствованнаго, умилительнаго,
окропленнаго слезами, исторгнутаго живьемъ изъ души, ничего
отъ сердца. Напротивъ, рѣчь его. была- какая-то странная, нерѣшительная, примѣнимая ко всякому человѣку. Она была паныщена тамъ, гдѣ должна быя быть глубокой, плоска ~гдѣ
цывйна -бы быть- простоѣ... Это былъ родъ сантиментальной
нроиовѣдя  семинарокой-элегія. Кой-гдѣ латинскій теветъ изъ
Святаго Аагуетийа или Ѳомы Аквинскаго;.что лиі Кромѣ Того,
пасторъ точно отвѣчалъ урокъ, задолбленный и двадцМЪ разъ
репетированный; Глаза его были безъ, взгляда, голосъ безъ Чув«аяні руфнібиоъ двЬжемя.                  '7. ч - і1.»- , «о:
Дачвікакъсбвпь иначе? Фтотъ пасгоръштатный’тюремный
-ярАоввинж." Его- до л животъ се-0оитъ"Мь утѣшеній"и увѣаніи,
чшъ отимъкормятся. Ареставты вікагоржникм-вотъпружииы
его краснорѣчія.Онъ ихъ исповѣдуетъ, уговариваетъ — по казенмзѣ-жадббіэдогяж Ѳнълеостарѣлея, провожая людойна-смірть.
Онъ давйяшрежыкъ кв тому, чіо*. друрвхЪ'.июдей’ ИфнКодвтв рь
трепетъ. Его напудренные волосы лежатъ себѣ спокойно на
головѣ и не подымаются дыбомъ. Каторга и плаха для него
дѣло обыденное. Онъ насытился ужасами. У него должно быть
есть такая тетрадочка: на одной страницѣ слово къ галерникамъ,
Digitized by krOOQle
на другой — слово къ приговоревньАгь кѣ смерти. Mnptaÿnè его
повѣщаютъ, что завтра въ такой*іо «игъ надобно, посѣтятъ такого-то; кого? Гадерника или приговореннаго? и, судя паиядрбь
ности, прочтетъ ту или другую страницу, я.мдегк куда нужно.
Такъ и значитъ,, что. идущіе въ Тулонъ или.иаГрввакую-илощадц,' для него — общія мѣста, я самъ о» а идя нкхъ«ч-ббщее
мѣсто. :...
, Отчего бы. вмѣсто этого не.пригласили камуса шрбудьлцмвепскаго священника, молодаго или старика,.изъ нервага цяь
хода! Отчего бы ае позвать ега отъ теплаго комелька, от> книги, за которой бы зтотъ человѣкъ сидѣлъ въ ту.минуту,..когда
яму скавади<ібы1. человѣкъ готовится къ смерти.и вы должны
его напутствовать. Будьте при немъ, когда.сму.свяжутъ.рука,
когда ему остригутъ волоСы; сядьте съ нимъ-ня.позорную телѣгу, съ распятіемъ въ рукахъ, и сядьте.такъ,. чтобы, загородки
собой.палача; но.тряской, мостовой доѣзжайте съ вимъ до Грыской площади, пройдите съ нимъ сквозь кровожадную толпу,у
самоа плахи обнимите его, и пробудьте тутъ До тѣхъ поръ, покуда ему не отдѣлятъ голову отъ туловища. Пусть приведутъ ко
мнѣ атоге священника, блѣднаго, дрожащаго;. пусть меня бросятъ въ.его объятья, толкнутъ къ его ногамъ.,; Онъ прослощся, мы оба цо ила чемъ, н «къ будетъ краснорѣчивъ, и. я буду уелокоенъ, и я перелью скорбь моего сердца въ его сердце, вручу
ему душу мою, А онъ передастъ ее Богу.
А этотъ старичокъ? Что онъ для меня? Что.л для лого? Тварь
ничтожной Народы, тѣнь, — одна изъ множества тѣней, Ямъ во*
дѣнныхъ, единица, которую прибавятъ къ общей суммѣ- ши*
ненрыхъ..
..Можетъ быть, я-и не нравъ, отталкивая его. оТъ себя, щгькорошъ, а я дуренъ... Увы! Это не моя вина. Мое тлетворвре дыханье, дыханья врисоаорецнаго, къ. смерти, отравляетъ.всет.
Мнѣ принесли, ѣсть, они воображаютъ, что мнѣ нуаше. Крг
шаяье изящно приготовлено, нажатое, жрреный цырдеякмгья ляр
чинахъ..,.ъъд
 Допробовалъ я поѣсть, но при первой» же кускѣ выйдя*аулл.іі, Кущанье. показалось мнѣ горькимъ я ванюпрмъки . >
. д.’і'.                          і.    -   і. ’;
?   J     \.;».                  '.. /.,*       il   13 ь.* -ѴІХ «           ‘...1 .!t і   «..'<  >    ГІ '..        J’.3<  J'*
'<             і  j   -я.о;,   ' k...».          А        к;.,. *. *lh
Digitized by LnOOQle
послѣдній ДЕНЬ'птагомпнвіго къ смерти.                909
XXXI.  Вэіпелъмужчвяа со пынпой на головѣ# который, «два ЛГлявувъ на меня, вынулъ изъ кармана складвой.-арінанЪв-сталъ-жі«?
рять стѣну снизу-вверхъ, пог'временамъ громкоговоря: — такъ!
нлв гнчлгЬгв/не танъ!?..
Я опросилъ у. жандарма, ікто это2 Помощникъ тюромкаГи
архитектора.;..
Я съ своейетероны: возбудилъ его любопытство. Онъвъполголоса СВросиіъ о чемъ-то сонровождаввага его- огорожа, потомъ' съ минуту иесмотрѣвъ на меня безпечно, покачалъ головой»
опять принялся мѣрять и разговаривать..
Окончивъ работу; онъ подошелъ- жо мнѣ н громко сказалъ: — 
черезъ полтоДа,мОЙ любеанѣйшійі, эта тюрьма будетъ перестроена
и будетъ гораздо лучше.
. Жестъ.его какъ будто досказалъ: жаль только, что вамъ это
ни къ чему!
Онъ чуть Me улыбнулся. Я ждалъ отъ него игривой шуточки,
въ раЛѣ.тѣхъ, какія отпускаютъ молодой-женщинѣ но воэера»
ацешвіея взъ>чгодъвѣнца...
Мрй жандармъ, старый инвалидъ еъ шевроммци, отвѣчалъ за меня;                                                                
. -w Сударь,; сказалъ онъ, Ке.годится такъ громко говоритъвъ
ко миттѣ подойника.
о -Архитекторъ ушелъ. Я стоялъ какъ одѣнь нгь.дамней, «о*
торые онъ мѣрялъ. 
хххп;. 
.Послѣ того саннойслучнЛоевсмѣпмвоепряключенм.
- ОтраН» добраго жандарма* смѣнили, И яр небжтодарнвій, иин*
же lie мфквжр еиу'руКиі ВнѣсТо него/лриіоелъ другой, съ* ври*
жписнутымъ лбомъ, воловьими г іммнг и тупымъ выраженіемъ
лица.. '
> причемъ' я'ве обкаталъ на него особеннаго внипаиія. Я'сѣлъ
опжюй> ««'дворамъ.у>шмяа» аешаимш|»< лобъ рукою» чтобы
е«иѣжиться; > Мысли мой, ауталиц а... ш н
Кто-то легко тронулъ меня за плечо, я подашь голову’ив
бййѴАб*ий-жнмдарм«і осмкфонтфвъ ммй момяавѣ<.) — 
Digitized by  jOOQle
300                       > «ШЖМІПИНГЬ.:,
Вотъ что, сколько могу припомнить; онъ сказалъ мнѣ:
— Рѣшенный, доброе у вь.сердце?
— Нѣтъ, отвѣчалъ я.
Мой рѣзкій отвѣтъ кажется его смутилъ; ФДваао же онъ-ородблжалъ нерѣмгеяьмо;
.    Нельзя же быть злымъ рада'удовольствія. < 
— Почему бы и нѣтъ? возразилъ я. Если вы тольно это ко»
тѣла сказать маѣ; то можете мекм. оставить» Вы къ-чщіу іѣеня
объ этомъ спросили?
.       Виноватъ. отвѣчалъ окъі» — Всего два слова. ВотЬ въ
Чемъ дѣло: хотите ли осчастливилъ бѣднаго человѣка?- >Вап< ото
ревноничего не вудетъстоять... Неужели вш и* рѣшитесь?!
Я пожалъ плечами.              » -           к >г - — — Да что вы, язъ суімшедшагО'Дома что Ли2 Странную вы
выбрали урну, чтобы вынуть счастливый жребій. Какъ и кого н
могу осчастливить?
. Онъ понизилъ-голосъ я съ таинственнымъ видомъ, плохо ладившимъ съ его идіотской Физіономіей, сказалъ:
— Да, рѣшенный; <да, «счастіе! благополучіе! И все ото вы
можете сдѣлать. Я, изволите видѣть, бѣдный жандармъ. Служба
тяжелая, жалованьице легонькое, у меня собственная лошадь 
это мое разоренье. Я и вздумалъ взять билеты въ лоттерею...
надо же чѣмъ цибудь промышлять! До сихъ поръ, сколько ни
бралъ бмаетев» — вс» пустышки. t Ящу, мшу тамихъ; нуобы- навѣрняка выиграть, и все верчусь вокругъ да около. Бяру.і наври*
мѣръ,.нумеры7б, а 7 7> выигрываетъ. «Перемѣняю,» — < в все мало
толку.. Позвольте, я сейчасъ доскажу: — кажется, нто,-шввді
ните... сегодня васъ рѣшатъ. Казненные, говорятъ, знаютъ навѣрное выигрышные нумера р Не убудете ли столь добры, Обѣщайте мнѣ пожаловать ко мнѣ завтра вечеромъ... вамъ это ничего не.вначкгъ, нгскаазпгте«трп'Шѣрплв?вучирн) Вудьтѣіснѣѣоины, -алоойяповъне боюежнА'воеиіНоЙБв адресъ «Нофшікур — 
-екк казармы, лѣагшпщіАй.Ій ЭД<ікѣ< глубинѣ корридора. оВѣль
выузкаажр<жищ:«вгпраияа£яи? «Белипуеодно; ішОжалуйге'-даяве
сегодня вечеромъ..кцпг.
. ЯЮы ве отвѣтилъгнЯому олухуч: еслпзйікнвзащші:4*наянадежда>кМ/ф<мВшькяфяану;мвкв увіляшзвѣ. а Вкушаемъ <№ЯМНг
номъ положеніи человѣкъ вообрвишв><что.мш>Йтъ<вммММЪ
ШВрерубякьцѣшѵиы а.оі- и.г. лі киѵ* ai.pioqr оитэь и-отИ
— СлуюайдяшаЗвдк       Прмъерикьч демоі£1шммі0ВД
Digitized by jOOQle
ПОСЛѢДНІЙ ДВНЬЧММЫЯМПІГО КЪ CM1PTH.                                                            80К
гбдовдіцшум* rôcHopn: -дѣйвит«льво,гнін<иу йдѣлмгь Ѵебя
богаче короля, дать тебѣ милліоны, но толькоеьудоовіеМФі. - 
- Оагь вытаращилъ глаза.                                            ' и.ч                          ' 
- — Съ минші Все, огонамъ “угодно!
— Вмѣсто трехъ вѣрныхъ нукеровъ, нкщМ скажу четйрн
Помѣняйся со инею одеждой.                                                         -.>». 
 — Только-тоі ввкричалъ о»*отстегивая крючмпу мундира.
Я шя-аігь со стула. Я слѣдилъ ваего дмжемміи съ эаымре
ющимъ сердпямъ, и уже мечталъ, какъ двери опорнгм перодЬ1
ивою,'одѣтымъ въ жандармскій муѳдмръ. какъ нМыйдуна ул»>»
ну, ня»нмощадьм‘Остаыю ва е0бей «алвту правосудія. 1
НЬжандарцъ скмадъ рѣпійіеліноі — даве- яатѣігъ ля вм
хотите вырядиться, чтобъ бѣжать?
Я понялъ, что всеѵроаадоѵ Одмжгядоя отмамжй на
сдѣ днюю, бевноЛѣзнуго* вольту.< 'ь
— Да, бѣжать! сказалъ я — ноты будешь... ' Онъменяпрервалъ..,и> :
'Нѣтъ, нѣтъ? Вндміь, каиіе<вш ловкіе! Акакже- моя иумерзФ Чтобы я узналъ икъ, ваяѵ надобно умерепіі'
.              і..       I»
- и       ...  <  '        '   
КХКПЬ >
<0»мкрвыъ глава н'пдо дожалъ «къ- рукжмм, смраае» яма*
бм*: о нвстекщемъ,  прцооминая яннумее.- Когда «мечтаю, въ
оображетн меемъ являются восншамнанія дѣтства а юности,
тнвзя, спокойныя, улыбшыціяся — мм»' цвѣтуа(іе> острова на
мрачномъ' вюрѣ мнмвй,-буніуюадовънніавмА. неновѣе Вижу себя ребенкомъ, свѣяппгь, румянымъ. Съ крикомъ бѣ»
имя и. сыбрпнамн нм белъНвой'жалеѣівавудоевтго ідодоі въ-кѳторомъ протекли первые годы дѣтства, садя, принадлежавшаго
вречйііе- мдопонону1 бйонімямрявь 'Ярдовт мбррш вядйиш> мрачный
доммн»ыв>«мж»ь ймяьічаеиРрасъ.н'.,/птяг и.,..,--нч г, к
-цЧеревъ четыре»годаг*<нмаъ>вн«адрр> ма «ще -ребедониц во
уже мвеп№вдо и страстный< Въг уеданенаюмъ.саду.ікрдой.мння
монедоввшніпдѣруінкаі > і.        W. ЛГСПЬ:-, Ш                                       Г.'Ѵ Л,.Г4.<: >
Черноглазая яспаиочка, съ длнянаннвінаршнтжімнсамж
выягішсгойоыжрѣМдадовік,'Мрямрааамт.умаме ррямияымн
креками) четырмждцятИлѣвнля аннплуаенпд,Аим.<н : ѵ  г.,--.
Наши матери пустили насъ побѣгать вмѣстѣ — а мы гуляешь* 
Digitized by  jOOQle
 Намъ велѣли иать* мы.равговарыаемы -оба wwo выраста, ш>івё одного,пода...
Однако же годъ навадъ мы бѣгали, боролись. Я отнималъ у
Пепвты яблоки; билъ ее в* птичье гнѣздо, а говорилъ: имаго
тебѣі.И- мы оба поя жаловотьвя другъ           дружку, а макерилаши вслухъ насъ бранили, а втихомолку ласкала..
. Теперь ода идетъ со мною йодъ, руку, и я доволенъ судьбой,
и.вмѣстѣ смущенъ. Мы илемъ вида, разговариваемъ. топотомъ.
Она.уронила платокъ, я поднялъ и наши руки вадрожалж когда
встрѣтились. Она говоритъ мнѣ о птичкахъ,, о ясной звѣздочкѣ,
которая брильянтомъ играетъ м бегряномъ. западѣ, сквозь вѣтвя деревьевъ» или о своихъ оаыімакихъ подругахъ, платьяхъ,
лентахъ. Мы говоримъ о вещахъ невпныхъ* а между тѣмъ красиѣемъ, Въ дѣвочкѣ пробуждается дѣвушка...
Въ тотъ вечеръ, это было лѣтомъ*, мы «стояли въ глубинѣ сада, подъ каштанами.. Послѣ долгаго молчаніи*. онд вдругъ выдернула свою ручку изъ-подъ моей руки ц вывела: избѣгнемъ!
- Я какъ теперь, её вижу: ве» въ черномъ», въ траурѣ но своей
бабушкѣ. Ей првпнла въ голову ребяческая мысль. Цодита сдавъ
стала Пепой: побѣгаемъ!
И побѣжала, нагибая свой станъ, топкій какъ перехватъ на
туловищѣ пчелки, быстро перебирая ножками, которыя вамелькали изъ-подъ платья. Я погнался за ней... Вѣтеръ по временамъ
ммсвдывалъ ея пелеринку, *«видѣлъ смуглую, свѣшучоододу.
: Я былъ-внѣ-себя; я догналъ ее у стараго.кододнд; но. праву
побѣдителя схватилъ ее оалалык» и> посадилъ на дерновую «хамью*
она в» сопротивлялась. Она. тяжеяоі жшналан смѣялась. Я, вцмна,
посматривалъ >на««юморные гдаза, евѣівПмее«игъ;-аодъ..АдврВЫЙЪ рѣсницъ..’...                               '         .) ç,i,. I
- =.-гСгдииось,. сказала омаьюіцаевѣпо; мн яюииапь оочипп.
Книга еъ вами? '..            ''<.4 и:.-...               м ..-і.і*.і(р>.
г іво Мвойі Айвъ второй теѵНупврипвія.Спаллапцамц.- Я докрылъ на удачу, придвинулся, пл одвшрнсложвыі»
къ моемую илрчу, и мы оЛпп»сылм*чыаыіодру: Мртрямо*раиину. Каждый разъ ома дожидалась меня/ чтобы перевииву»чнв«стокъ. Мой умъ не поспѣвалъ за вей. Кончили? смрапаваж «па»
когда» толвкочѵж рвчавыв. а ’.і-. <гні :» шш;.,
; Одмфф налягтрлмы<п»фимсо одмвідрупойя :»адосіисжйрн
вались; мало-пиоЬйалуіщьмаав гашВіОбодзюиць» тамаммЮ
У вЖМГ”1'       г     .. :.;і       ТЯ-Ч ч;,-.;                      
Digitized by Google
послѣдній дхвь пршѵямѵжажіго къ смерти.                   ЭМИГ.
Когда мы вздумали опять приняться за чтеніе, небо уже было усыпано звѣздами.
— Ахъ, мамаша! сказала она, когда мы пришли домой, еслцфъ уы-оддоо мада,.какъ мы бѣгали!.;
Я мрлрадъ. — Что тщ. молчишь, к такой скучный? спросила
мдценвкап       
Ау меня цѣлый рай въ сердцѣ.
Этотъ вечеръ я не забуду во всю мою жизнь!.
Во всю мою жизнь?!
XXXIV.
Пробилъ какой-то-часъ; а я и незшяо, кикой мпквві.я худо*
слышу бойчмовъ. У мейя. гудѣнье я зей въ ушахъ; : мем послѣднія мысли гудяпЛ
' іВъзтивелвкІя амнуіы, переборна 'зюи зееномянанія, я съ*
ужасомъ' ирмомишаю и ива преступленіе; й желалъ бы? чтобъ
раскаянье Мое было сильнѣе. До 'произнесены: надо мною прмѵо»
вара,, угрымгія совѣсти были яростнѣе; «ътѣхыюргьш въ состоявйг’больПіую чашъ своихъ Кыслейтсввіцапъ. самому сабѣ,
вдиахожо Желалъ бы елмами, раемянь*' овиаіжш <шое враступеиьцг                        1                        и;. .
'  * Ммгуту-тому назадъ іѴ'арйпомвпваъ.іяшнмянувшве, атемеръ
оКТМПВливаюев ш ударѣ' тенора, коггорыйі скоро перерубитъ
жизнь мою, и содрогаюсь! Милое нее шѣтеНвоЬ.Прокрасная
МВЗРЮНбМЫ' ІІарчвмя тмаиыояавнивыощаваг шроралымя лохИНШмКі «'Между чпнуваппт и- несгояарига-крамавая; рѣка:
нровв ближняго и коя собственная! і; :..         і ।,
<>»іаи КТС'М'до- прѵопѵъ могла ммоМсшріяо — тотъ не похѣрите:/ чтеібы между’стелкнми тодамм'мевиниоОтп. мсиастьл
m йшѣшннЬѵаМтъчмоогі                                                  прм
еууаммміев. м.ои. *:
И, между тѣмъ, жестокіе законы, жестокіе люди, я не былъ
ЙННІЪ!  і . V «Г.» ai:- э іі г ѵ        Л dut «іц «г. — «и-а..
* "%К, ‘уювреж'чершъ’йіѣскиаыи :«<»* ли пиМь імгм -.шадпа
кму               злтъ енмы#'дени інібрлъдявшъі* и/яообаденъ4
гуанж, №бмймди<*>тс*оеекашьшншйк
рійгамй*йо*ж«даігамві,<
!
І.'Ч
Digitized by <  OQle
ЗМ-.і:>-    л:і.іамяпятп::, ï._- г.и>:и
> гі:;.1*                 д.            „. — .;і. ...             /
XXXV..          ’          х 
»              и       '» : I I  с.. %  
Можетъ быть, въ самую эту минуту, Въ этомъ самомъ.кварталѣ, окружающемъгіалату и Гревскую площ'адь — іодяхълв,
разговариваютъ, смѣются, читаютъ, думаютъ о своих'к||
купцы торгуютъ; молодыя дѣвуіпка готовятъ свои платья, ЯТ<ы
вечеромъ ѣхатьна балъ, матери играютъ съ дѣтьми! .
.      XXXVI.                                   'nhl-'
гу \ (!.а>Ъ >іі
Помните и, разъ, бывая ребенкомъ, я поИгелъ
колокольню собора парижской Богоматери.,нм*>ы
У амя ужепмкрушшмь голова,по«уда г нбдяаім&й&Іло
темной, улиткообразной лѣстницѣ; покуда я провелъ ій'4йММІе№
галерейкѣ, соединяющей обѣбашви, н умыѣдъ весь городъ у
себя ножъ йогами. Съ этимъ головокруженіемъ а вещелъ въ камеру, гдѣ гаситъ главный колоколъ.
Дрожа всѣмъ'тѣломъ, я шелъ іюскриоугамъ-ЖоекамЗДСІтря издали на этотъ, шмоколъ, стОль-славны*-къMteKwMHjfoeказняхщ жцрвямш* гаршівыкь,.м-гамигѣчм*ь' 4та4ДО
щитки ивъ аспидиаго камня, прикрывающіе кояоКельмю,'*1ф*Йѣк
съ-мяимн иетамиі Сквень нв» я гадѣнъ,- съ внммы'ейМСйѴ
полета, соборную площадь, и прохожихъ, нонмвшммЦибІМіМН
рааьи, жо этей<сбнмфпо*ваощядн.                                     «.лМ'іДІ
Вдругъ «рящаляыйінжаяяіиодпкалъіэмвоммгм ЩИреШойіШй'
нами всколыхался-вовжужь< ваяеаталиеь'вея бавп»я. і.®ТбтШ*Ш«ь
едва не сбилъ меня съ ногъ: я імипатвудся щаНкииоЫяаінміМП
еъ камганагогаицж. jûra уиммм. якфмгазщнатямч4№му№о
ебпеълоски,беждыхміныйі онѣмѣлый, съ,страднымъ гудѣкмяп
въіуігахъ,. сь препастыо передъ.<!,щв«МЖ. ва<двѣкоаеро* й»*
койно расхаживали люди, которымъ д.іЯЪ>лу!мицуту-вынММ?'
ЖиъЭ      h -FUni.,.,»»;> Jfj; ГІЛОМѴГ.Я Г».. — ï J ЯЩД 111
И вотъ — теиврь мнѣ кажется, что,я снятъ стою на. тай ищи*
К«Щ(ЛШЛШѢ:ЯшуЛ№Н№»/НМІНМИМ>й Аъ.Я
гашювйимижижкаккмфжтз
тгааяА«Чпа№П«і№М№Ш<ММИ» ЦМШіММММИЫ»)!*
торой спокойно хоДигакЯМН ЖЯйНЮВДОМФмІМ
ны пропасти!                                                             -  пт*'I
Digitized by jOOQle
КОСПДІПЙ ДШь вТНГОВОМКНІГО КЪ СШРП.                                         ЗбЙ’
ОІ. ‘Іт «I > k I». k’ '                                 ’          ’’         *   >r
                  '41 /    ' xxxyn.
г Грайсйяи ратуша ~ мрачное зданіе.
-Ѣрозин/прямам М острая, колокольня причудливой Формы,
баявшей 0Ѣііыйциферблатъ, окна, раздѣленныя колонками, тысячи оконъ, лѣстницы съ выемчатыми ступенями отъ частыхъ
оровцжииь, ярки побокЯМъ... И стоитъ это зданіе на мрачной
ГррВіскоѣ.площади, ветхое, угрюмое, черное, черное даже при
солнцѣ.
' । В» дни казни зданіе ото изо всѣхъ своихъ дверей извергаетъ
жандармовъ, и глядитъ на казненнаго своими безчисленными
оинаиф>.
иЦциврерамъ ед циферблатъ, освѣщенный изнутри, бѣлѣетъ
на черношв* Фасадѣ.
хххѵш.
Втораго четверть.
.. Вотъ что я теперь чувствую:...
Невыносимая головная боль, холодъ въ поясницѣ, лобъ раскаленный. Вставая или накломМ*, я чувствую, что у меня въ
мозгу какъ будто переливается иажая-то жидкость, и мозгъ,
пивааижм ней,'.бьется-о стѣнки черепа..
-.1 Изрѣдка но тѣлу «робѣгаетѣ судорожный ознобъ, перо мыпдіавуы азъ рукъ* какъ отъ. электрическагопотрясенія.
Глаза чешутся м слезятся,'будто иѣ' дьінуг                                                      
нВ* лыамхъ~т- бодьі» * ...
'.чцМ'Жа часа и соромъ мятв минутъ                    и яяыздьроѣііюк < :
АиСініП < -ч                                     "" 1... '...
Они говорятъ, что это'ничего, что нучепій никакихъ нѣтѣ,"
Юо           ѣеМб и скоро, чти снерті- тутъ'ЧрйУычййно' упрбй/ена.
нАдои жгбо'Тгв'не сТбвяТЪ'ІІ»ту йгестиедѣлйуіо йеТЬИу съ'
каждодневнынъ предсмертнымъ хрипѣвіемъ? А мученія йіо'го
иииѣдмяго'дняѵ'КотѣрЫЙ такъ1 быстро *и ѣмѣНѢ съ Тѣмѣ такъ
wWwWdv apBWâETlî' WattWüf в¥іг rtfiWtB нкітокъ, ВедуИфхі''къ,
звмюетуТ-' /' ...                 ...             '*
'ІЧѣбѣWWне страданья? '                                                          ''           ‘І>’1
Т. СХІ. Отд. 1.                                                                «3
Digitized by  jOOQle
Развѣ это не тѣ самыя судороги, которыя дѣлаются                                                                                                          челбвѣкомъ, изъ котораго по куівыпускаютъ кровь? Тагъ и
разумъ изсякаетъ — мысль за мыслію, будто капля за каплей!
И увѣрены ли они, чтд ода, смерчъ не_мунцтаяьна%.Кпрівто
имъ сказалъ? Лчто-т,оде елыхм"ь» чтобы когда днбудм«іублещйд г<мошц eW-МВЩ идъ яарзицквн закричала народуа івнѣ
не больно!,. t... I 
Иди,, убит ЭИДЪ СДОСОборЪ ЯВЛЯЛИСЬ къ нимъ и гомраяці
— Превосходила выдумка- Сдѣдае мякоть, црододжа&ге.. HppкрЛсная механика!
Ничего. подобнаго до бьіКчМдвуА>.40КЯыаг-ти всемуікоаецъ!
. Д стачндр диододогдд» только мысляшм|(ч*а*
мѣсто рѣшаемаго, въ ту минуту, когда острое лезвіе топора ни*,
даетъ ему на шею, додокусвдотъ.мвсо,нвресѣ«ае*ъ ряраьі,.раздробляетъ позвонки... Нѣтъ! Полсекунды, бодц няелжмпно,.. 
Ужасъ!
.. і!          і 1. t           Z
XL.
і   » ’  1> ।» 1
**«                                                                                   ,5,. «і.іѣ1.‘Ш         И <»       <Ь і  Ц    
...      „...     
..  ѵ. -/...<...                                   Щ                           ...;           '‘н !
. (                                 «, j,,4»,, ' )        л ïM.a        л. ѵ
Нечего дѣлать! буду храбръ ря доюріъю, везыіу.йтр мышками
обѣ руфи взгляду                                                                               ЛИНО. Содопр у нея, кхяіерАІтакое, чего ОХЪ медодогъ,. разсмотримъ ее.ся яЦхя<Т0р<МЯ|иі
разгадаемъ загадку,                                                                                    *,<№№№                           и (шл- ыы.'І
Мнѣ кажется, какъ только я закрою гдма»предо лимо аШтся яркі|дзр» Д дрочасть (ірдеА*                                                                                  ддторой; дуя» вЗЮЙінЯнесется безконечно. Мнѣ кажется, что все небо будетъ проникнуто свѣтомъ, а звѣзды будутъ, на.намъ какъ черныя точки. Для
глазъ живыхъ людей это золотыя 'блестки на дерномъ бархатѣ,
а тууъ — ч.ерныя те,чжік Нй?<ЦотоД MF#,.,,,<...                                                                                                        -..1U
Иди, мени* тчаддндко, пдододхъ «трапмя 0W*W
я погружусь, въ.нее, ц буду безконечно нддкть»,»ЧМР друцвхъ
тѣней.,                                                                                                '' ’.ы-.і
Или», цробуддрь, послѣ родоваго;удара„ я                                                                                                          ЯНМІпеД
площадкѣ, ползая
ва. Меня будетъ подгонять сильный вѣтеръ, и я будугртямяп
ваться съ другими головами, мѣстами а рѣчу болоЗД Яфьи
I      . . і д.. «Digitized by      LiOOQlC
Послѣдній день йрйГоворепйаго къ смерти.             307
в&ВДдіібЙ, тепловатой жидкости; и ъсіОду мракъ и тьма.' Когда
при поворотѣ моей катящейся головы, глаза оборотятся къ pép!хУі’ЬйМ'уЫдя-гіь мглистое небо, покрытое тяжелыми слоями
тучъ, а въ глубинѣ клубы' дыму, чернѣе самой тьмы. Кромѣ
тйОД “камрАкѣ, увидятъ мои глаза'красныя огненныя искорки,
которыя приближаясь превратятся въ огненныхъ птицъ — и такъ
буТъ Всю вѣчность!
Можетъ быть также, въ извѣстныя числа, въ зимнія ночй
мерч'вегіьіГревскоЙПЛощади собираются на мѣсто казнп. Собе
рУся'біѣдиьіми окровавленными толпами — и я съ ними! Ночь
буЛВѴѢ безлунная и мы будемъ говорить шопотомъ. Передъ нами
6fXei выситься ратуша съ ёя почернѣлымъ Фасадомъ, кокой
кровлей и часами, бывшими для всѣхъ насъ безжалостными. На
піЬЩаДѢ вставятъ ‘адскую гильотину И демонъ будетъ ня ней
рубяН голову палачу: это будетъ въ четыре часа утра   *        Мы, йъ
сИОю1 очередь, будемъ толпой Зрителей. 
Легко-имѣетъ статься, что оПо и такъ. Но если мертвёпы
вОкврайяюМя'на землю; то 'въ какомѣ же Образѣ? ЧтЬ заимствуютъ они отъ своего изувѣченнаго тѣла? Что выбираютъ?'-И
чТб Me буті Нризракомъг'голбвк или Туловище?
СУѢй!’ чтО сдѣлаетѣ смерть съ душой? Какой оболочкой ойа ’
* одѣнётъ?‘ ОтгіИйае?ь Ѵго' отѣ’тѣла,' ИЛИ что нйбудь ем/ йрй-"
ее
даетъ? И во что заключаетъ душу? ДкеТъ лѣ ОНа еЙ дЙГДа кибудКТѢлёсйьй'глаза', чтобы ѣидѣтк землѣ) й плакать?'
Ахъ, да дайте же мнѣ пастора, котбрьій' бы Звалъ Ито! Дайте'
мнѣ пастора съ распятіемъ, чтобъ я прилсбййлсй! 1 '
Опять тотъ же!                                              '’
* К'попоСилѣ его дать мнѣ уснути W 'бросился йа постель.
Дѣйствительно, кровь Пилила  МНѢ кѣ головѣ и усыпЛИ
менИ;И этО былъ мой послѣдній сЗнѣ.
И видѣлъ...
'"Спѣлось мйѣ,' будто на Дворѣ покь. Я, Дома, въ кабинетѣ съ
двумя или тремя пріятелями, не знаю только, съ кѣмъ именно.'
'’гЖйаА вмѣстѣ ев моей* дочерью спитъ въ спальнѣ, что ряд<ЙЙ ёъ 'кабинетомъ;                       ’.
МЫразгОВарИвДеМъ Ш<йютом*ь, я разговариваемъ Про Что-то*’
Страшное.                                                     '    ‘
?
Digitized by Google
СОВГВМЕННИКЪ-.                     11Г;   п
Вдругъ мнѣ послышался стукъ въ другихъ комнатахъ:стукъ.
слабый,, неясный...;
Пріятели тоже его слышали. Мы стали прислушиваться:.
точно отпираютъ замокъ или пилятъ пробой.
Мы оцѣпенѣли, испугались, и подумали, то воры забрались
ко мнѣ въ эту глухую ночь.
Рѣшились пойдти посмотрѣть. Я всталъ и вэдлъ свѣчку, Пріятели псшли за мной.
.. Мы прошли чередъ спальцю: жена спитъ съ моей дочерью.
. Вошли въ гостиную. Ничего. Портреты спокойно висятъ въ
ихъ золотыхъ рамкахъ на красныхъ обояхъ. МнѢ показалось
только, что дверь въ столовую не на своемъ обыкновенномъ
мѣстѣ.
. Мы вошли ръ столовую и обошли всю комнату. Я шелъ вне* :
реди. Дверь на лѣстницу была заперта, окна тоже. Дойдя до.,
печки, я замѣтилъ, что шкифъ съ бѣльемъ отворенъ растешь, и
дверь отъ шкаФа прикрываетъ уголъ, будто умышленно..;
Это меня удивило. Мы подумали, не спрятанъ ди кто
дверью,.,
Я попробовалъ ее захлопнуть — она не подается. Я рвацудъи
сильнѣе, она уступила, и мы увидѣли за нею старушку съ.риущарми руками, закрытыми глазами, сторцую недвижно,какъ,
будто приклеенную къ стѣнѣ.                                                               (.
Въ ней было что-то отвратительное, и при одной мысли о.
ней, морозъ подираетъ по кожѣ.
Я спросилъ у старухи: — что до тутъ дѣлаете?                                      :1 „
Она молчитъ.;,,:О
Я опять спросилъ: — кто вы?
Опять молчитъ, не шевелится и глазъ не открываетъ.
Пріятели сказали мнѣ:. это * вѣроятно сообщница мошенниковъ/которые рюда забрались; они, заслушавъ насъубѣждлф а
она не. успѣла убѣжать — и спряталась.                          \
Я опять ее спросилъ; она по прежнему безмолвна, недвижна. 
Одинъ изъ насъ толкнулъ ее — она упала.
Урала со.jecero размаха, ракъ кусокъ дерева, ракъ мертвое
тѣло.,. 4.. „         (        о...                     -; -,
Мы потолкали ее ногами; цртрмъ, двое изъ насъ ёе подняли
и опать прислонили къ стѣнѣ. дна не подавала нц                                               '
цризнара жрзнд,.()Мы кричлр ей„ нд.да, одд нешхнедея,
какъ глухая..ооншг.цгэ
Digitized by LnOOQle
П0&І«ДН1в дккь ПРИГОВОРЕННАГО КЪ СМЕРТИ.                                 *09
 >’ Мы'ботеряли терпѣніе и къ нкшемуужасу примѣшалась
ярость. Одинъ изъ насъ сказалъ: - подиесйтС-ко ей ёвѣЧу йъ
подбородку! Тогда она «половину-открыла одинъ глйзъ/туск'лЫй, ужасный глазъ — безъ взгляда'.’! '
        Я отодвинулъ пламя и сказалъ: — а,йаконеЦъ-то? Теперь
-будешь ли ты отвѣчать, старая колдунья. Кто'Ты?                                 ' '
Главъ опять Закрылся. '                          ' ’ '        ’             ч- 'и "
- ’ — ЭтО уя№ слишкомъ!* сказали мои сопутники1. ЙЗли ее еще!
MW засТІёиИъ ёе говорить.        '.->                  ' ' -ч «н” ü;;
- Я длятъ цоднёсъ ёкѣчку къ подбородку Сіарухи.'                                        '
Тогда она медленно открыла глаза, посмотрѣла на насъ, пб-.
”тПйъ быстро наклонилась и задула свѣчу ледяныИъдуноіі'ейьемъ.
'Вѣ ту Же минутуя въ темнотѣ почувствовалъ, что три острые
зуба впились въ мою руку.1                                                          '
Я проснулся, дрожа всѣмъ тѣломъ, облѣтый1 іолодпЫмЪ' потомъ.                            '... ‘                               :
' ДобрЫй пасторъ сидѣлъ въ ногахъ упосткій ИЧиталѣ' моднтвы.                                                                           *’
— Долго я спалъ? спросилъ я его.               '                 л '! '
> — СЫнѣ мой, отвѣчалъ онъ: — вы спали чаёъ. Къ вИмѣвашу
дочь привели, она ждетъ васъ въ сосѣ№е9 “КдікнаРІѵ'Й не хо'Тѣлъ будВггьѣасъ. ' (, : ' '        "                       г -         О! воскликнулъ я: — дочь моя! ПрйЬедИтё же ко‘Мнѣ моТо
ЖИлюткуІ'
ХЫП.               ‘      “
Свѣжая, розовенькая, съ большими главами, ираса>ица-дѣляиіі-.,...        -з -   j-..         -.
Надѣтое на ней платьице къ ней очень пристало.
Я взялъ ее одруки, посадилъ къ себѣ, на колѣни» цаловалъ
Отчего же она не пришла съ матерью?* — Мать больна и бабушка тоже. — Хорошо.
Она съ удивленіемъ смотритъ на мейя. Она давала себя цаловать, ласкать, осыпать поцалуями, изрѣдка тревожно погляХдгііѣМк йк сѣбіо'Мяйю Плакавшую вѣ'углу'                     ѵ
Наконецъ я могъ говорить.                               /                 'жч ѵкм
— ’МЩйя/СИазалѣ Д: — милая моя крошка!... "
Digitized by  Google
'MO...,..
И                      И. Д> мЦ HW4iPW¥WR&*>WP ₽“"
давй.Она слабо вскриддулд..,,,.. 4Н„М,,й1,„Чп
— ЛИ, мосье вы ywu меда!,,,.
Мосье! Годъ она не видѣла децяй бѣдвджда! Оед
,дцди>і моИ голосъ, взглядъ.-. дай могла дд рнд, уть (меря съ
этой бородой, въ этой одеждѣ, с> этимъ блѣдмДОрдмъ?
Какъ! я уже изгладился изъ той памярцдо здтфод, ездрфвён»
до желалъ бы, жить! Итркъ-j — д ужебрлѣе.ре, аурдЗикиво
осужденъ я не слышать слова, милаго, додо лѢпіНзд iiffMHh
слова, до то рдаддагр, что око ве доступно,устдм ( рэдадо:
яляо!                                                                  t гл,< о м ** *,
.. Оддакоже въ замѣну оорокалѣтъ                                                    «РТѢ, Ѵ№
,0-щидаютъ, д ры щедздъ одинъ тодько, разъ,, точдр оддо,дор
услышать это слово изъ устъ моей додо.,                                     Л.);І utn'
— Марія, рлушаИ, сдалъ яградвъ,9К рбѣ рудецкц.в> мою
руку: — развѣ ты меня не знаешь?                                                       * <t. ииг
... Qpa, цосдотрѣдд др меря свадмк                                            ііммн и
отвѣчала:                                                           ’.„шиш,
— Нѣтъ, не знаю!             ( Г). (,                                    -— Г Дсдотрирь доррщедкр. Какъ                        лн, W лмрпй»лу<ия?
чтг Bow, вн-т*>«..А „ ...,м.іифіагш.
Вотъ она гдѣ, адская мука! Пламенно любитъ до мЦаМіМН"
рѣ Одно только,,рущертвр ідѣтегошф
дитъ тебя, говоритъ, отвѣчаетъ и не знаетъ, кто тмідду
утѣхи отъ этого существа, когда оно только во всемъ віірѣ и познаетъ, что оно тебѣ нужно, потому что ты умрешь.
— Марія, сказалъ я: — есівіудебя папа?
— Есть, отвѣчала дѣвочка.
I > ии.Гд ще оиъ? ' '  "                       и >         1 >:г і' >< <|                   >
Она вытаращила глазенки: — Развѣ вы не знаете? ВѢДОЧйЬ
* *। *                      1 р'иіыі j  г Л г, И
"П она Ѣскрйкнула: я 4nd не і&ір0ннл£'Мёі ИІНь
— Умеръ? повторилъ я. — Да знаешь 'Jn ты,
ужфъГ        ’ 7 '    (І     ‘ 1 ' Г,н ч *°,г :>1 МІГ           огіртО      >
— Знаю. Значитъ онъ въ землѣ и на’ней.* *                                 'К°Т
ѵ-. л р'нм-и.р       :; г      г.чО
. И продолжала сама:;;        і          п<rM„t
— Каждое утро и какд, вечеру
мамаши на рукахъ...цпцоки а ім «апмюиаН
Я поцаловалъ ре.,
Di< 'zed by LiOOQlC
послѣдній двньнвиговогикаго къ смврти.                                      311
н -мЯшмімосве.Молитву леемъ грвортшлІзй.ПряХодите
мг«Іші>веиерімпгк» яажъу тёпла услышите,... '
<mr ДеИольаоІ Дивамшне!* Я прйрвадѵйім...
п.ітМаріщ япей'вяш.                      </1 :*=
- / jr*» Дмкіяопѣшда они.               ’ іи.-, п ?...    т
Я прибавилъ:.ш-. — ’ХояешьгЧтобыя былъ nom namnètt
Дитя отвернулось:
— Нѣтъ, мой папаша лучи у
Я осыпалъ ее слезами и поцалуями; она выбивалась ивъ моккъмобъягійягкринаяаб!і-< '
. < и*. Выменимолите вашей бородой;
> < Тайда»ювяив ycfcuuwee къ себѣ йа колѣни к, всМатриМйсь
віяаеціекавашы’о .. 
. а .Мярія умѣешь тЫ-чигатв?
— Да, отвѣчала она: — умѣю. Мамаша мен* учитъ. ’’
>>-нн<Почигай-«ит почитай; «авали и 'ей; покизыйай йа клояшвв імтлгивй бушайп, который ма двржМла ВЪ ручѴйкакѣ.
»> Ощв мвипнынасмпо'малую годовкумеядзалмі "
— Я.ияічмо» только ібасмм,                        :
— Попробуй это почитать; все равно...
Она развернула бумагу,» W ЛКрозовымъ пальчикомъ по буквавгъ, начала: А, P, ар, P, Е, С, рес...
™ЯМЦЖІН/бу«                     éb рУ№.'Онѣ«Н& ЖШйіе b моей
казни!! Няня ЯДОлкГбІ'Иу буйажѣу эётрбійъ...'...!
,г                       ’
' ’ ('*НбЧІ#у іМрМАгМ-і-о 'й’ куісѴйбвІИЛ? M6W тОр еЙ йпугало,
она заплакала н вдругъ сказала*. О*/ійЙѣі"М<І "мйѣ‘ йту буйайскуі
Я буду играть...
— Возьмите ее! уведите! деизмъ я нянѣ, передавая ей мою
дочь.                                  П/Л'
И упалъ на стулъ                       оццркій, осиротѣлый. Теперь
они могутъ придти; меня ничто не привязываетъ къ жизни, послѣдняя нить порвана. Теперь я годенъ на то, что со ннр хо-т
-ІРМрЛІО’ГЬ’П Г«І           / ïjl -Л’П <»я Rf Y?»»:'/ Г»ГЬ Іо ОГ>!/:'ЛИН‘
<ГМОЛПІ!П.Э JL'hlK      Г>Н«9 ’ ' '<І’ИІНВН ГГ.ЬП )< M’l Ü -Ui
XUVyz.or.U l d Я'ѵка шиііП'Ці оні.со'1
И пасторъ и тюремщикъ — добрые люди. Они, кажется, прослезились, когда унесли дочь мо».
Digitized by Google
ЛИ                                   »>«МММММНПь<<. ntnooo
.Кончено!  T«w|» соберусьс* силами й ставу прмониЬно- думать о палачѣ, о позорной телѣаиѣ» ожандармввъі «тоямЬ ша
мосту, о толпѣ на набережной эѣ дкошкяпеѣ, ко мѣнѣ, мторые для меня прядутъ на Гревскую. площадь, молодою' можно
бы вымостить головами, которыя на не* въ равное «|вмМ -отрубили.                                                                                                      ’ '.'. 40 I.
На пріученіе себяягь.этіиш мямлямъ мжй еще-оегмт4я*яаеъ.
:. г >...1Н: X  I t
 :|:.     ( !,><,       1 Н1 —XLV. '                '
fl   '.     <..1.. s-; г       к> К
Всѣ ЭТИ ТОЛНЫ — «хохочутъ, ЗИХЛОПаМ«Ѵ:<Я«{НКЖЙП*|ЧИЯ№
ду тѣмъ, въ этой толнѣ лмдей>евободнвпѵг аюоиакмівіаъітюревщикуи дадаь радодщп бѣгущимъ иешааѣта пгэкмкуцОД игъ
нѣсколькихъ тысячъ этихъ головъ, вѣроятно ОПМЦНѴеЯ'МЖОѴММЦ
которая рано или поздно попадетъ «слѣдъ'ва Ыоей грібвой въ
Красную ДОраННКу, h... ѵ                          :.1                     । >.ьі
Терер> цной.идетъ для ммяѵ іи тогда''явится.шпгвчііа-еебя.
Для этихъ»- эаравѣо рбреъошвдъіаиамЬ                                                          мммщаюі «мнц
должно быть, такая роковая точка,-мрвкмтямльтій<тнір< ловушка. Люди кружатся около, н птенецъ аопадявивя.іі — 
...                                            и "И — 
...                 XLVP                '. к,,.-.! JMtt
.?     .<;.4.Ік ici.i.pfh.лѵг.і:
Моя малютка.                 увеинграіу,; орр додоъ тед<Жр.ті*аретнаго окошка, и уже не думаетъ.оъ,этожъ.К’ічн-І Нивена
Можетъ быть, я еще успѣю ваоцедоь цѣод№<>«<Я?М№Д<>*
нея, чтобы дна проуда.когда, выбудь,                                                                        ДОЯВЫЦать
дѣтъ (щлдода,і ( а1. г ч.и                            ива mm
...ігв'п» /tvî4 Іі
...»..  -I  4'»      1 *.». .     «И       < -      <  ' .     *.Т!!Я
XLVII.. ірш.
;,,...    I МІН г-<.                              ''       ЯВІГС ’*
:                МОЯ ИСТОРІЙ.
<|і.             ѵ;                       : ім’пп.гтѵ «н чис
- и ік       0'1 <»і., м     ь.. » ч»           ЛІ'Ч.І                     аооп.».іИІІ     НЖВЫІТі?
Примѣчаніе издателя. До сихъ поръ не могли отышп СДІЬ
дующихъ сюда листковъ. Судя по послѣдующимъ приговоренный не успѣлъ написать своей исторіи. Эта мысль слишкомъ
поздно пришла ему въ голову.’ '
, и tR t.-»Kv» :»,нчО,ь«о” ' ' «'ч - -эі-. ч-'/ іі/иг и «гцотэвн М
,<лон       агол         нь'ніііѵ ватой,4зкьНсеі.э
Digitized by  jOOQle
послѣдній двнмвшвввоонвваго къ смерти.                                      118
У.гигмчп\», Гжі;г.нл          "                                         
... 5 < I-'* f      »   ' ‘   ІГ                           ’
ХСѴПІ/
ШМТЗЛС ТА           I П’П TIW* г        * ' Ч                *»'<»*             1 '
Ktjtwemo ee іраіыгі
ЗЪіВДОДДОЙ ратуріѣ!!...И такъ, я къ нее нооалъ. ПрОКляPW>                                Пл                       подъ окошкемв* народъ
ждоъ-ЙРР*«воезд домоъегьи...
,. и Дакъ, я ни'пріободрялся, ярп ян крѣпился — я сробѣлъ! Сро
0Лаятгя«<№йА у«ділъ,*аѣіагроншнякр*<                                          двржаіцж
НіНЧийлинулышіпЛииі                                                         мнѣпоаво*
лилв сдѣлать послѣднее показаніе. Меня привели сюда и посля*
продвроуь. Я ®г0 жду...хож»то лродол«w&<wwi4... I -!--н «А?»:..!.’-..-»..пгрг -'»           „                       ...
Пробило три часа, и мнѣ пришли сказать* утоглора. Я дро>*жв«гь какъ будто въ теченіи «расти. часовъ, шести недѣль* шести мѣсяцевъ думалъ о чекъ, ннбудь другомъ Это поразило- мема какъ что-то неожиданное. '                                                             (
“ М5ня провели по корридорамъ, свели съ лѣстницъ, толкну*
j№ Ѣеня въ подвальный корридоръ, въ залу на сардахъ* сддбр
о'щенную туманнымъ днемъ. Посрединѣ стоялъ стулъ. Мцѣ
велѣли сѣсть; я сѣлъ.
J‘'r>3 и у ст£нъ Ѵтояли какіе-тс/люди, кромѣ пастоцз
МІЛ0                                                             (Г
ВСріШІі,1                                      и постарше, былъ толргь и
‘Айонъ. ''Па нетъ'                   'доЛгополыЙ сюртукъ и
«Мяѣ-трйѣъ-уг'оііѣая'шляпй? ЭіѴ быъ — ohô/Z                                 4 ",'
Палачъ, слуга гильотрны; остальные два были его слугѣ.
! '«“ФбйвѣЬ 'ЧНЬіг Іѣз'оѣѣ ййди1 Подошли ко мпѢ,' пбдКрались
какъ кошки; потомъ вдругъ я почувствовалъ въ волосахъ' холоднувшітмв, шмяшяцЫОДіфнЬѣМ й«д* l<ài№h№ ухомъ.
о-і 'Иѣдегрвггдёмые ВоЛОы нрИДЯНИ'сыйалПсЬ мнѣ на плечи, à
человѣкъ въ трехъ-уголкѣ слегка отряхаЛъ ’ѣ'іъ Своей тоЯсУ№
.<ЬГ.'.ГН.Ч.r>Fr.Y.:/      <   /     >./ '
.і і ібтпявиие івоЬру                                                        и»              «и
ѵг.гчЛмнаіупімцѣ былою умное «т.«чйЬ вой соджъ «ъі/войухѣ. СМ№
нала<ждумия«, 4«тяпвтѵ‘ цмекъ0м, но гдеімхоту ужалъ,
Г»фарОД»ѴТ<і<|Н«іИ Г'?:!-              :                   ü  '.ч :..<!:!Z
-оИмшѣічѣдояѣкърглвоявпгіѣупбдороніткя» что-то нМсаэ-і.
Digitized by  tnOOQle
eu             ” ‘ i «'»  a <* i ’ОЮТМйМПк1 н                          <u’
шій каравдашемъ въ валяемой кмжаѣ, спросилъ у сторожа,1
какъ вазывается то, что со мао* дѣлаютъ.                                              1
— Это туолетв/ опѣчалѣіЮТѴ
Я повялъ, что этотъ господинъ готовятъ статью въ вавтраш- Ч
вія газеты.                            ’ '                                             1
- ЭдцУтъ', едмъ ВзЪ'Орнсяумвковъ' tauâwi 'WrWW'Wb*’ i«BH
«ypwy, «другой таилъ аым м!<мув*еввіЛй yW,1qnrtMiÿK4M 'I
за спвву, в я почувствовалъ, что окаДО'ййсТей'ббМлМК'іІеМЙЙЖ
-ВОѢ-овй времп-ъум* йвямлът «о» гмотуміі ’Мйй Оатіішая
рубаяпгаѵ едвавтававмй імм«учъ и№ЙуЧшМо Мй№С,Чаг»йМ,
ввивн/ту воНбудвла оюйннйста ш'МтвМйWtvofMùref4|lt
ВѴроП1 ‘ ' ” < '!          т."I ’!’ -л: '', і гч ’<’> J'ib1» «»».
-' ’Пріі <fo# y»acfabW Hpeibci1dpWBdërti7
стала къ моей шеѣ, локтя моя вздрогнули,
налъ; палачъ вэдрогвулъ. — Извините, сударь, сказалъ ЬѴ іи
;т П, л.'п пт «njplo
оціфіЬалчі Ий м WmHT 
pbttfièJto ди àTHnàJâW ' п- г.’- (\и                           «г>|АМ
"'Rhjibü! Йа yЛлiѣ,t'ÿдѢл',сильнѣе/
Толстый мужчина съ краснымъ’угреватымълицомърірЖйіѣ нйѣ пЬнюхатЬ ймтокъсмочённыкуксусомъ.І
Шасъ ЬІвѣЬалъ яс&уьвозмо;но твердымъ голо
полезно; а йувсУву’ю сейя хорошо,                                              > ’ L
крѣпкой бечевкой на столько, что я могъ, ту іyf а дейк
ги. Эту бичету соединили (Cb веевкдйіврз
рукава подъ подбородковъ,., нДр
“**,»                                             :Ы'!О..-. LH! ГШЛ,Т™мП
, „„Та.родрщедъ
<рсза<дЪ| рвъ..       лч,-| 1>п    г’>ч.**’і>п  гі’-рп -гнотоп :пягнчи пмея
Примуждогмямв В«ВЯ «МІЙМПІКВІЯ****!».ВгММММИ
ро   ри мом Льми дъадкд ч.воги уддздапулвяш
п>-,г-і...      '-'.0’7-r7'qT гя,гя*яоглг
Въ эту минуту дверь на улицу распахнулась настежь. Я|МЙ
ные вопли, холодный воздуллгм йѣьый'імелунуяѣтъйяИвиуіІѢ въ
до<ва-гСмязу я ><№"» увидіачм-сквоввлоякль;!аыайчв«іфеіДУ
і««юѣмаомам*ч; г.яаправег взводъ жанкарвкіявди
увидѣлъ только ноги в груди ихъ лошадей; нанротввъофврямь
ОДйМЪРЪоДОММтАіМ ввійнінъжвдмавічъжІийшюмріЬ»*
Digitized by Google
послѣдній дтлммимшшилго къ смжпя.
ІЧКМИ                                             смуврая, ДМ-ЖІ»Р«І тюІіддоойвойдомкаі <і                     ।.'ік-’і.м. і г
к оборотъ асювцмопбодротоі 'Я
дѣиаъ три шага и вышвдъина ворога нрьмвца >-иду«цмѣ' объ
«ГмРМКрІ PMJTÎ!рям«Л«Н-«ь.кояшЬ Идвтац намном!
къ.лмдошяі । Какое радоопюо ѵртийй:tbq!              *                                                        Гііг)<1ч
;Ж1ЖЧ4»*Й/ОЙ*ИЭД»                                  чмотѵиюклденко. (Кучеръ въ сдвой блузѣ съ красйыж рамоммжѵяякушгакь
<-'!   МИ.к/
Толстякъ въ трехуголкѣ взошелъ,pæд-едѣгу церіай»Д,г-73»фОВ”3?®»%??® нс9₽>? Ж₽ЧЯ?НѴ*ІТЧ. У,                            3?ЛИИ> ЧМ!лѣri-»'            <w
’ТО’іедь дошла до меня: я, взрщедъ.рврврръ
мІетгв ’моЛодцомъ! сказала,ка-оі                            С|рпр(рщ|рмовъ. Пасторъ сѣдъ подлѣ меня. Меня поса,кі                                   скажЯЫІ,лйпійою къ лошади. Эта послѣдняя внимательность заста>
ГЫМ'ѴнутіѴ                   " \ ‘4’'''' ' 
‘H3ft/JÿftkdeW!a ѣадб 'чіеловіколюбія.       ','Г,ЕН И' В ” '..
tH.                        ргил Jm
t
’ * ЙЫИіёЛЬ.нМйгаія вокругъ' се<я: жандармь1                         жалдрспереди, гжаржандармы спереИд
мы свада; а тамъ толпа, толпа, толпа, море головъ на плота ди.
опF»îojiWÏ«ili             * меЙУ 'Ужи далъ еще ' лзвоъ жандаММ,1,:,:и 1 *’';Bf 'ч,**° ’ и Г,ЧП 11 ” ’ ’* н ’          ьп и,,м"
» ОѣѴЭД дМйѴзйаііѣ’ТёіѣЯпгігѢсЬЧйёѴт                                       съ
мйтдѵо                                                                             г
!«*<&иіямм(1ІеѴ*Ш*гЫ№гйкі.‘ѴііУ!Муі.1 ііо'те'Лѣвса1 свеАнуш>яійіѣикІ№ный hiôefi Р0пи-СЬагіё5,"вся :Й!ібЩадь,Ьгласилаоь говоромъ, отъ мосіЪѢЬ'ййеІГѣУАоНѴ'й мНсты имЛрожтдаотиликяуІйкк тйкѣѴ'ЧіѴ'іІёй.й яаУфЬ                                 Ьі1
Здѣсь взводъ жандармовъ, поджидавшій насъ.присоедяЙѣлУя
КаМЙГВІМипэмун: J.ь- п»ко> .лн н<иіі>я ч оп ні.о/Лон ыИ
. ыжпШашш» детей! яшікѵиишойЬ коклпяуііЭДгіГЭДМНи
Камойіцряеѵаіьн «ажвцоЛы: к.і.«гхвсвь ля,«г.иао
-. <,і₽я&|вян4ісораіняовм|гохотакѵ«сядзшм wa«tyÿ
АжаіЙЦмагцикподивуIдолгійj/го аіІнплво И.ш/сжн. нмнлээг
Мы ѣхали шагоймг» іпиікиы*,<га.\ні. і€я «і хнтс /Л зя «геці
d Цвіточѵ<ятяа<ереянвряг<йояеуаала. іигійаммр «MfittM* ЛргогіЙіі№№о?М№іМ9«ороря<ЯМЦшро                                эн аж ( R
Digitized by Google
ЛИ                          яааввмпнждо.*'           “, м‘
Навротѵь четыреугольной бмм( мркмгіДлйжапжЯ
тѣ, балконы кабаковъ была бятцоіп>шібитЫДрНтеДІКМ-,кАуѵр«й
: были въ восторгѣ отъ свокхъ мѣстъ* жедомы вѣ Ч>Ыбіяіѣостя.
..Хозяевамъ сегодня богатая вожака.                           " г ’“Л’'
Многіе наняли столы, стулья, подмостка, телѣжигІЙ'Ѣ*
; всемъ этомъ громоздятся, морабкакэтсд зрители; ІЪргоацы йоло*
„аѣческой кровыц кричатъ во ме гордо; “Ы угодно ѣй жму
мѣста?                                                              
: Ярноо- къ атому народу мЯинѣиДво мнѣ. :à, xbr&Mj.'Mw
 чат»: неугодно м дому *ое?і                                  -v. 4-ь-»
А пожду тѣмъ телѣжка иодвДОласІІ' W &ждымѴ 'низомъ
 толпа, пміяйая свада, пребывала. 4 "               ।          ' u,’r< '
: Не смотря на тумааъ о топкую изморось, застилавшую
* жуп будто вѣтка азъ паутины, мчто йзЪ ' происходѣпщГо „вокругъ мена ее ускользнуло отъ моего вниманія. Мельчавшая
* ивъ ДОхъ Подробностей только усиливала мою пытку., Медо* мяо словъ для выраженія ощущеній..., - :у
На срединѣ Мѣняльнаго моста, внезапный ужасъ (рладжр
' Ім.Я испугался, что лишусь чувствъ: послѣдняя данр caifpбію! Тогда а рѣшился для всего бытъ глухимъ и слѣиъ* кромѣ пастора, котораго слова, заглушаемыя воцлями щщоедва
' могъ слышать.                                               бѵгипм
Я приложился къ распятію, — Сжалься надо мноЮ| £о«;подя
' ммдоспвый! сказалъ я, и старался погрузиться въ эту
(      Но каждый толчокъ телѣжка потрясалъ монд». Вдругъ* по* чувствовалъ пронзительный холодъ. Доятъ насквозь пребногяѣмо
одежду, пробилъ и голову, сквозь.острижечяывюдо<жито4£ьыгь
НоЙ, вы дрожите отъ холоду! сказалъ пасторъ. -т'Деь.МФѣчМф.я.
Увы! я дрожалъ не отъ одного холоду, ,;  і. ' 
На поворотѣ съ моста женщипы.пожалѣла, что >я. какъ мЬ)ЛОДѴ        ,!
Мы поѣхали по роковой набережной. Я перестала ' ашѣтѵк
. слышати Дъ смутный хаосѣ слались.всѣ ДО галопа Нгілорщ въ
окнахъ, въ ‘дверяхъ, на заборахъ, на донарпыхъ столбаптн1
. втр жестокіе и длчныезрители; эта дорога, выфрящниедрейи
ческими лицами. Я опьянѣлъ, одурѣлъ,.КакгьаевВямоыыво'КЯрДОь
грузъ всѣхъ этихъ взглядовъ, давящій меня!           *  і'
„о-..Я-качался на«каЯаѣ, м не виданъ уже ц<йапгфь>».і,' "Л Р.
Я уже не отличалъ 'крмаювъ рамиЯ. ДО ВЙПлеіл «ЖЙгІИЦ
Digitized by <доо        :
Послѣдній двиь вйпгпбвмнндго къ СМВггя.           Sf7 '
tripupty çepp... пи пука гудѣли у мая въ ушахъ жать
къ огромномъ мѣдномъ котлѣ.
..Главами я машинально читалъ лавочныя вывѣски.
Разъ мною овладѣло страшное любопытство, оглянуться
передъ дорога, въ ту сторону, въ которую мы ѣхала. Это была
ыыѣдияи смѣлая выходка разсудка; но тѣло ему не Новикова»зосц затылокъ рой былъ недвиженъ и уже мертвъ.
Увидѣлъ а'только влѣво, ро ту сторону рѣки, башню собо- '
раійрижевдр Богоматери,, загораживавшую дорогу; Тамъ тоже
бьыо много народу, и оттуда отлично было видно.
À телѣжка подвиралась впередъ, к оо-бемамъ тякулибь лавка, в смѣнялись вывѣски, расписанные, раврмываниыя, рашолоWU носами во грявм;>в>в оредал- :
en атому зрѣлищу — какъ сновидѣнію.. h,,. <і *. и. :
Вдругъ дик          ДфЧРЙКЛЫ* на днжу албныжп гулъ1 *гъ
голосовъ сдѣлался громче, шире, рѣече — телѣжка, быстро «ста»
возилась и я едва не упалъ лидомъ на подъ. Меня поддержалъ
пасторъ. — Смѣлѣе! шепнулъ онъ. Тогда къ теяѣжнѣ подставили
лѣстницу; подали мнѣ руку; я сошелъ, «дѣлалъ шагъ — Но дру*гаго ступить не могъ. Между двухъ вотрей набережной я увидѣть ужасную...
И это былъ не сонъ?
Шатаясь, я остановился.
— Я хочу сдѣлать послѣднее показаніе! сказалъ я слабымъ
ГОЛОСОМЪ.
Меня привели сюда.
Я попросилъ,чтобы мнѣ позволяли написать посдѣдніярамораженія. Мнѣ развязали руки, но веревка здѣсь, да готцвѣ» а. вы
прочее — внизу.,
XLIX.
‘і.,
' ѴуДьЯ, коммиссаръ и какой-то чиновникъ пришли сюда. Я
Уйблйлѣ Ихъ о помилованіи, ломая руки, ползая на колѣняхъ.
’ЬмібвЙвкъ шутливо спросилъ, это лн одно только и желалъ я
«Ыл.
— Пощадите! пощадите! повторялъ я. Или дайте мнѣ только пять минутъ... Почему знать, можетъ быть придетъ помялоШЙ... Въ моя года, страшно умирать смертью позорной. Быва zed by ѣдоодіе
ЭМ*                   .!*-'сшчмиййж
лцжисаущцц «a>Bmçi*MWi( прахедиЛб WnodiCitfliMK
ту. Кого же и помиловать, если не 4егіяР и '-Jk ам<>н«пи| ni.
- Проіияты& ійшаиъі ОодеМеЛѢ                                                                           гі:ёк»ііЛ,':г)Ь|нь
слАдуетгъ-свершитьтшвиаченпьШ Дасъ, лііочасі'этЬибджмеиск; чтоюЛъ* палатъ, *о*ѳ за ata отв-Нитм tü той|
же>дмкі»< идетъ «>ом УожетъалржамЬтв!                                                                       > ।  I /               '  *'
— О, умилосердитесь!; НовмльМ'толвко 'infrjry- подождать
помилованія..; Илія буду защивтСя, «уёйНся! " а! 11 ' 'z
£улк»ишалачъ ушли. Яодиигь. Од№в, съ діумя Жайдіфмаки...і  - : '                   t ») ‘         * 0 11  (' 4 b '* 1; >' * п *
-нД.ііарадраод«>оамяиѵ:рытт*                                                                                - 1 (які<. А
-Почему,ішагпу ммцеѵд 4ьггв я еще;ве;Достанусь' ‘évitai йотікуюіесааімемя помилуютъ... БШь
помиловала!...                                                                                > лал — ;’ hj. ti                        ш..
.. ДІ.АреммшЫ Кажеод веиодяГѣйаігЬстні   ЧЧ’
