ПОЛИТИКА.
*.;   t'. -          iî*«î«-
Wnji«àoJn упрівййпіп Ѵкничіа ллміѵиоіш. — бтяошквіМ цтіУіаіnfaaiitvÀcTiÀ'iki гймг.                                                  ьосл«дяп ЬлглмкЬтскік eWorbt ’А
о’І’ 'WftJMV-ШотЫТМ ВА<ѢДАВ1Й ЯбВАГ 'ИТАЛЬЯНСКАГО ЖРІЛМЙЯІЧ. " л>‘
- р н. п * н'; ь 5                                        і  '.,: '          ’/         '                        іГ’'      * ’ ы.і
u n АднОіШЪ аедаѵЛІаівгв васчаотай для Италія эяіимомдгся -М
ммшчмкярмаеш» еудаеяв ел/ 'поемѣ тагъ «жшивѣаго Wtt№ммвжяршйФ.ѣ'рдгаі пшгяълібкейі'сятоме очвяя окѵря оатѣи
MUB lM?MMn»qW — У» < кшмрожмяів» ѴЖГЬфЮЛІИМ/'ШЮѴОІЙЙЯ
«Mr*o6jMT<k быяюскаявшійябіь вадакею яоаамѵыягаЛкЬвмиѵ *** ®»
ЯАМкШИмеіг» Ит«яй«<а,«оамнімвъ мая. ея.ѵавоА. яолммжмЧ
лвскмыімомша оставятъ, «трену въ стюлкжа вероыаѵворпрмімми
*«<»owMM4T«|W»ъ баиѣе яеудоыетмрвтедаяоігь aoaoacanwммомъ она мхядимсь до «вяврождввія» своего. Кавуръ;
ІЬяамМь. Ратждця, Фариви, Мявгетт съумѣли дать мціваалБ»
вдѵу двщнобйо Италія совершеяро ложное аепраяаевЦ в<првваШ'Ьвв
ВЮ доцжедЮ' яъ тому жадному результату» что вмѣсто иѣскольіма>
ятмьлвскнхъ государствъ съ очень рурвымъ увравлевіемъ явалоѵо
одр«мямаалкѵйй государство съ веудоыетворятедьвыѵъ управляя
вдемъ я сж восродотвевнммв учреждевіяма.. Но вела уже упрп»
девіе.ышедоварныі'ь государвтвемвыкъ людей іИталів являям»
ярдъ бы ваомфщяой еддьбы выъмадемдамалтальявскввъввірютаам
.«ѴцнфіМікАебѣ веогоідпрошаго ОТЪ ввмммшьавго алавсгва аррвввояв
дфйфяудямирд оъсаовяъ вшделиахъ. та уарашевіе'вмрояаияхгаагааь
wjcTH JpWMP 'jKMMftv. нюі.вряямме управляема Италіи ни доівлм
ІМЬіІМИнеКлрімн.м                                                                              Влдіцойі водилой.дѣмімлыі
Digitized by      kjOOQle
бОЙПЙКЙИЙЙЪ.
ности иинистерстм Лаиаркоры нѣтъ положительно ші одной мѣры,
вторую можно бы назвать хоть сколько нибудь полезной и благодѣтельной для страны. Напротивъ генералъ Альфонсо Лтрмора какъ
бы поставилъ себѣ задачею возвратить всю Италію жъ тому положе-*
иію, въ которомъ находилась она до 1848 года ши въ первое время
послѣ подавленія народнаго движенія 48 и 49 годовъ. Надо впрочемъ
отдать ему’сврааедлнвость, что въ настоящемъ случаѣ онъ дѣйствуетъ
сомроенпо послѣдовательно съ предшествовавшею своею дѣятельпостью и остается вполнѣ вѣренъ самому себѣ. Отъ генерала Лаиарморе, какимъ мы -его знаемъ изъ новѣйшей исторіи Италіи, нельзя
было ожидать инаго образа дѣйтвія онъ можетъ но крайней мѣрѣ
смѣло сказать, чтр       в4 рм-іртъ фаінСзйаі |его ренегатомъ.
Ламармора, какъ извѣство, потому вазваченъ былъ первымъ министромъ, что послѣ прошлогоднихъ туринскихъ безпорядковъ, которыми туринское населеніе протестовало противъ безполезной и
унизительной для Италіи конвенціи 15 сентября, оказалось нужнымъ
имѣть во главѣ правительства человѣка твердаго и энергическаго,
который ре отступитъ аицередъ какими мѣрами срогрсрд.длрдаг
риаліл общественнаго рорддвд. Ламармора ояраздажь доможемеоо
на верц Аовѣріе. Хотя овъ.въ сущности ее одобрялъ полмивимскаго
шага министерства Мингетти, вызвавшаго туринскіе безпорядки, одмко онъ ваялъ ва імбй исоолйвнів ото* копвойцгж; ' оп> же- вйлся
подвергать строгому нааазаНпо тѣхъ/ ноаорывтаяъ илжітаче'бупроъ
ирояпифся этому исмоатяіЮ. іѲнъпригішыъогрогілнревмЮ’ВОыоао*<лясципдяим кр. раврѣнвенію политжчыжнкъ-широооиъ, ж маъ
модевялъ примѣръ подчиненія ото* дис<йши*ѣг Киптонъ < КС МОб*
роль конвенціи, ниъ «вилая однако же крюводмяъ М въ исполненіе',
когда король далъ ому ато порученіе/ Хотя анъ считалъ этоі*ъчюлиьѵияеоый.шагъ.Мингетти безполезнымъ и веблаворнэумшыямъ, ОНЪ
вялая: іодпако защищвтьего"въ‘На4агѣ, когиа таыѵ водумави' йчадатъ ио вега Когда парламентская иоммиібсіл;' ммЦчвйаа* яЛ
слѣдствія яо'прошлогоднимъ оентя&рьекцкъ проиопМстніямѣі Въ'Ту**
рмнѣ,-объявила вЪ евосмъдокладѣ, что «ъ жвведеніимародмюй млмй
было ничегатарего, что оправдывало бы вмѣао№геІіь*с<Ѵб ШОЯкНсМ
власти, Ламармора/ знавшій очепв хвромо, чтр ѣО неоійДОММ:вМЬа
ватьі его предшественники* ио мииштгсрстау,1 счелъ *ойнЯМ> Ке
ымъ защищать въ млатѣ образъ дѣйствій бывшихъ ииіМСіроГЬ'М
томъ «сравміи- тилькѵ, чтаовн хотя и не нрабьіе, И'ѣеетакп был*
мияистрві. а толпа, «спысммся недовольною дѣйеівійми нйѣнстромв;
котя и была првмжно>но *оглаже> бьтмравдмаі. мотвму‘Ч*йОНреін
даніе еядѣйетзМ минромрги роняло бы авторитетъ иММсѣрьйѢ. -КДО
Дино вЮ'Штяѣкымѣшаяй «см**«роиэоНЛИ ѣбййе:бДОфДОММ
Digitized bykjOOQle
улрцъ-.Турянр,-іамармрр».даваиаиювэоввцэаеркяяекнямюжіряПяь,
что ожь лпсйцѣ даапіѣжв дея*ріяаармлі»ѣонаоряшш «были f»pn ।
юты вамгіЬсцояыш яааыврл иранкѣ ѣшю Ляяврѣоряіуімцлншяшк
роля неыеллюшоуѣіагаыпгеЪ'Т-уртвкв>ва.Фмрянціюяа.вмлѣ>яявмщіяі
'дурикцкмъ. Однркъ.аяомжь, йЬпеерморатребепалъчнгь веѣяъцмталвгт.
яццекь той жа «аяой.лжрйгрй, бежфекыаввшііі дввцмшяяьа,«оторр«н
оптъ :лрмяжъ.пфзбоа*гьогігр;вакцднаіяпвя HoBea**uo*b итйщом его»
солдатъ. — Цо dmiapiibpa Асамъ-уйѣм|дсиъ.аль ммъ/іявя.еяуамммо*,
раасчягывяиь. ня рмоімвп ивниримніе- «репо яшоамиіягвивыумрйцпою.
аодкряийгіывнѣіимяяыоиялвя. до лѣвъ паръ» пока не будетъ.дротмгн.
нута вармджноібалыпеервямедииеніе армія я-опціи;, п-те?         — пн
побудутъ порваны всякія онивнѵ.яцоваіармія-'пе од*ла«пяь<снвщг
шевме слѣпнякъ орудіемъ., цыруу акъ прммт«ммпваеіІо..аъ4іаьаіао
этого не, тамъ летаю.было дестятнуть такъ  макъ, всдѣдавяеиваяпм
ныхъобстиятелветвъ къ Италія «ъ навяояіное время лрмія-я нація.
находятся вгьбооѣе: тѣаноймѳяцдг сабоШ-свазц, «ожвл. лдѣ<аябѣи
Въ ятальяменой,арміи рядомъ оъ оіеаомтешіиисолдапмя л съ.бннви
шммр бурбовскнжітсолаатыяи. встрѣчаются волоятры j жъ ривавдвъ,
нтальявскихъ вроЖвціЙ» и даже довольмя много гарябаиьдійцваъі»а.
въ этой аепг итдльяяеаюй,арміи конечно трудно уначтоацагь овоп»
съ народовъ» такъ санъ ïfia Bq вполнѣ еще днсцннлмврованвая.чаапкг
твльянскоМ а>рміппонам8етъ,.чво>вдлнрвреш тоямпетааины «ъап?і
тересана всей цтмъяеекой рнціа..Эхои тѣряою вящае.араіа>.яиждоі
крайней мѣрѣ нѣкоторой ѣастн оц со всаір націею,.т«аыю..ж>лкмв*к.
объяснять то вепштаюнее въ яругахъ странахъ.явлёвіе, дерьваарягмѣръ въ нынѣшнемъ'году, во время переговоровъ жгальяясааго врак
вжтельсти съ Римовъ, изъ рядовъ итальянской арміи вдышМі Дыма.
энергическіе протесты противъ увеяичиваювдагоса ваянія-думвежчі
етва ва шмитичесвіяі судьбы Италіи. Генералу Ламаряора Л его едяи*
номьашленникамъ.конечно на молю рравитма иршшоаіе «одобнмх»
духа въ арміи,  они ставили себѣ въ непремѣнную обжаамвовтаіаоч
ставить армію и націю въ ткія> взаимныя отношенія, чтобы;армія
ярмвыіыа>счмтатъ овой интересы нома не пашесгвенными аацтересами наДіи,'мчтобы нація.яысвою очередь, нрнкьпсяа надѣть вж
арміц совершенно особенную..кориораццо,. ае «юдчиненнуЮѵОбшжь.
законамъ и не имѣющую, ничего, общаго съ. друснми гражаяамм го-п
оударства. Подобное стараніе нѣкоторыхъ изъ членовъ итальянскаго
правительства высказалось особенно ясно вч, пос.іѣднре>времлі въ аадѣлавшемъ много{Шума дѣлѣ оомоорика Лнллаты. — «Ньшѣшвнмъ.лѣ»
томъ въ одной язѣ генуэзскихъ газетъ, обнародованы быки подробно?
стн одного дѣла, о которомъ демократическій депутатъ Кривая у дома»
малъ въ палатѣ еще года три тому назадъ, вскорѣ послѣ асиромонт**
T. СХ. Отд. П.                                         15
V               GooqIc
21&                      ' соаяионп.
сяойіимямишвдіяо «яорееівоода.’бьмо вагаумрва ёгаряийин.*вррвм>теиъвзеа. Лѣяо вт» совееало. а«і|мѣдучятмъд< Когда Ѣъ48вй.опаль*.
яивкідіап|кив>ароевѣдм*ія «вСяЦаца иіртЛа овдійидич, ше ивіиист
вмрсврмимсяижиеамяиваисхіііаигааррть, «вша батаомиивгіЬ камаи~
диргв,.-амМръ ЛжмаяаЦояукиввШІ доІЯдвагъавоірііісаойслужбѣ)
добрелъсллмвп трлдямьмомчрядѣ гаряйсоі.гійдовъя эехим-жлгь
еѵ» въімѣиъ. В» числѣ схваъонивіхт.'варнб«імііЬівръ> идомрымь
иѣстыьаоиоливіжъ людей, ветеранъ ажййръЛишмііа Ярѵзаиъ за
дмервжрпвъ яга регулярно* арнія и'ояъмидиі» яряааааяіе помои
лотмго>реэсгрѣаять ихъ, беяывеявигасумлУиіпяяячіпіЧін сеобдоввівій
абш«гожъен|тѣ въ іеиуамау» гавоту, вршіпвевуппівь еще/ равные
нсиробваспв итого яочалмяаго. происишсевія. Ивтлопяниодробиостей
оказывалось, что. одинъ доъ рмосм рмстрѣвяниыжъ иаяидмкъ лава*
мвееяиреіиоѵгвшъ «ъариіи соадавшгь/абып ѣъией.таоьаеиарв»
іяаапма ио  мо>обстояпиьепо яе оіаслоете. Оказалось, чтддругпй
явасуямеплйхъжъ рмстрѣлааію просилъ, чггОбыемулалжтольпсм»
меишовть вашкатм вропмыьие» нясьно а» своой.-ммериннт ему а въ
огамъ; еяжазаяи;.армій ивъ всяхъ иояодмшь людей иолучийиы марокъ
дозвыв.своею иѣсколыю веоцѳчинъ отъ ждйораВицлахыаа те, что
стоивъ,передъ вивъ съ одгарою въ зубажъгавыаонады обааружилжъ
. ениіаоііойетоиирлытвау что аимвь ааъ равстрѣмяввнвж гарявавай*
цаяь яв бшъ. убявъ до сяеряя, алмазвиим» ещв аа лругое..рр»
ослѣ каввк нѣкоторые иряввава жяава* и что майоръ Вклдата врлѣлыдабвѵь его, ве смотря ва преснбы большей часта оквцеровъ
сямген отряда. Рааекаэъ о таномъ подввгѣ одного азъ оеацеровъ
атаяьявсвойарвія, тотррый послѣ отоге дѣла воавывМіся еще отъ
зваам баваліовваго командора дознанія полкоеягокЪмаядвра, прояэвелъ чрезвычайно сильное волненіе въ гоцѵзсвоиъ вб<цествгк(полмянякъ Виллапь стойлъ въ волковгь свонмЪ въ Геяуѣ). Волненіе ато
еще боаѣе усалилось, вогда-стершій мльаеебелв теги баваиіоввяотоь
рымъ вминдопль майоръ Виллига> въ> 1862 году, воитвердилъ сира*
ведливбсть саша» «акп а всѣхъ подробностей!, ооеровожяампвхъ
ато дѣло. Негодованіе'генуэзскаго «бщесоті доеппіовавевдоъ выс+
шей.стыти; «огда волвояипвъ ваыяп, «ъ отвѣта «а овублияовавіе
эфого проиишествін, въ «второмъ овъ игралъ Тавукьяочальвувь роль,
наткалъ ругательное письмо къ редангору гавОТы, *ѣоиѣс*помй
этотъ римяквъ, ппвьмо, вп> которомъ овъ іЖъсамыый внОргичеоцжкъ
выраженіяхъ отрицалъ право прессы, заявлять, сиое вяѣиіе о «якомъ
бы-то ви бамо. поступатѣ ооицере атальявсмй шіи. Правяв. оиъ
еннежодждъ въ эткмъ оисыіѢ «воемъ до чего,, что объжйлжгь о вамѣ-,
ренія своемъ опубликовать п отвѣть;на вваодивое «а вето обниженіе
оправдательные документы «ч- во овъ ве подумалъ нсподоитв своего
Digitized by knOOQle
«гВМЯИПЫы1
«бѣодшяѵ х»т4;уяв nantie ркшо чатыретъ.мѣсяцевъ сътѣхъіпоръ,
кнпчм»*б*>ио саѣяаво. Обпюопюнное мнѣніе Итміі громко стало
требовсть,.чтобы ноакоаиняъгійылатя предавъ бьіл суду, причемъ
упаяаівялж иако, чтодаоке «цмая честь итыьпввиой армім требовала
суда ивдънвыъ, Но итяльлнахіе мншашрыбылм.инрго мнѣніе. Внѣегопого, чтобъ» предатъ-сулу пояіювяиваіВаилату, военный* министръ
Нмай, повранъ Поить сбрнгнлсж.чъарміиіаъ иривяаомъ, п ноторомъ*, офьявлняъ. что яюепіад поемна» власть вгь «травѣ беретъ
ИПісебя онвѣтствовносчь заявстушжъ Вивкагьь Въ -яругомнькоамидеяціояьвмгь циркулярѣ, фемюмиміомъ съ равличнымш; частомъ
жпгоянспой арміи, вонерце» Нетяги высказывался въ токъ опіслѣ,
что.го всейарміимонремѣннбдолженъ госводствовать сильный корпоративны*.духъ * цеиаиа. солидарность между всѣми. ея членами.
Генералъ Петжш кмрЛьмъ, свое мудвымьствіе но случаю поведенія
зцачителвнпй части арміи въ.дѣдѣ Видлаа-ы: онъ полагалъ, что тѣ, ноторые ве привяли стороиуВидднты, были не правы, потому что они
этимъсамымъ предоставляли одного мѵь высшихъ офицеровъ армія
нападкамъ ж обвиненіямъ всей крессы,. Этотъ коиФиденціальаый циркуляръ отчасти произвелъ на армію.го дѣйствіе, котораго желалъ Петжпквъ разныхъ газетахъ стали появляться протесты офицеровъ
противъ наондонъ и * обвиненій прессы по дѣіу Виллаты. Впромемъ, къ
чести итальянской арміи слѣдуетъ намѣтить, чтопротвстьхатияввлись
далеко не изо всѣхъ частей итальянсвойарміи, и что напротивъ многіе
имъ оонцеровъ публична объявили сто они отказываются отъ всякий
солидарности съ волкявннкемъ Вил латой до тѣхъ моръ, пока ягОтъ послѣдній но оправдается совершенно отъ взводимыхъ на него обвиненій;
Ханя второй циркуляръ Петита былъ адресованъ коиоидсиціаланымъ
образомъ къ оинцерамъ различныхъ частей итальянской арміи, олна»
ко онъ въ скоромъ времени сталъ извѣстенъ въ публикѣ и вызвалъ
ив вей сильнѣйшее негодованіе..Прежде всего отозвалсь на него
различимо органы прессы, вогорые. почки *веѣ <бееъ исключенія
анерпмееки*. протестовали противъ иодобааго поступка-итальянскаго военнаго министра, потому что «и увидѣли въ<немъ начало
веомм вреднаго дм. страны духанімшітряэмаа, отъ котораго Ита~
ліи до сихъ поръ*была избавлена. Многіе.муницилалвные совѣты.тоже протестовали-.противъ циркуляра воавнаго мижистра. Особенно»
ввпмааёе обратилъ на себя протестъ.иувицнпяльняго совѣта города
Турина, объявившаго,<что циркуляръ Петити. яредетаваяетъ собою
попытку къ нарушенію свободы печати и вообще онсплуціонеой
свободы страны. Къ этому протесту присоединились весьма иногіе
члены итальянскаго парламента-. Віь -Генуѣ судебныя власти вачалн
процессъ* противъ -одного оонцера, выпавшаго* ва Дужая*редактора
Digitizéd by knOOQle
2И                         соввжмжнжнкъ.
газеты «Movimento* за поведеніе его въ дѣлѣ Видлвты? Ллмариорё Ut
Петита нашли это судебное преслѣдованіе въ высшей степени веприличнымъ жнотребовали ors мапшвтрЬ геиіді» Вякіе; Чтобы ѵогх
дослалъ строгій выговоры геиуэзсиому тгоролемжону проиурбруЪм ианагіе’ професа противъ  оонпер* «велѣлъ бы ему ненейлемио прб«регатъ судебное преелѣжовавіо; а когда Вавки отиязвлсямсполиитъ
ихъ требованіе, то они уговорили короля привита отставку Ввкві,
угрожая въ противномъ случаѣ своимъ собственнымъ удалМІеИъ отъ
дѣлъ.. Ламармори иПепгги отстаивала полковника Вйллату даже' съ
нѣкоторымъ самопожертвованіемъ, поточу что энерГМЧеСКое' наступи
ничество ва него могло повести къ нехорошимъ послѣдствіямъ»
относительно ихъ собственной судьбы. Изъ Турина уже пославъ былъ
адресъ къ короли» съ просьбой удалить Петита, возбуждавшаго соіда
датъ противъ гражданъ и угрожавшаго стумм№ междоусобной войною. Многіе депутаты заявляли вслухъ ' о намѣреніи своемъ подавать этотъ вопросъ в> одно изъ первыхъ засѣданій новаго парламента и потребовать отъ министровъ отчета въ ахъ образѣ дѣйствій въ
этомъ щекотливомъ вопросѣ; и вообще нужно было имѣть довОль&Ъ
много смѣлости, чтобы въ этомъ непріятномъ дѣлѣ такъ открыто
бравировать общественное мнѣніе почти наканунѣ всеобщихъ Парламентскихъ выборовъ. Во энергическіе генералы Ламармора и Петитѣ
вмѣстѣ съ прочими своими товарищами по министерству не трусили передъ общественнымъ мнѣніемъ,. и храбро йродолЖали идти
впередъ по тому пути, на которой разъ вступили. Министръ внутрёйнихъ дѣлъ Ланца обнародовалъ съ своей стороны Щйркуляръ, нъ ѢЬторомъ онъ оправдывалъ образъ дѣйствій ПетйТИ, и внушалъ мѣстнымъ начальства агъ, чтобы они не дозволяли своимъ подчиненнымъ
чиновникамъ Присоединяться къ протестамъ противъ циркуляра Петипь Не оставаясь при одной угрозѣ, министры старались показать
ва самомъ дѣлѣ, что они не будутъ терпѣть никакихъ отступленій
отъ чиновнической дисциплины: военный министръ ОЧСтавнлъ СТЪ
службы одного полковника, присоединившагося къ протестамъ претивъ циркуляра его, а министръ народнаго просвѣщенія за то же самое отставилъ ректора неаполитанскаго университета, сенатораймбріани. Результаты храбрости министровъ въ втомъ скандалезномъ 'дѣлѣ должны обнаружиться въ весьма скоромъ времени, такъ кійь засѣданія новаго парламента уже откршты; но впрочемъ очеѣь йожЩъ
быть, что при настоящемъ составѣ палаты (о которомъ м'ы будемъ
говорить ниже) результаты эти окажутся вполнѣ''блягомрілтпымм Alfa
министерства.                                 ... Ѵ‘
Въ томъ, что генералъ Ламрмора такъ энергически 'эдстумлсн
за полковника Виллату, нѣтъ впрочемъ ничего удивительнаго. Во
Digitized bykjOOQle
' aoMtvMCA.                           17
первыхъ, тутъ дѣио плеть  подіержагяін одного ивъ чиновъ арміи
Противъ имлцкъ грсидааской части населенія Италіи, и нѣть соннѣвія, что въ подобномъ случаѣ генералъ Ламармора поддержалъ
бысвоего подчиненнаго іаже тогда, когда бы онъ въдушѣ былъ
убѣжденъ въ неправотѣ его. Во вторыхъ, есть много основаній
предполагать, что Лепармора долженъ считать поведеніе набора Вилланы вовремя аснромонтской катастрофы совершенно правильнымъ и
законнымъ. Генералъ Лажармора такой человѣкъ, который считаетъ
саиыа крутыя и строгія наказаніи лучшимъ средствомъ для ноддержая общестмипаго порядка в для днсципдинировкнм націи, которовк <щъ поставилъ себѣ цѣлью; поэтому овъ весьма попятнымъ
обранежъ долженъ вполнѣ сочувствовать всякимъ подобнымъ мѣрамъ,
а слѣдовательно я поступку ВиллСТы. Еще въ началѣ нынѣшняго
года Лажармора всею, силою своего пндитичесааго и военнаго авторитета противился амнистіи солдатъ, принимавшихъ участіе въ экспедиціи Гарибальди 1862 года.- Но лучше всего внергическія наклонности. Лажарнлрыг выдавались жъ отношеніи его къ поднятому въ наетоаоцаМъ году въ Италіи вопросу о. смертной казни. Дѣло въ томъ,
что въ Тосканѣ смертваи казнь отмѣнена- не только de facto, но и de
jurç cb 1860 года. Между тѣмъ итальянское правительство принялось
съ прошлаго года, заэакоаодательвоо объединеніе всего* итальянскаго
королевства, причемъ законодательства всѣхъ присоединенныхъ провинцій подводились оспъ сардинское ваионодательство. Такъ какъ
гярдиріиое эапяпиательапо признаетъ учрежденіе смертной казни,
тисдѣдоваввльпоирихедилось опять вводить ее въ Тосканѣ, Тосканское гіаселаліе приняло къ сердцу этообстоятельство, и во Флоренніц сштоядвя иитжигъ на шоторомъ обложено было обратиться въ
марлриааЕг* стьирорюніемъ объ уничтоженіи смертной йазни на всемъ
мрмгжшаиіи Италіи. Примѣру Флоренціи'послѣдовали и другіе города
(Бцаожья,іБроцпа, Туринъ и пр,); которые всѣ-обратплись къ'парламежѵу еъ.ъркпгь же ирощеивепъ, какъ и Флорентинцы, и пердамеиту
нржшямьЗвайпся; разсмотрѣніемъ этого вопроса. Около тогО Же
Вреанріи вое мюблеміе Иіѣлки являло было взмянодвно исходомъ Процесса. лѣта цмаолгАнокижъ  реэборннковъ (Л»-Гыа и товарищей
епп)»«>вшцапыжъ;в* провдом»году Фраицуэскицъ правительствомъ
вкальавешшу г послѣ извѣстнаго диплоттнчесімГо стблкЬовваіс. X&J
гютрое вѣ Лшгвшятм равбойиивовъ были приговорены судомъ къ
смертие*'каэаш,;но'иравжгелкотво помиловало ихъ, такъ йакъ оио въ
втмеь вонрасѣыбьыо >свяваво обѣщаніемъ, дацнімъ Французскому иравжпльфиу, імѣпрое «цче не соглашалось ма рьідачу раэбоймивмнріМежду.хѣмпь-жгальлнЬвое' общество остадмьчмень недоводье эпогъ помияомвиІвмп, во-первыхъ,' Потому'что процессъ ЛыГалИ
Digitized by Google
совмммвякъ.
и сообщниковъ еко об«аружиль сртм- возанигоньмые щиігуивж со
стороны этихъ ЛицН вб вторыхъ зд * главяммгв iCpmin /iwwy
что въ помилованіи вМдѣлн не отртите прпицава «шертной казни,- а
унизительную для національнаго доетоииетм угедниммть девов*»
только Франціи. Такимъ обрамятъ достаточно удделетворителммьобъ*
лскяатся то обстоятельство» что въожтыияпаЩііъ иарлаимкѣ.-вж
одно и то же время резывалмеь голова, требовавміеказиноомиао)*
ванныхъ неаволнтансапхъ раебойяимаъ.   итогѣ «о ісаммо ваимв
возставали противъ чірипція емерЖмй'вааииі Лаиаржора и*вообще
все итальянское министерство держали оебянъ обежп вишь в вира ।
сахъ такъ, что можно бы было яодушюц что'деи.няромаостараюзм
поведеніемъ сядемъ рамраяипъ общеатоенвееинѣвіе. >Во<вр«п«р*'»
иій о номилованіи разбаИзажовъ, Лямармораобгъявииъ «гъ окирошде*.
востью, дѣланчцеі чаетъ его граидашжису жуямввву,<чіиі синагоронникъ смертно! возни вообще» но чій въ итоголщемъсмучаѣ «п
напротивъ настаиваетъ - на необходимости" вбыиДомаіл.. Вамияцж
парламентъ  общество готовы были усвмонться>м вркмагцяцамѣп
этимъ дѣломъ по крайней мѣрѣ ту хорошуюсторому,что ноожѣмннж«лованія такихъ лицъ, какъ напрѵ ЛиГала, смаривая хавав уже ивмо*
жетъ быть примѣнима ни въ какомъ 'другбнъслучаѣѵтотакимъюбрв*
томъ de facto какъ бы можетъ считаться уничппмаядео’въ Ималу Ни
жатой надеждѣ ве сужденобыле сбыться, топливъ нъашмнъчепродолжительномъ времеип помѣ-пожтммпія ЛвмРм»»і нжвми*
номъ изъ итальянскихъ городовъ (аажеоган' п- ѣинмаѣ девернм»
была смертная кйбнь за- обыкновенное угоя«виоиир«яуаяимі >1Дѣм
было ясно: смертная кавиь деыжнаі была дозватнаи<'ѵь семѣ1* dB'jnoe
и de facto. Тогда въ трлыивгѣзаговеридеоісапнѵыивщипѣнмертн
но* жаван. Очень многіоіивъ іирммайтсапъ'ярагіировъ-ітваржаж
противъ смертной наани, привода обипеармнамі жіатѣиимѣогнщя
доказательства противъ аггогоюрвивчцакага'учреждоінк» <Во«*>ируь.
гой стороны яваіноо и ващитинюа; къ мжвлу>инмѣмпгвирниаимим*
ли настоящіе итальянскіе мжметрыь іііиищпръ -нкнтоінв'вммгвбцм
дмиъ, что хотя ирампмыьснво выпряицивѣ' Ме->чиюбрят>оиарщвф
кааци, однако жъ йтоѣстаыяъ едучамтор» оиаапибводнжир в4авж яия
нмбв* обейтжс нривтойвь омъ вмелъ'даидииялрм.винуічм «обще»»
спеннбе мнѣніе, >с«ѣявини вмзд’будги онЪ-<ве 'вминаетъ; -пячену
общвепоцаое мнѣше-вомѵаняло ДфмМвійп«аіжаоваимгЛа41ма; арки*
дц Объ видѣлъ, что убѣжденія чего паокиіяѣйещуіопкіижі мйщвуу 'квн
онъ для дерненія учрежденіи спермой <пянж >соиаЖіаДои<|ИО'<рвииин
ограниченія случаевъ прямѣвмім«в”(наярі, угабто пшрчиящмцргрм
воры жоатавовлялвсьналротлЩпбяшшваипежѵѣвлодеиіГ нржмям
НЫПЛа болшнфюнвоміЪ'УріГодемвапжв' ктмеѣижоожвмопоиаѣиж
Digitized by Google
Digitized by   о5
о
. 4 -«МЯЯОДм »
афлъ самоИ.отрого*' крмтця* аодпееодиравлміа аоаод<враммі<ямовмя»М«вгампі *«іѣвіа»умодіво*ъод4шмгь 66<гма то 100
мяіі. (Ммвпотш апрамммлъ въ-одатѣ авааошмпооаоа уврамевіе
оддочводмвмаОДоаодмодамм, одаоамтывг будто «бььугрожав»шеЮ'Цодім, водѣ»  гому.вотоОДіма ободвовіанм* къ которымъ
ОДГМ вртб*ГЫМЪМЪ ОММбПЬНЪ «лучлт>у *Ъ*МЯМ|МВОМПіТОЯМ*Ь
евоомъі вмстімммъ съ- мнѣчателнюю-. «тфроамнестыв (иотому что
.mm*<c*mbmmb Імитгаамаъуяраааоде врадвиаодавод «то» а веоод
ітобмовмоя), - Сема обыюаіиъ>.чго въ ѵрежвй гм» моммтв бы.вад»Імопм.Мі4ѣаѣ парода. мачмтмыИЬех пШкъ въ ввчамѣ пролома*
дыма, нымму -ѵо» одходъоводчшод.'веапда. торамо зваямодъ-,
,м*оу а> тотоды.гарааао* ммматммѣе 'Яраамымодвісііск смѣты.
-.Фа№нир. жыАЭД'Г0м*ммп»' Вмѣдо времыагаамнжъ въва-ямѣ &№ммкі. ідевіаг» суммы 400 м*і*~ На 4965 одъ Сода опатъ
*яраммд4мъ<ммцімъ«ъ4и7<мъы.| то омъ одамовыцебмѣе ява.шкамодию.одъодъчододыкод частъ вадстовъаа 1895 одъ
.м*ІА4>-цммі), Мма«ммв» мермысто въ авваіѣгпрошлаго ода ам
.мжрывіамимркміъ в» 64 оду<>Нрмм> Саама свйвны№>яр«бамггь
"Мъ ужіімвігі»два<*аоги’и страви»'Ч*то<аъваѣауіаивииъ го*у овъвамѣ»
-роамса мсрыводмъ.воономіМмъіресодагь. в уаелпчемія. доходовъ
ыават здмиімгъЗД ода дацворы 10Qmu.m тоМы уодммъ вмм,
гамъ ійѣиімйі ОДі опята оабвыв «смамамъ Два того же, чтРбві
-аъаодаввыо -притк мыітв лгаъ араОД ааігру4тгшмп»’В04ыва<>
.ім Сода ореямодъ*чпыре 'ерамодь.в»”1«жъ1 оромжутосу*р.одммиѵв ммуяюодъ  праммуаодпода жегН«ыХъ дорегъг то
яи, уммгммаЬ: рашстіавямкъ )мрваропі> Ж' <мцмвродпй»іошъ
тмутастгь;' аъ<&въ«маоаодаод уаодтоапъодагмъгмвмоаецъ
ючмодмасякммм'мвім въ4(йод««-ърі*<гЭю>омваваовае
деаожавм Соды«ярмомодмод ямъ аъімчык выжітеаготгода,
, ицрмаиамі шь лародмѵѣп въ rnpapti. отава мыыио т тодеодег одлріи*«ів.4МодяЬіп-од опоамодод буауадвпе мнпо уікеме'Нн
dpaMi, '«-ододш» ♦яввмаод- ятрнветв «яма.одъ мрачао>.шпъ
<оддо> ммамьОДм. еМНь врааодвмтъ ЧІармяодт ыи едѣМгГь
с«Ы4йом»> что то мпотъодРрапь лмододгогшма воды («аъж
пкм»рямммі]млоа врмм.*ярябваай*одъ одмавы міврелі выо-.Нат><од мгм.въмо «мтіврпграѵододумрододьіігвлбашіръ.«одьлмрод.мінод«мм                            увъмвмяіс валетовъ,
іодод&ваодм‘одичододгвмтре4од«»ітпа                                Сода
чмаодрвродяаододмл гОД'ІМа.-мряМв-ода* аОДормаНоалпы
□модгмакі'жиммгжмавс мод»ОД*ж«-ммп.мрееОДгі>
» Овъ тамгъ
іЯМмодгьгМЧМ                       ОДот:ірамй|ЬМ«фФеъ, Мідѣао
Digitized by knOOQle
о
cg
содгеютмгь.
боліе что продажа амлѣа*і«іхъ дорогъ вдругі» «авансовыя вѣры
ддртъ.ему тм.іВовмоммоатьаобоШів» бетъ атой мѣры«Въжпже
самое время мтдльдцское яравмтелье-мсі ваяло тамхи-вазогярммг
жадный парламенту.проектъ дочи» о тожь, чтобы обявашадьствомогмной службы равнрдртраяове 6440  наммодыхъ. лдадай. w»iv
іцнмд іоъ духовному даайіір( которые, да сакъ нор» были асввйідо
вы огъвоенмнй човиянвдв). Т<го<йяадт*Дытт,тааарн<те4’
даддо вазахъ обавтп правда пааюнов» но» то садве.-вромя, косая бывшій піемовтскій маннстръ Вегецда поѣхалъ въ Рамъ, дало хсюів *
доводъ въ возпмаповеяію хцухм» о, мдоя переговоровъ-между вло>
ревтввсжамъі враавъедаотвемъ. а Рамомъ,. &»хд Лтодора млАкг
эшъ вымрдамвдѣ. что паміа пазилъ закона, олухтоыжь маршрог
ціахъ « ладоджтсл ярдо киойрвдаю еъ поѣздкою. Вокдон. къ Рммк
Ж чхо ройдм ага мивѣетъііімькр вѣлыо сомаяюиіа.въ.рммскайлуріг
et возмѣщенію «майтцыхъ. вммскоасвжхънмкЬсПі въмрмввдвѣ
Цдоч моако ç» гаи» ммружов*л****мЕО ажѴямімвобвыо тайною, «томжмоявацрв-іфдоѵвдііггоолоіувмоімъдмрегторы лъ,Рммовъ, а ото. одо. еотмо. «»бо<юям4отуцшіоо«хм ашоышмыю Рамд.
Переговоры «тм. иадѣлмит въ «я»о.дома сходно шум*. жъ Еарот
мѣ, парить «мѣдствммъ жвАавія..обѣвхпм«амн»росо»имыкъ;стог
ровѣ Правый дйсхолшго жгоймтмпо вр«ф*<мьсява)>дйКкагв<пчМ*
вм«>го<<согдаюенмм Яю ярметед до«.мры> то дерефесошо.сжиацы
ваъ.ХурмвдлюФдерымаію дроамодоова тго,евдиов мотомѣдояр'
гм>у wo а»пь«Дожито овю.маю.увшѣд», ото коцворто Ді«мям*
брвиврммаго года-'*ѣ*охввтонмо«>вр*вмкгсв въ«юшмампон Ооррв
чиютлаглиіім» цоа'оаняадМствотоя.лдѣйохвувпіьіецюдк моосѣ
о яегръ дву*«.«авропъ «два» (йцѣ «вопрят*еяяімг.то4арацю
его иостаавно «оефопвалм л маѣф«-.>оміуі..оео|юхм
ваѣдве* мавмомиккв* адіамю, Фуйфш >ajumMjhfe»i здав<бфм *°*
гдаюннот Италіей; другія, «бр умѣ(М|Мьм.>го>лмвШі
елейные а вліатедоные, склонны къ нѣкоторымъ, весыа»м|ммѵ»
вммѵаимдомсы-увяуігімъе >а «айпаммкиійл імтрМтаірп-уоИ*10 оевкую.вовімвіауотъиоблііт мафдев яфчимяфю лаѣрг
саой.мавШ'ТО** 4* Ія ив|нм*іимѵакмое>«я|*оімгіваж4йім|«»
МДОМЯМЯі іСММЦМ м АщфвМЙЮН 4M ' МС<ІШиі|кШрЕМІ 10М|ММЖ м
вѣмаерм«время «фктяыфигамдошвгі 1111**"*1
з]мьммі№<лобйн м іімімнмлмз нмргашфАПмифиуь іфдфмшгіі
»Рмшмын ЦффИ|Ыіаттмйдоде вм0«|к«>«мдо
СНОЖЖХ. МЦЮВМВJtifeOMk ВйМмвМПМ £В£ШЖ«вМЙМММ6фШЙМ£
ч*аь ваяш*лндос*ооавъ<|м мѣто>вігіыЫтитіі опамиіий»«W**
іта».мрымймЖ'Яч«іымммюітрйам»м-«іф аммгдоімде
йѣ'-’;.   Ч  ' * 'Гі, ѵк» ц<н     ri»<»L.û Л/4.;«) ОіЫ.ѵіЫ/>Ж ѴН’
Digitized by knOOQle
совгатют.
ваду-наобтоогмонмое mrtaûe ме-.тюгъдегіинйыло увмнтты-Дм
беддоцегм жтммяммъ пмфймігъ                 ж«»ю, чтеіреевцмліъ
сзуаиѣ, нтароммаоц доселѣ? прятамея м днбярымыж арапы, «мама
теперь отврыпо.пеяанннѵр голову» 'ЖотоівеобемоО дѣгпмьне амнеае*
жіаоь ыерммльмм нярт, «парею» амнкммммдоеа мд ввожгкж*г
лей рвлжгйввымъ мытраевйвъ жерыіьт фъ нормѣ >быяа анмЫнва
мне до, то при атмыикяоѵ'ь двні.обрнмівалмоѣ камаягтоіяампш
чоецжамолмчѳенм-намарнлъя, «вмемйатеікяамрм давямужгеущдстнуегъ вря жевяновомгъ марѣ. Выиьтанжеиацѣстналі то, «*о
есдн не воѣ ммвпярыто»номреіней»мѣрѣнѣаотерывяяъвящъдор?
жатъ руну, «гой ммершые» ж«ва ямя мнвястры Цавовн» Сома я
Ввннаівранніныпенчрммѣраымъ уснуцоамъ рямммцу.дмру» «Віи»?
врвтявъ» мнняаѵры, пряммняйм еввбввяымъ раоаааояеміемъжа*
рмв. мыть мар» генералы Ламермера, Пенями вАндяооеѵп», ан
лаютъ вмѣстѣ ля королемъ еегдаяита съ Винамъ вочтабы ва
стало, Илъ мятка дѣдѣ, ва дерамъ ню тма* печажный аргавъ, мнъ
гаеетаЕгаме,. агавнджгеворрлу Ламараора гъособеиво'Ю.бмлугу'м,
чж> овд> ммратмѵ втаданвскоНіютят минсхневша вруынярае ей
мараалвяіе» — ааяравмммйоляпсяоа а аитареамдацйавае- ОМдренвый атамя покмдаыи, рамаааамвався » кдараіімьваго лагеря
во Франція а *ь Италія, генералъ.Іааарнора рѣшалсяядла-ме
дМѢ» а’далѣе но путя уступенъ раненому двору. Кнгда,Шг*жци
встрѣѵнлъ п>РянѢ жей-жавія ангрудаевія жъ мвтъпЦерегоаорамъ
«внэвраивлеа ва Флоренцію а* аевтаж мвеаружнйма, Лвамрнора
уааѣаъ уМмт всѣхъ еарвлъ тонаривцейсю ннаяетеретву меобрвэо-'
ммвдъ.аеарѳмѣнвыма кманійаи нормм,  дт ВаіНнниа явенрувь
цш, нотораш емтамевы бьмн въ еще <<ыѣе врамяритыаЪеаъ дувѣ,
неаимн прнавй. Ему поручено быра carдмжіаея на донутеша въао»
оявѣсеігвуімци.'евермн гѣъь евисяовоаь, натерта была птчваіж
пммме.бмгр емммія праажтелогва,» которые доселѣ яемденуовмімм
вяідвеямъямрштѵьѵ мтону-чае* они аахегѣаалфяямвь ееіНіап
оміе-коршеввтм. Ему далѣе веручево вамо-ошадапма-ежр вретедмювмно ярмятедъсгвемъ эиотитедыпра умемквеай огремямютчаь
амгевя0ѣевс«ажъ.«аредрн>, мимомнорыѵъароотяреется.лгыИшяі
до аѣевадьвяѵь' сигъ;  ему* перучееа бамо ваглаовтма чж» а» те»
чтобы духоввнв умыміжа мкемамъ подъ жммнигаслыіьмгь вйй»
піанъ дувемдом, раяво нмъ я мце>ва ніжогори* драгія» менѣе
авнйитедиыв -доупіиг Омъ. долямъ бвыгь теюа&ебѣіц>яъ, 'Яіе»-оо
скровы мтымвеямю врюммемепа* ве будетъ бадѣе лряяявв ммкжжъжѣръ дна уяітемееів ду*он»»ъ мряорвцій ж лм» сеаулярнг
нація духовныхъ имуществъ. Ою> должецъ былъ>ваебраща«> «шма>
Digitized by Google
,/МММКй*.                         «17
вія ва то.. что- его. вртинвы* въ Римѣ аы»мм*ава*а короля иіо-г
воатскаго, а ве короля итыьяамаѵо ось должонъбьыа,. тепло Дот
тлаежньси ва-то,, чтобы вс* «ги условія быдвиопред*аяоыіКмыіо.ыот
весен, а не въ валѣ оормадьняго гранита,, иотшучто потное прам»
вельства не хотѣло дмнотдатъ на мвлѣйіша»«нде<будто;опо пр»ваяетъ «талмнсжое кородевонво. Нагонявъ.М'ВомміыВепеяжів отъ
промажь,былъ епю въРЖмъ, для переговоровъ «ь попокжмъ яра»
жпыьетвошь, извѣстный илерпмліь праоъ Ѵмыы одвжжь.-«ао<вонъ, иовжстерогво Ламаркёры.шло п» пути уегуповъ навь :Мй
лмЫгпагь того могла желать, вамые отчаянные ыорнвыы.
.  Но. оказалось, что моею уступчивостью <мо;тымм> ваврмно<уаикавлосъ передъ римскимъ дворовъ, и что въ церегеи«ра«ъ<съ Jhaмомъ.оно.нотерігѣло оевершевное маска, ноторее ововиомѣлстіж.
тщетно старымъ объжждггь въемыжо собогвепауі» шмьвуъ п- Дѣло
вътсииь, vue во время переговоровъ между итыьяввкжнъ-жвавеіпмиь
враяжтелмтвомъ, въ Римѣ вокругъ ваны прожохамыисямьы оживлеавыя мкгржгж Партія, во желаемая лиикавого ыпдавкм» съ, Италіей, : употребляла всѣ ыов усилія для того, чтобы одержанъ вервь
надъ то» партіею, которая совѣтовала продолжать начатые с» дталы
яасжммъ правительствомъ пермореры. Кардиналы раздѣлились- ва
два лагера. Въ союзѣ съ стеронинкамн соглешенія дйетвыыв аге»ты< ♦ранцуяемго враантыьства Сароажъ «Перонвыа;.< на сторонѣ
папскихъ согѣгаакогь! враждебаыжъ еегдаповмоі, «тсыв амѣсгѣ сн»
іевуцтамж а со всѣвм ультраментаасжнм*< мемммма въ НавКармтверженцы веааелвтнажмжъ бурбономъ, а также жеааежт* песлар 
никъ в австрійскіе агенты, Бахъ аГюбаеръз ноторывфобмаог усердно старалась- увжчяожвиъ всавую воэможмооть оопдаамвіж «евыу
Италіей в Рямонъ. Обѣ «лв аартш изо воѣхъ, садъ отарадмоь- склонихваапу но евою сторону; наконецъ мняточнамааммъ дреижвімі ।
намъ согмаіеяія. удалось одержать, верхъ надъ свовмж антагемитеші
и убѣдить папу въ томъ, будто итальянское вравцтелыяво, аютуюая
оъ ламъ жж переговоры» имѣетъ въ виду тодькд обааяучъ «го. Пяна
саанада.нмнківво» жъ равныхъ рѣчахъ лпирыыеѣмп, вырвамдъ
свое нежеланіе всѣка жъ.миія бы то ав-бьмо согдашміаісгьИіыіеМ,
авсворѣи яаао обнаружилось, что перегеворы можду ИныйМ а
Римомъ не имѣли уыѢыи.Ымогламе между обснмщ, нрмні»и«тмж
обмружвдосъіпоізонрыу о присягѣ «мюноомь» Итадьаяежы врмжхедызво, еовлмпазсь ав.ммоыиммыж ушунниц, црыъовяыо.теяы»
одно, веммаг.ввроммъ. скромное требованіе омкоаыцм въ пякіѵ
чтобы еоиовопы» Яазаамеоиые мною бмъ еегдавіжнтааьднвыве юремггельства, приносила но крайней мѣрѣ нрвсягу па вѣрамтмгосудвг
Digitized by
53                           совмшмшк.
рівіМмді*'* жшмимиеаймііышмъ. Ирпиму му предполагалось'
atMbW гыоченъмагяую'ФорИу; м такъ MMtv «àacKWe ВравИтбльспиУ
prlMMiOeb ум ПрврЙП*'«ерёй>8бр«, тООПб ПрИДраЛОСГкѢ ВТЪИу ВО-'
просу, * ctajKf рѣшительно оазывять ’м своемъ соглаеіН’пв пря-*
сягу. Футъ HonpoWMBttMnoOBW по вѣ'ърѵекг*,1 ни t«tôt-им'
друтМ*од{Абедг»«,яСреітеіре*ъ’ а wpmnw «Ъ'тедъ, птегринекому
прсмтежетву'вужеиъ'бннгъ вавоігмнбудь предлогъ хіднрёрмиігиа*
реформѣ'. Еслп’игалАяиввое'прпвклояеотвб yeryàmn бвг дпм ипо
вМрМу:в присягѣ (капътоисоісЪтовяла сдѣлати ЧЪсть правительственной пресса*, и-м«е нѣкоторьіемзъ минметропъ. ктъ'напрю;
ЛПФ), то ирнпмакли-епглввівкіп-въ'Рммѣпридумали бы ктсой’іпібудЪ друга* предамъ, и тагъ илииначе, аобратилп-бы переговоры въ
платой Ввгецед-иЛедариора имѣли по арайаей мѣрѣ ш «только про*
ипнйгезьиоені,* что попала- нежеланіе римскаго правительствапро-.
леммъ1 аерооморм, «во мяукали при настолщикъ «Ост«йтель-м
стамъ м*еша<яымть м проміжпяіи иъ. Овя поняла, что потерѣ
. пѣіп'полнѣйшее Фіаско еъ евоею уступчивостью, и-не желали дѣвать
нто оіавмо еви болѣе блистмвлъпымъ. Ноэтояумнвпстврство Ламарморы, къ «еликому удовольствію націи, но къ неудовольствію ВмктораЭмманунна, рѣшилось прервать переговоры  на вопросѣ о присягѣ.
Оно Дажелялталоеьпорпсбввтьеи передъ націейтѣмъ, что ово съумѣ-’
лосодранить инціопльаое дъстоиветво'Ятдеіи отъчреэаНЬрнмхъіпрй’тизмгій рммміГкуріг, а прервало переговоры именно тогда, когда'
трНомпіж папскаго правительства стали угрожать- достомпству irntfтермамъ итмаммкмѣ ійгрома. въ этою цѣлые оно обтродовело циркуляръ» въ ’кеторопъ’ налегало -исторію переговоровъ въ ОлагопріигноиЪ'Дла'ММ снѣгѣ, и сваливало съ себя отвѣтстневностъ ПЬ неус* пѣнѣ ити, Вѵтропной рѣчи-, йроимееемпой чю случаю открытіи
итальянскаго парламента екамно было, что переговоры-нсъ Римомъ
прекращены, атакъ скоро они стали вломиться къ нарушенію1 вравъ
пвіяоива at Парьда, и что рмрѣшевія римскб-імальянскиго' вопроса
< слѣдуетъ однимъ отъ временя и отъ силы событіе. Но тодько весьма
нвімоНе въ Ніыіа «Стелись благодарны мпниопрстну Ламярвора заогохвопичевіе объ ввтереешъ и достоинствѣ Италія? бомяпамчаетъ'
игальннцевъ понимала очень хорошо, что если ие-заилючеко унизят<мьнвгн- Gf-MMMOXMTo дли Нмиіи ношюрдамчж Фніймъ, то страна
обімм мимъ 'не независимости и благоразумію  своего- прввительстед> -н ммрштмтъ врнтъ - Италія и- упрямству рявамго двора.
Но етъ- оейоваиіп предполагать, что пи король,» ммпнпрьг, номкмились-огв любимой идеи примиряться съ РШмоиъ. Если оп ж по*
нювд ччч> при тонъ паетрнрнін, которое господствомлр въ Рмиѣ во
' Digitized bykjOOQle
ЙМ                         СОВИИКНМЖЪ.
mmto воярояЗгвлевім <яеамшЕП ммаислрттіувэять'ыпмм* итогъ
рмп%.«м*м, въ вмыу воторато одммрѣпвичртно выемвамсь
Мщеипввное «пѣніе егрннві. Тааммъ<жамацъ-обрязомъ нмончнлъ
емягбшцпѣзиую аѣятельязеть первый маавявЗпій пермиеетъ/а»
котпрый мцін впаимпи» стячаля тагія бдистаггельмыж имежны, *ж
шяорвЩаяпвмеионвлъсѳбя пммотѣпъ, чнѵбыиъ нйяорпынъ «рус*.
діета иинвстерствъ, еиѣиявпінхся’ ѵъ тѣхъ перъ  n ftnaia't о «&>»
торамъ вмяпецъ min нельвв оказать; чтобы* онъ Лилъ нредемьяиовяяев <дѣйеммге«нвып интересовъ мталыЩекой верта. Немедленно медѣ распущенія empire варлаиентп всѣ мргіИ ѵь стрАгѣ
смоля гпвмяявоа къ ишп оарламепмиямъ виборемъ,» <іъеа«вго
напала кабнртяавой агтаціи можно былояцДІпъ, чтѣ манью И»
всей Итагія>проязойлэгь самая ожесточеинаМ'иэбирттелвяалборьМ;
< Вв зтотъ раѵъ всѣ млигжчѳскім нмргін Ипиі» ввились' ва нолѣ
tami. Органы имримлБНой партіи, кеторыидпенхъ поръяроповѣДмалио Мзуслеаномъ воздержанія своей партія отъ- воятго‘участіи въ ныигячеепой борьйк, заговорили теперв но другой ладъ. Она
ебъяащаи, что тонера «ыиі уже видѣть во всеягь хнядьямконъ дважеема ошюй томка реоолоаюшой вспышка, а чтопоотону вшцнѵнн*
намъ «атолнчеежріі релагіа слѣдуетъ тееврт прамть ’ участіе ‘ въ а<уляончосаой борьбѣ для тего, чггоМі блюсть въ полонъ гоеуддрспгѣ
вніоресы когеличвекей церкви. Нѣкоторые азъ  вліятелывѣйшмаъ
члммѵъ отей ввргіа обращались къ маѣ съ вопросовъ, можетъ ля
вѣрный сыпь аермн засѣдать -въ варламентѣ, который вбе-ткЪ
жаыоя иѣиоторынъ ‘образомъ норождепіемѣ ртволіоціа. Изъ РмВа
апъ апѣчала, что раарѣшеяіе втого воорото' предоставлкюігл совѣ*
рти каждаго азъ нагъ. Во полученіи такого отвѣта клерикальная
нерпа во веей странѣ принялась за весьма зйргачевкуж'и дѣатеЛьяуае аабарагмьнуи» амтацію, и дМвб-вь огомцѣ'Ятамѣі мкіамла
изъ среды своей рартім ярѣскелькакъ кандаяатовъ въ<депутазы«Въ
смявъ жзбарателъвыкъ манваестикъ, рѣчакъ я проповѣдяхъ’ ыерм*
валы съ оеобовпок» салом напирали на то, что постгкмѣгмбыгія Ѵь
Итамв ясно доказали сочувствіе короля йпміи къ миммичвсюигь-па*
ламъ ялъ партія,  а что метопу нація должна, меоредммикѵ выбора
въ мрламектъ ревностныхъ католммаъ, оиматъ корЬшв своему дола*
иую< поддержку противъ вронековъ револпнціонмй раргія* въ странѣ
П'врвсртгв' элоаредваго вліянія вѣкоторыѵъ его*»ешмп№рміъи(мобевао иеммиѵяы была кдерямлаиъ министры ЧЗпмаѵ гуавнігіГ Ыноямжііь закона о секуляризація духовныхъ мяѣаМпя Ватоеи; ноіЫй
аяшнхгръ внутреннихъ дѣдъ/выгкнммгій Ланцуиочтп аммунѣ вй1боровъ, и извѣстный своимъ нераеполоиенімъ къ клерикаламъ.
Digitized by knOOQle
. і«ЫММ*й<>                             231
Итакъ гстраййая омятая* мімьднснго.правительства приносѣ.уже
амма плоды,  дала возможность членамъ крайней правой іцардацеитской.пнртім явмтмя передъ мани* раціи імадтнжками пожтдыі ы>
родя прохивъ итальянскихъ ревс*йЦМ>церовъ. — Что цандется делѣвойларламентскай стороны, до вря ваступлщйі «выбороитвъ. ряда*»
сл < съ особенною > напотмо обнаружилось..раздвоены». вуществовавіе
котораго замѣтно бьыо уже давно», но которое до девлѣмнп выборовъ не обнаруживалось съ явкой» ясностью» какъ доперъ. Итальянскіе радикалы в демократы распались на два лагеря. Самая многочисленная жаеть ихъ образовала Фракцію, которую можно вазкакь
ІАнституддонной иди монархической демократіей, и додирая ввъявллагъготовностъ на.извѣстныхъ условіяхъ воддержищпь настоящій
порядокъ, вещей въ Италіи. Они.желаютъ довершеща единства Италіи, строгаго соблюденія конституціи, возможной экономіи въ расходахъ» насколько ато ве дротиворѣчитъ національнымъ интересамъ — 
и на этихъ условіяхъ они готовы признать монархическую Форму
правящія въ Италіи и поддерживать ее всѣми своими силами. Во
главѣ этой Фракціи демократической партіи стоятъ депутаты Крисни,
' Мордами, Риччарди; къ вей же скловяется и Гарибальди, котораго
въ нынѣшніе выборы туринцы выставили своимъ, кандидатомъ. Эта
же фракція усилена, была въ настоящіе выборъ» разными недовольными честолюбцами, надѣявшимися съ.ея помошью скорѣе достигнутъ своихъ цѣлей., которыхъ имъ не удавалось.достигнуть
иными путями. Такъ вапр. мы.встрѣчаемъ въ радахъ ея извѣстнаго итальянскаго аристократа граа Понца ди-Сацъ-Мартино, отказавшагося КОГДВ-.Т0 отъ мѣста въ министерствѣ барона Рмаааоли,
потому что тотъ казался ему слишкомъ либеральнымъ.. Теперь овъ
видимо вновь желаетъ испытать.свое счастіе, и сдѣлатьвоцытку достигнуть министерской должности при помощи тадидъ дццъ, какъ
Морднии и Криспи,. Главныя основанія политической программы монархическихъ демократовъ мы привели выше можно замѣтить еще
то, что они были очень недовольны дѣятельностью большинства депутатовъ недавно распущеннаго парламента, и указывали стражѣ на
необходимость выбрать въ новый парламентъ побольше новыхъ людей,. Что же касается до меньшинства демократической, партіи, во
главѣ котораго стоятъ Мыщинц, Никотера и цемвогід другіе, и которое можно назвать Фракціей чистыхъ или республиканскихъ демократовъ, то оно отказывалось въ своихъ политическихъ программахъ
отъ, водкаго, соглашенія съ системой, господствующей въ Италіи въ
настоящее время: пятилѣтій опытъ, говорили орж, убѣдилъ ихъ въ
темъ, что всякій, компромиссъ съ настоящей правительственной сиDigitized by Google
232                         совпшаммп.
Стеной я en настоящими гьоуяартылымм лмкьми itraihi miL'
жеп неминуемо новестм Къ мемы «лачевнвіиъ результатамъ ллж:
стрвяы. ' Эта деинкрстическая Фракція имѣла вв евоей сторонѣ сим-'
патіи большинства низшихъ классовъ. итальянскаго народа; в»
тМъ «Игъ довольно высокій цензъ отстранялъ участіе низшихъ млассонъ въ выборахъ, я предоставлялъ орано1 избранія главнымъ образомъ буржуазіи, то разумѣется партія эта имѣла очень немногихъ представителей. За то тѣмъ аначительйѣе было ѣясло умѣренъ
ныхъ либераловъ всевозможныхъ оттѣнковъ, явившими каидвд»тами въ депутаты и имѣвшимъ на своей сторонѣ еимшггін большинства буржуКзвагонаселенія страны, производящаго парламентскіе вьи'
боры. Партіи Ряказоли и Мингетти, Ратацци и Пеполи,  Маосимо
д’Аэельо и Перупни, на всѣ лады доказывали избирателямъ, что имъ
нужно' выбрать въ парламентъ людей солидныхъ  надежныхъ? неспособнымъ ня къ накинь неблагоразумнымъ увлеченіямъ. Избирательные манифесты и брошюры сываиноь обильнымъ дождемъ. Одни
доказывали въ своихъ брошюрахъ, что нужно выбирать опытныхъ
парламентскихъ бойцовъ, т. е. людей; уже игравшихъ  роль въ пред-<
ставительныхъ собраніяхъ Италіи; другіе совѣтовали выбѣрать больше новыхъ людей» Одни намекали въ,своихъ брошюрахъ и рѣчахъ,
что они не прочь бы были посодѣйствовать скорѣйшему раярѣшенію
венеціайскаго и римскаго вопросовъ; другіе же (и притомъ самые
илінтельвые изъ умѣренныхъ либераловъ) объявляли съ прилично*
важностью, что Италія слѣдуетъ до Поры до бремени отложить забо ->
ты о довершеніи своего единства, и заняться побольше внутреннимъ
благоустройствомъ страны. Къ атому послѣднему мнѣнію прислало и
настоящее итальянское министерство: ' какъ бывшій министръ внутреннихъ дѣлъ, Ланца, вышедшій недавно въ отставку вслѣдствіе личнаго несогласія съ Оллой, такъ и «юный министръ внутреннихъ
дѣлъ, Натолку высказывались въ подобномъ смыслѣ. Ннтоли объявила
вЪ своемъ циркулярѣ къ префектамъ, что правительство не желало
бы видѣть въ палатахъ ня защитниковъ ненавистнаго для націи прошлаго. вя враговъ конституціонной монархія', которые толнают>
правительство на всевозможныя опасныя предпріятія. Онъ ревомен
довалъ префектамъ содѣйствовать избранію такихъ лицъ»- которыя
извѣстны 1а людей честныхъ, разсудительныхъ, практическихъ, преданныхъ династіи и конституціонному порядку. Омь равно Предостерегалъ насоленіе и отъ «неосторожнаго нетернѣнія» и отъ «боаолщваго воздержанія», т. е. рекомендовалъ ему тотъ Matua que, МотЪрѣій
поддерживается въ Италія теперь ужо въ теченія б или,6 лѣтъ. Доказывая необходимость выбрать такИхъ людей, которые обратили бы
Digitized bykjOOQle
* ’ШЫНПЯЙА» .233
.врю «ною «йогу на мшуин рнучревшіглбінігоооогоявія Италіи, НагТ<ми довольно вѣря» изобразилъ «удовлетворительность внутрецидра доложенія срацьъ.въ особенности въ тогь, что касается фи.ляноовъ  марсшиаго образованіе. Оль обѣщалъ, въ своемъ цжркуля.рѣ, что нравіггальвтво обрачикъ особенное ввимавіе ва эти стороны
-народной жизни,  изъявлялъ поэтому жедавіе. чтобы нація при1слала вътіараиенгь людей, которые быоиазывали правительству
.должную ацддеряіву для достиженій благихъ его цѣлей. Воечатліжіё,
.врмзведвввре въ втрапѣ избирательнымъ цмриулароиъ Натолн, было
; довольно блатопрі«пвве|.и дѣИствввлмм) в«е, нтонвъ говорилъ въ
в«нъ>о нпутренвемъ:иоавй»е«ім отравы,' было очеаьсправедливо, а то,
что говорилось въ циркулярѣ о хорошихъ нѢреиіахъ праыпОД.ЭТВабыао иявньиелрельио, Но дѣла въ темь, что мѣ оравжтвли,
.вдрдоь, Доѣла Италія ГОівремеви авоего возрожденія, ныхживрн
;рва>;рядовъ тоіюе умѣренвфавберацьнвй пары*;.:* нардаѣеатъ,
суикдоіомэяцй съ 1061. жо> 130 іч Ложе савкодлъна ’/, изп подбб,выхъ же-ипбераловъ, Значить.еюмілсыоменіИпліи въ настеаціЬ
время эжкояе» иммиъ его «ввеімценво вѣрвоявображМлъ Натолж аъ
сииямъ цнраулврѢ' ѴО. Италіи весьма іпонятиымгь образомъ обязана
зтжнъ тей.семой, умѣренно-диберелнавй гіартіи, которая носголиво
любиг разъждрьнать роль бдасадѣтлльницы Италіи,» нагорая: съ
.мебырнымъі'пцамвігь ражымрывала в«| роль во врема иедаінейнзбврахежьмой агитХціи. А «эй меге эвогр яево, пим ирн вжстояйюмъ «о«отавѣ иабирагальапо «ведома : Италіи. при гпотороаго побѣда умѣренныхъ лябермомь ne нжыегала л вмеогдя вебулетъ подлежатъ ню(наіюру вомнѣаію.іоть того-или другаго исхода выборомъ»е слѣдуетъ
,4|додітмнюмканб.птд               результатовъ ддяИчалік. Ковепо
.выборамъ метутъ одержавъ аераъ умѣреимыеішберелы изъ париХІМ.РдиазоиИ Иля изъжИрти Ратацди,:или иифаартмв іНатюям, Со»л<й АитвА’Ааилы»,.  ирь-НФОт* вопросъ оомршеяіаа лживый,* рѣшо.ніе жевораги* <ау «ли другукмсчоронуважно-талежо ДдяТвгажжвлруюагоъру*а«а.0е дая ірааЬы аиторвА вое/равМо предетоигвгпродлвіціидоудошктцрмъеамаг&васиыаіаго aUtua доок камв бы умѣревнодярльім*рртцйідо омр«ала.аерклеііммборйъ»>. г
.q Даммвцъ, послѣ; продолжмтлыіойиж. оживленной ивбиратвльвой
>пиаімв,:ііромввамшр>бым милимцѣ октября во.всей Лталмв парли.модгсые вмбАрыьгДри.мамгочвсжсмвості.иавдмдаъовъ (число взб»раемдоы «мо]тт|м»!іпроегцрымм до, 443 чвяойѣкіьь а іапдийѣгеяъ
-цсжжмможиьыЪ'Вараій  жпѣнммь во всѣхъ яюбврательжъіхъ овруь
доиъ-Ивый анваась мг 1700>чемаѣвъу, вшвериыѣ лена выборовъ
ійдодобрмкмм бвяѣо '140г чемвѣяъ, :;»авъ: жавыжнібриіімі чят«Digitized bykjOOQle
2M                         совтлпіМкъ.
округовъ голоса раздѣлились между Wpornwt смкМатшмія, къ «нторыхъ ва одинъ ве получилъ требуемаго абсолютнаго большинства
голосовъ; такамъ образомъ Въ большей части'избирательныхъ Округовъ приходилось производить баллотировку, Въ опОИчWêлыкомъ1 результатѣ оказались выбрааныия всѣ министры, даже яТІбгнчи;РНтн4цк а Ьегецци бы ли выбраны въ нѣсколькихъ мзбврнелымгѵ'оируь.
гахъ; были также 'выбраны тлавНгЫІкйія линя ябЪ 'nttptin РйМййН
Ммгетти, хотя іообще эта партіи (такъ называемая' сымогібгін потерпѣла боіѣе всего пораженій, такъ чтв но выбраны былаямке
торые изъ коримомъ ея(Коноортя, 11 варіо, Войти Я др.СочсТВроны
клерикаловъ выбраны были вліятвлви*шіи»цяігхънартѣіг*-4інпту,
Д'Ондесъ Реджіо, Мартино. Конституціонная дбМоиротія 'нрэмм тоже
всѣхъ значительнѣйшихъ члеяовъ, авъ немрмШъ* ѣѣкомрйіе *Мнбравы даже въ нѣсколькихъ округахъ (ГірпбаЬьдИ,8йпЩіо;'Краосоа, Ряччврлн, Геера цця). Къ этой же йяртім прянадлемітьмсѣ
19 депутатовъ, избранные въ 12 иабираівльИьіхЪ округахъ1 Яыйммм.
Во съ другой стороны ресиубликяискихъ демократовъвыбрймо очень
мало: изъ эямѣчмгельмыгь іяцъ этой партіи, ОбйимпяМ             МмМ
парламентъ, яожво мпт'толвио Ннжпера, KoCpditrw8ММ|' ‘Маш*цияи недоставало только 15 голосовъ, для тогб ЧТобьі бОсѴОржбММи
вап въ Генуѣ надъ бвоииъ соперникомъ им увгѣрешвлпбервмшК
партіи. Во вообще, какъ я Слѣдовало ожикатъ; яебѣяа мтелашіѣв сторонѣ умѣренныхъ либераловъ равныхъ оттѣанбвы ОІм-ячѣмрЪ'ещв
трудно 'опредѣлить числитедьныяеилы осѣхъНаргЙГДОйРртімНРІг,
потопу что около трети недавно избранныхъ дмугѵгом лмягчк»»
вью м малояэвѣетѣые/о которыхъ чіспу бываетъ ммлыю Чгмь
сказать* съ дсістонѣрвостыо; лп сямй яМвнм нммаМіММ' Ш
тіиони будутъ принадлежать г одмжо* но исчисленіямъ мжцйймммъ
газетъ въ новомъ парламентъ будетъ нмѣйнвъ до ІМчмуѵйЙѴВ,
принадлежащихъ къ деяопратячмяо* ониЬяяжія, я -огь 15*4** шмрнкялоиъ я бурбомжстов»; остальные же 'демуппы ъсѣчарявіилежагъ
къ рнзличнъшъ оттѣнкамъ ляберааьж*' партія; къ'ца0ршшя>яу,
примну я лѣвому центру. ВЬѢ жтпыпвсяіл гаэвгыбоіимяыѣътожі),
что демократичоская иаргіжодеряяла иѣкоторвій''П«р0Н№ѣ1ВрМНѴ-твлыго съ' бвоею чисзеииостчю 'въ'врежиенъ наріммтѣ. 'Эго<*'біірочемъ- пжскоЫЬйо не опасѣо для вантоящяго ѣормдм ШИМ ѣъ» 4M»,
лія, во первыхъ иотому, что оп я* ічмрь**бйтавдвій'ѣ WMrife
одной четверга ъобйвалаіы депутятлі; н мрівмрвигѵяьтбяурчм,
«нъ мы уже замѣтѣли лвЛы въ нагелѣ ихъ ямиммдияк'ѵечмйго трвбіихъ дкНократовъ бмымв жеЧйягі ягѵ ѣомм мчмйіѣА
ямяояіцоѣ-прмвяіѣмствеамй еяйямырпбМму ѢмРбамшѣіёуШйММі
Digitized by Google
Digitized by
и той-придверной, канммондейкамершм, «ютороФмыі увоярлнмн,выще, Коней?.нужнопѣіънв'мыо храброоти и* ямо, чтобы
/ржать а».и<И«рврзвмвіе НпыЬМ» «въ омбатмла нтаяьлнімшйЬ
иьимвсаии.дъ, ндекоящее,время;,я? таного-г?- род* ирвброгмгвсецсв
.ніупщу.лщдвйг.нмобімъ.                0> ттгьг чхоу пременіел*. wb дюдЛ «м»і Рягмдо* ж л«мцжпоті*рѵм»> ле.вриимсеп Италіи
чш,-імі4Мпо&іммим* «won поврржгь-.-етограауиѣеѵсігсаме сабею;
-,*і«Іаж>в?4ж»жі№ только нрнпияить- ивчерм» дзмнпкѣомнм* управленія миниетарства Ратштн » 1863 пл/Г* 'Атняьируіхиъ'внгдарствеивыхъ людей Италіи, кажется, никто ве имѣетъ ни малѣйшаго
желанія ирмлъ на себя унравленіе страною при настоящихъ обстоятельствахъ.
18 ноября въ Туринѣ происходило открытіе засѣданій парламента.
Въ тройной рѣчи, составленной министромъ Натоля, по примѣру
нрежввхъ лѣтъ, высказаны была одни только неопредѣленныя слова
ободренія  надежды, вмѣвшія тотъ смыслъ, что при мужествѣ м постоянствѣ итальянцевъ, имъ удастся преодолѣть всѣ препятствія къ
достиженію полной своей самостоятельности  къ довершенію созданія итальянскаго единства. Въ Италіи ожидали, что въ тронной рѣчи
сдѣлано будетъ офиціальное объявленіе о предполагавшемся значительномъ сокращеніи въ арміи; во въ тронной рѣчи только очень
глухо упомянуто было о томъ, ‘что трудно достигнуть немедленнаго
вмставовлевія равновѣсія въ бюджетѣ безъ уменьшенія военныхъ,
силъ королевства. По всей вѣроятности, сокращенія въ арміи будутъ
вовсе ве такъ значительны, какъ того желали всѣ разсудительные
итальянцы, и какъ то совѣтовалъ Селла : по крайней мѣрѣ итальянскія газеты, вмѣстѣ съ текстомъ тронной рѣчи, принесли намъ извѣстіе о томъ, что въ одномъ засѣданіи совѣта министровъ, предшествовавшажъ открытію парламента, Селла потребовалъ сокращенія
арміи на */3. но что король наотрѣзъ отказался отъ всякаго обсужденія такимъ образомъ поставленнаго вопроса. Да и въ тронной рѣчи
прямо сказано было, что хотя для правительства тяжело требовать
отъ страны новыхъ жертвъ, однако оно надѣется, что въ атомъ случаѣ не будетъ недостатка въ патріотизмѣ. Очень можетъ быть, что
зтимъ вамекалось на близкое установленіе налога на молотьбу хлѣба;
во венномъ случаѣ очевидно, что итальянское правительство разсчитываетъ» для достиженія равновѣсія въ бюджетѣ, болѣе на увеличеніе
повинностей и налоговъ, нежели ва уничтоженіе, іл по крайней
мѣрѣ сонращевіе совершенно безполезныхъ расходовъ. Наконецъ въ
Digitized by knOOQle
938                      соаммпникъ.
тронной рѣчи сказано было, что мишНстерство предложить парлаиепту проекты вакоцовъ, отвосащіесн къ довершенію объединеніи
Италіи, гь народному просвѣщенію и къ улучшенію «Мансонъ; оно
предложитъ также парламенту занатьса вопросомъ объ отдѣленіи
государства отъ церкви и объ уничтоженіи духовныхъ корпорацій.
«Хота эти мирны, сковано было мъ заключеніе тронной рѣчи, е*Ъ>
лаютъ неизбѣжною мѣую борьбу; во сыны отечества бенъ еошНЬиін
соедматса дла эѵэго вокругъ престола. Мы должны оставить нашежу
пиошпу великое дѣло вполнѣ оконченнымъ».
