Александръ Сергѣевичъ Пушкинъ. Его жить ж сочиненія. Съ портретомъ А. С. Пушкина. Изданіе второе. Спб.
1А65 года.
Книжка эта, какъ сказано въ предисловіи къ первому, изданіо
(1856 года), написана для дѣтей. И дѣйствительно, какъ по слогу*
такъ и ло свособу наложенія, въ высшей степени простому и ясному,
она можетъ доставить занимательное чтеніе дѣтямъ разныхъ возрастовъ. Яо кромѣ этого достоинства, она замѣчательна еще и по тому
пріему, съ которымъ составитель приступилъ къ своему дѣлу, т. е.
къ описанію жизни Пушкина и оцѣнкѣ его дѣятельности, какъ писателя. Здѣсь, вмѣсто обыкновеннаго размазыванія, которое господствуетъ почти во всѣхъ жизнеописаніяхъ великихъ людей, вмѣсто
стертыхъ и слѣпыхъ Фразъ, пускаемыхъ въ ходъ біографами этихъ
людей, когда они принимаются писать для юношества, мы находимъ
правильный и прямой взглядъ ва значеніе литературы вообще и на
значеніе писателя, какъ общественнаго дѣятеля.
Составитель біографіи прежде всего говоритъ о томъ выебконгЬ
мѣстѣ, какое занимаетъ литература въ жизни народной, и затѣмъ указываетъ, какъ сильно и благотворно можетъ вліять ва развитіе общественнаго сознанія талантливый писатель, если только онъ благородно
понимаетъ свое призваніе, и какъ, въ свою очередь, общество должно
уважать и цѣнить такого дѣятеля.
«Не довольно того (говоритъ авторъ), что просвѣщеніе приноситъ
народу и благосостояніе и могущество: оно доставляетъ человѣку такое душевное наслажденіе, съ которымъ ничто не можетъ сравниться.
Каждый образованный человѣкъ чувствуетъ это и всегда скажетъ, Что
безъ образованія жизнь его была бы очень скучна и жалка.
«Совершенно ясно, какъ важна для всеобщаго блага литература,
если мы скажемъ, что изъ всѣтъ средствъ для распространенія образованности самое сильное — литература. Народъ, у котораго нѣтъ литературы, грубъ и невѣжественъ; чѣмъ болѣе усиливается к совершенствуется, пли, какъ принято говорить, развивается литература
тѣмъ образованнѣе и лучше становится народъ.
«Образованнымъ человѣкомъ называется тотъ, кто пріобрѣлъ мММ
знаній н, кромѣ того, привыкъ быстро н вѣрно соображать, что хори*
пю и что дурно, что справедливо и что несправедливо, или, какъ ню*
ражаются однимъ словомъ, привыкъ «мыслить», я, наконецъ, у нота
понятія и чувства получили благородное и возвышенное направленіе,
тр есть пріобрѣли сильную любовь ко всему доброму и прекрасному.
Всѣ эти три качества — обширныя знанія, привычка мыслить и благородство чувствъ — необходимы для того, чтобы человѣкъ былъ образованнымъ въ полномъ смыслѣ слова. У кого мало познаній, тотъ невѣжDigitized by LnOOQle
РУОЛАЙ AMeMttPA.                            п
ân у вбго ужъ мѳ нрм&ікъ мыслить, тогъ глупъ или тупоуменъ; у коѵомѣеъ'бдеородмыкъ чуЪстьъ; wn чеіЫѢкі дурной1.                  4
«Въ дѣтствѣ, въ первую пору молодости, человѣкъ учится вѣійкс
мпс уроки наставниковъ имѣютъ ту цѣль, чтобы сдѣлать юношу об*
радованнымъ человѣкомъ. Во когда онъ выходитъ икъ школы, перестаетъ учиться, его образованіе йоддерживается и совершенствуется
чнемвежъ, то есть вмѣсто прежнимъ наставниковъ, * которыхъ слушалъ
мельчивъ и юноша, нарослый человѣкъ имѣетъ одну наставницу — ли-*
теритуру.
«Чтобъ исполнить, какъ должно, свою великую обязанность — быть
руководительницею людей на пути образованія, литература, какъ ям
уже внаемъ, должна давать ему ранлнчныя знанія, развивать въ немъ
привычку мыслить и поддерживать въ немъ любовь ко всеиу прекрасному и доброму. Каждая хорошая книга до нѣкоторой степени исполняетъ всѣ эти условія; но нѣкоторыя книги имѣютъ главною своею цѣлью сообщать уму читателѣ различный познаній — это кишѣ, бринадлежащмі къ такъ называемой ученой литературѣ, напримѣръ, сочиненія вм исторіи, но естественнымъ наукамъ ж пр.; другія книги пишутся съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы дѣйствовать главнымъ образомъ на яоМрашаміе и сердце читателя, возбуждая въ немъ сочувствіе къ доброму ж прекрасному — это книги, принадлежащія къ такъ называемой
мншцной литературѣ. Между полезными дѣйствіями, какія производятъ
ва читателя книги того и другаго рода, есть очень много общаго; особенно сходны всѣ хорошія книги въ томъ, что непремѣнно возбуждаютъ въ читателѣ желаніе думать о томъ, что справедливо, прекрасно и
мелеино для людей. Сходны онѣ между собою и въ томъ, что хорошая
у чапая книга, дѣйствуя болѣе всего на умъ, дѣйствуетъ также и на
сердце, а произведенія изящной литературы, преимущественно обра»
щаясь къ сердцу читателя, во то же вреия не остаются безполезны и
дда его ума, которому сообщаютъ вѣрныя понятія о человѣческой жизни. Во, несмотря на это значительное сходство, изящная литература
очашірѣако отличается отъ ученой. Одну сторону итого различія мы
уже авалемъ; главная цѣль ученыхъ сочиненій, какъ мы сказало, та,
чтобы сообщать точныя свѣдѣнія по какой нибудь наукѣ, а сущность
врожаваденій люащпой. словесности — въ томъ, что они дѣйствуютъ №
мебрамвавіе и доджнылозбуждать въ читателѣ благородныя шшагія м
чувства. Другое различіе состоитъ въ товсь, что въ ученыхъ сочинеашкмнаагаамюя ообытія, пропсъодишшя иа сааожъ дѣдѣ, и овком*
вами предметы, камжема саромъ дѣлѣ существующіе иди существо*
вжамгіп" ирояюмиедія изящной словесности описываютъ и разскарын*
вамОѵВамъаь живыхъ примѣрахъ, какъ чувствуютъ и какъ посту на*
юкълрахнмхь различныхъ, обстоятельствахъ, и примѣры эти большею
чжишв создаются воображеніемъ саиого шкателд. Коротко можно вьих
раавѵкю ото-разднвіевъ> слѣдующихъ словахъ; ученое-сочиненіе* рнвска
аыыывжь» что «пмжво былоізыи есть, а произведеніе, изящной литера
тудомфамалшвастъ, макъ всегда илѵ обыцмюеишо Ламютъ ма ййѣтѣ;
Digitized by LnOOQle
t.«Додольцыкамъ и этъ двухъ замѣчаній, чтобы видѣть, до какой
степени изящная литература различна отъ ученой, хотя есть' у нихъ н
много общаго.
«Можно теперь опросить: которая же инъ двухъ отраслей литературы
важнѣе? которая больше приноситъ пользы людямъ? которая больше
содѣйстдуеть. расиреетаненію и усовершенствованію просвѣщенія? На
ото образованный человѣкъ будетъ отвѣчать: обѣ онѣ равно важны»
равно додеввы людямъ. Ученая литература спасаетъ людей отъ невѣжества, а изящная — отъ грубости я пошлости; то и другое дѣло одинаково благотворны и необходимы для истиннаго просвѣщенія tf для
счастія людей.
аТетгрь надобно только сказать, что хорошіе писателя по части
изящной литературы называются поэтами, и мы поймемъ, какой высокій смыслъ заключается въ этомъ словѣ. Поэты — руководители людей
къ.благородному понятно о жизни и къ благородному образу чувствъ:
чмтда ихъ. произведенія, мы пріучаемся отвращаться отъ всего пошлаго и дурнаго понимать очаровательность всего добраго и прекраснаго»
лщбитв В£е благородное: читая ихъ, мы сами дѣлаемся лучше, добрѣе
благороднѣе.
«И если Пушкинъ, въ самомъ дѣлѣ, великій поэтъ, то нельзя не
согласиться» что онъ одинъ ивъ тѣхъ людей, которые сдѣлали наиболѣе добра своимъ, соотечественникамъ, одинъ изъ тѣхъ людей, которыхъ каждый русскій наиболѣе обязанъ уважать и любить*.
Далѣе авторъ отъ этихъ общихъ положеній переходитъ уже къ
оцѣнкѣ дѣятельности Пушкина, говорить о томъ, что такое была
русская литература до него, и наконецъ характеризуетъ значеніе
поэта слѣдующимъ образомъ:
* â
«Вліяніе Пушкина на литературу было также сильно, какъ и вм*
чатлѣпіе, произведенное имъ въ публикѣ. До него, какъ жы сказали,
наши поэты писали но большей части о предметахъ, не интересныхъ
для русскаго читателя. Послѣ него всѣ талантливые литераторы мчали писать въ такомъ же родѣ» какъ и онъ» т. ѳ. говорить большеюча«ю. о предлежа», которые близко касаются насъ самихъ и представъ
ляютъболшую занимательность для образованнаго русскаго ЧВлеЛиа.
«Такимъ образомъ, Пушкинъ произвелъ своиии сочиненіями «Mmпюй литературѣ важное измѣненіе мълучшемуг значительно іувежиме*
число любящихъ литературу, то есть образованныхъ люда*» Іѣмкм,
и, кромѣ этихъ великихъ услугъ нашему обществу, десшвадгы'румпй
публикѣ очаровательною прелестью своихъ произведеній высокія* пеим*
ческія, то есть благородныя, наслажденія. Ко всемуэтоту мадобм-ещз
прибавить, что онъ первый научилъ русское общество такъ уважалъ
литературу и талантливыхъ писателей, какъ уважаемъ мы цп теноры
И прежде нѣкоторые писатели пользовались въ обществѣ болышипь
пгещецъ — напримѣръ, Державинъ и Карамзинъ — но, мебще говоря,
Digitized by LnOOQle
РУСфЦЛДПѴМХИГА.                              Ff
нублцкасморѣла на нихъ о уваженіемъ неетолыю метну, чз» «аш
чувствовала, жажой сильной любая  признательности заслуживаетъ
хорошій писатель, сколько потому, что видѣла милости, которыя ожавываютса Державину и Карамзину. Но Пушкина каждый русскій читатель самъ любилъ и уважалъ въ глубинѣ своего сердца, и каждый
зналъ, ва что его уважаетъ — за то, что Пушкинъ великій воетъ; и
тутъ каждый понялъ то, чего не понималъ прежде — пошлъ, что великій ноетъ и вообще великій писатель ость человѣкъ, оказыважнЦЙб
большую услугу, дѣлающій иного добра своей родштѣ, пошлъ, ЧТО
литература есть дѣло очень важное, медовное, заслуживающее вели*’
чайшаго уваженія.
«Вотъ какъ волана была польза, принесенная Пушкинымъ русской
литературѣ и публикѣ: онъ научилъ публику любить и уважать литературу, возбудилъ сильный интересъ къ ней въ обществѣ, научилъ
литераторовъ писать о томъ, что занимательно и полезно для русскихъ
читателей. Потому-то и справедливо считаютъ его первымъ истинно
великимъ русскимъ поэтомъ, потому-то ни одинъ образованный русскій
человѣкъ ве можетъ произносить его имени белъ глубокаго почтенія,
безъ живой признательности».
Вообще в> этой небольшой книжкѣ есть много такихъ свѣдѣшй,
которыя могутъ принести пользу не только дѣтямъ, но и икъ родителямъ.
