VmW'W У»
.uibçgo jy' oMA
половили nnuiciott ш»ш; оваошвиія mm n cbbkfbo* дикм«. — испанскія д*ла: послвдки ДѢЙСТВІЯ ИИВИСТККТВА вагваэса; надави ЭТОГО МИВИСПРСТВА И ВСТУПЛВНІК П УПВАВЛВВШ мивпспгстка о’дввВВЛЯ. — ПОДВИГИ вкльгійскаго ливвральваго МИННСТВРСТВА.
Давао уже мы не имѣли случаи говорить въ нашихъ политическихъ обозрѣніяхъ о положеніи дѣлъ въ новой мехиканской имперіи,
вызванной въ жизнь, подъ шумокъ междоусобной войны въ Америкѣ,
волею и старавіами императора Наполеона. Но за все это время положеніе новаго австро-Французскаго государства въ Америкѣ нисколько
не укрѣпилось, несмотря на то, что прошле уже почти четыре года,
съ тѣхъ поръ, какъ Французы появились въ Мехикѣ и начали «уничтожать тамъ анархію» и «установлять сильное, національное правительство». До сихъ поръ не только не установлено тамъ сильное
правительство, но и самая возможность дальнѣйшаго существованія
созданной содѣйствіемъ Французскаго оружія имперіи еще очень сомнительна. Непрочность доложенія австро-Фраицуэско-мехикаясжой
имперіи зависитъ, главнымъ образомъ, отъ трехъ причинъ. Эти три
причины заключаются въ слѣдующемъ: 1) въ сопротивленіи, которое
продолжаютъ оказывать новому порядку вещей привержевцы прежняго, республиканскаго правительства', правительства президента
Хуареса; 2) во внутреннемъ неустройствѣ новой имперіи, въ Финансовыхъ и конституціонныхъ затрудненіяхъ, въ клерикальной антилрагнтельствеаной агитаціи, и т. д.; 3) въ неблагонадежности отноDigitized by LnOOQle
шнш.’                                 ÿw
шейМ къ ново* имперіи ближайшаго сМѣда ея--сѣверо-амерйканскаГ6 союза, правительство ж населеніе котораго очень косо сиоГряТьна
низверженіе республиканскаго правительства въ Мёхикѣ, на установленіе тамъ правительства монархическаго и на подчиненіе Мехики
вранцузскому вліянію. Одна азъ этихъ трехъ причинъ была бы дЬтаточна для того, чтобы сдѣлать непрочнымъ положеніе новаго го’даретва; понятно, какое неблагопріятное вліяніе на положеніе дѣлъ
л имперіи Максимиліана должно имѣть совокупное дѣйствіе всѣхъ
трехъ причинъ.
Хотя номинально завоевана почти вся мехиканская территорія,
ж хотя nb новѣйшимъ извѣстіямъ Французскія и имперіалистскій
войска проиикнули даже въ самЫя сѣверныя провинціи МехикИ,
Сопору и Чигуаіа, однако самое завоеваніе МёХнки еіре далеко
нельзя считать оконченнымъ. ВЦе въ началѣ нынѣшняго года ' йрезЯ&ейтъ Хуаресъ могъ указывать въ изданной имъ прокламаціи На то
обсгоггелъетво. что при страшномъ неравенствѣ силъ, онъ и его при*
вбржоицы вступаютъ однакоже въ четвертый годъ борьбы съ инозОЯМыми Завоевателями н съ туземными измѣнниками, и что борьба
вЮ по всей вѣроятности И въ нынѣшнемъ году ne осТаНетсябёзплодН<йо. Хуаресъ не хвасталъ въ своей прокламаціи, и сопротивленіе,
встрѣчаемое въ Мехикѣ Французами и имперіалистами, до сихъ поръ
очИнь значительно. ОказьіШется', что несмотря на номинальное завоеваніе всей. Мехики, въ дѣйствительности завоеваны Только тѣ пѣстНбсти ея, гдѣ расположены Французскія, австрійскія И бельгійскія
войска, явившіяся въ Меіпку поддерживать новаго императора; дальше ближайшихъ окрестностей Отихъ пунктовъ ' власть императора
МаксимИЛІМа не простирайся, такъ что вѣ сущности'йѴЬера'горскія
Владѣнія НВ'МеХПкѣ Предъявляютъ какъ ШіосУрова, которЬя въ совехуниветін сбставляШтъбЧёяь небольшую аСгь'Мейики.Въ ОсТальагей не части меЯнканСнОЙ территорій' без'прерьійнО пояйляіЬй іуарнсФЫ/ жтеорше не ОсФавляютЪевоимПііОсѣщёніями даяЬе ТЙіъ мѣстЖИЯей/ГГЬ, повидимому, ихъ НИкакѣ "наслѣдовало ожидать, какъ
ввнр. дкреетностСйВерЯ-Круса, Пуэбло, (УрИзабЬі и даже самой стоЖйцыМеХИкн.'ЕЩёгЪънывѣШйемъ году Отрядъ Ѵверйіьйсовъ ЧуУь
ве мхмтмлъ вѣ плѣнъ Около cà№* столиЦы мгхйкЯйскЛІ йУператрицы Шарлотты/ воэнрапіЯвшейся ддЯой бослѣ 'ѣёбЬльіпой'бкЬіУрОІИ 'ВЪ окребтнЧ0тН Г0рЪ1а). ПрѣвДа Хуаресъ уяЮ не ЦЦѢёѴѢ 'мйоп 
чшменяИѴ** рОГуЯярйыЯЪ'ОрѢійі'ѣ гіОМпЩи кб'іърЬТхѢ онѣ и6гъ:<бьі
мімм правилввуч>"Войну ‘съ иѣозёііНИІм* 'Заѣдевателями; 'прЬвійГ, ЧѴР
нию при ѣеяШйРбётрѣЧѣ х!уарибтпвѣ съ 6Oé'taa4Htâibi'c
ми ФренцуэовЪ'Ж'нѣёріалНсФ&ОД' онЯ тёрОятъ n'opaWêM#' и ’ѴрййѴждеиы бывЫоЦь-ЫѣТуатВ ОѣзЦЯчителънымнпсЬёряЙи.' В'ё'мзвъітDigitized by Google
w                          СОЩЯМВЯМКЬ.
фъ цаъ.МедикНа. печатаемыхъ во Френцувски<ъ>і»мш»»:мы амп*
MH4°.чцгамъ.                    6ьптъ> бмовгь.быо»» тадъ ива оси
вѣрить всѣмъ рмѵ цвгістиіпиі то дмнымгь.іМнао.оеівсе&Мемік
Не.остзлосьбщяИ'РДврго               Но между тѣмъ евмыемяміи
90 всей Мехикѣ беацрерывцопроисходлтъ частныя вогрѣчм*'не6«»7.
шія даренія, гдѣ подчасъ тоже бьютъ хуарястовъ, во въ которыхъ
эти. послѣдніе ндвоодть,ноогда дово4ыш чунсташгедымя мрщ*
щя и ФранпудскогавстроЧІ£льго~-ммнеріалиоп)і|имъ войскамъ, мнвщающимъ тронъ императора Максимиліана. Такъ еще иъ.меѣмдеві
мѣсдцѣ.дуарцс-щдія войскапочуи сдвордаявдовытѣсишк>ЯР<>ЭДняjppr. рвоихъ иръ сѣверогвостоядоо угла Медики, граничащаго о
владѣньями Соединенныхъ Штатовъ. Около того «еявмифі аяаяи
тціьцыя дуарисхскія силы подвились въ провинціи Мидоамнъ. «ерстахъ, зд 1Q0 отъ Марико, и уничтожили здѣсь,цѣлую водовину бельгійскаго легіона. Цъ другомъ мѣстѣ они забрали въ вдѣнь мирный отрадъ Французовъ, въ третьемъ — сдѣдмп удачное ванадяніею
австрійскій отрядъ, ж т.д. Хота,часто вчерашніе побѣдителя
рой день бьци разбиваемы. однадр ато не мѣшаю раабитымъ ху«|естамъ подвиться черезъ нѣсколько дней тамъ, гдѣ идъ воцсе ваомдядж, и снрва навести пораженіе своимъ противникамъ, Однимъ ыевомъ дѣло окончательнаго завоевавіяМяджки еще. такъ масло подвалулось впередъ, что главнокомандующій Французскими войоммн-ВъМ*
хикѣ, маршалъ Базднъ. недавно объявилъ на сдѣланный еаяу вдярось,
что въ настоящее время не только,не. можетъ быть рѣчи о.выпы*
Французскихъ войскъ изъ Мехдки, но что для уооѣйтаго окоммй
покоренія Медики и ддя поддержанія жъ ней порддка.ямАдамим» мѵ
большее усиленіе «раннузсрой оккупаціонной арміи въ М«м»ѣ.
Рядомъ съ затрудненіями. причвщаемьіми ХуареемЯь моннй
правительству Мекмди. приходится бороться съ ццогачіММП**11*
внутрервими затрудненіями. Первое изъ никъ -г- боодецмыф не**
правительства. Многія изъ лицъ» знакомыхъ съ мехидажжими дѣ*’
ми, увѣряютъ, что есдц бщдмиераторъ Максимиліанъ во.нремяя!*
бытія своего въ.Мехику имѣлъ въ сбоемъ рммряиешл нАсда**
ко сотъ милліоновъ піастровъ, 1 iço ему легко, бьыо бы нр» явмт
этой суммы склонить на сдаю сторону большую.часта», реонуѣми*"
скцхъ вождей, и оказать странѣ такія благодѣвни» цщорммбія занявши ее весьма скоро забыть и республиканскихъ правмтельслвх’ь
своихъ, доторыя во многомъ были весьма юисшетшврктелЫ**’
вмѣсто того нрвое правптрльво прцнужмцо бьме.мбренаммя» 6*Н*Г
ваго же дня своего установленія, къ кощыьду самка*
И притомъ, оно такъ заботнлрсд о одойшп бдесмнойРЙ имперіи.
назначило напримѣръ, liste-civile сддщкоцъ нъ. аішодк4едып<ЛМН
Digitized by Google
яТвжду тѣмъ дмдтакой рамренвоіі с«равы;хакъ №мрк», весьма обрвг
ммииіельмо йлатиуі до'600© р. дери/мъ» депів» одр* содержаніе
дъераі ВеіИіісевіа воегомогомехиканциіобложвомые весьма вы*
сокмпг подомзд сразу стали смотрѣть-ма «во е іирввителитоо, какъ
«а* праэдгвльегвораворитеьное  обреивйжТОльпоес Съ яругой сторо«пы’мяиансовыя затруденіявмператорскаго оравительсхва въ Мнхавѣ
аастмміѣ его издалъ декретъ о секуляризаціи' церковнымъ имѣній я
оОш 'обротщніиикъ’жыноціовеяъное'ммуіцесчяюіЭввиѣра'ЯЪ свои»
очередь напортила отношенія «епйпмеиагог правительства къ-рммсвой
курія, 'мъмѣотному духовенству и во Осей кивриалыойпартімягъ
странѣ, и причинила ему'многія затрудненія; 'ПЯпское правитмлвіхво
прекратило дажесиошеаія съ Мехмквнсвой имперіей:. ивисжоіиу пун-т
цію чеіѣшѵ било- выѣхать изъ Мехико, а*ивхнсанекійічреввь£чайвьі>й
поелавникъвь'іѣхалъ изъ Рима. Но гораздо опаснѣе цли-.Ьравщндьеова
Мметмліаиа бьмъ разрывъ съ весьма вліятельнымъ мѣстнымъ духовемлѣрмъ иь вѣстно# клернгальной партіей. Озлобавкефгойпер*
♦ta па императорское вравигельство веиынг понятно. ~ 0®а призвала
aiMtiHty иноэекцевъ'Діяэащптысвояхъиривнлегій противъ либеральнаго’правительства Хуареса? она надѣялась, что устаиовленноо
припои содѣйствіи правительство будетъ Мо всеМъ держать ея сторону.
Когдаже опа увидѣла, что ошиблась*ѵьсвоихъровочетахъ, и что новое правительство не желаетъ-играть роль: слѣпаго орудія клерикаломъ, партія’ига пришла вънеонмсанвое озлобленіе. Озлобленіе это
выекйміпалмсь въ многочисленныхъ адресахъ; которые стараніями
клерикальпойпартіи подаваемы были императору, и въ которыхъ императора просили, чтобы оиъ нетериѣдъ въ Мотикѣ другихъ вѣро
исвовѣде11,: крбйѣ католическаго, и чтобы онъ ве отнималъ у духзд
вейстна его имуществъ и привилегій; озлобленіе же это заставляло духавенство дѣлать въ рамыхъ й-ѣстахъ попытки къ вссбужденім» во*
оруженнаго-возстанія, при врннжхъ: «лаівдрзіствуатъ католическая
реЯИГія»; оМа'же заставляло его ѵоцвогнхъ мѣстахъ припииатъ стороку хуаристонь вѣ надеждѣ выиграть что яибудв- этой ирной измѣной. Хо+а нельзя сказать*, чтобы до сихъ поръ вражда и протапбдѣйь
сйаіе духовенства имкераторекому праваггельству принесли этому ао*
dribMMity особенный вредъ, однакодвеооммѣнви жто, что. ово ннкагв
ивсодѣйстоуетъусиаеніщ его.         *-;<?
Существуетъ однако же одно средство, въ которомъ "императоръ
иеіпкансхій могъ’бы найти иадешиуш опору1 противъ всѣхъ йредСіавлвюійіихед еиу затрудненій, и которое слѣдило бы дай него сопер»
пютно немаснымъ’ и противодѣйствіе клерикаловъ, чг сопротнкмйіе
хуврМстонъ. и вообще всѣ «ренятствія, нолагаеишяому врдгамимнут*
реампіѣ йѣйѣимѣѣи. Сродство итовавіабчвіось бы къ зммъ чтобы
Digitized by Ѵлооіе
императорское превйтельство ямымь въ главахъ мехикансвего вау»*
да болѣе либеральнымъ, «ввела аратыьвпо Хуареса, чтобы ено
облегчало положеніе парода, сравнительно съ тѣмъ імнеи именъ,
га кагоромъ  нація вахояилась ора нрежнмкъ нравжгельетмкъ,
а вообще показало па дѣдѣ, что оно гораздо лучше низвергнутаго
имъ правительства. Тогда бы дѣйствительно нація правила, нажавъ
быть, сторону пноерагорснаго правительства противъ пржвераиицеаь
республикаИскагообрава правленіе, противъ притязаній духовенства,
вообще противъ всѣхъ враговъ имѣвшихъ и внутреннихъ. Этого цбб.
етеительно и ожидало вначалѣ отъ Мангами нава болнаметао имененія, а потому встрѣтило его тогда очень дружелюбно*. Въ особенно»
ея вадѣлижеь на него туэемиые индѣйцы, положеніе которыкъ ара
больше* чееяпреинпгь' правительствъ было очень нввавиддм». Еслибъ
императоръ Максимиліанъ съумѣлъ Воспол>зоватьсл>аыгодамж споено
наложенія ж поканалъ серьезное желаніе исправилъ мао, причаливанье
странѣ прежними превптеяьс*гваані, и управлять въ болѣе либерелмоагъ
духѣ, нежели его оредиіествеаяви, тоего неложешомъ Метикѣ mono
бы упрочиться. Но мы вовсе ве видимъ въ новомъ императорѣ пажѣреніявсту пить не тотъ иуть, который одинъ только могъ бы,-ирное
етнего жъ'меланпойцѣш.. Не* говоря у же о томъ, чѣо правительство
его своими оиваноооъши'мѣрами возбудило всеобщее неудомыытвіа
въ странѣ, оно а въ остальныхъ своинъ дѣйствіяхъ не забойкамъ о
тонъ, чтобы заслуявть репутацію праювгеаьоява берыебаго. ІІале*
жеаіе прессььѵь ііехикѣ/окавывается весыю незавиднымъ. мрж повоѵь правительствѣ, и ве;далѣе<вавъ цолнода тому назадъ папъ юехпванскихъ журваиктовъ, высназавпиіхъ иеедобрепіе ]какииъ-то
распорижетамъ оравцуэсшкъ влесте**въ ІІехихѣ, были студимы вееино-оудноѣжомаксеіей, аебравщеікяаод<ь<прмеѣдежельетімміъ->вонкояннва зуавовъ и приговоравшо* обвиневныъ къ тюремному еенпочвоію>оп> 1-го'до 1В?ти мѣсяцевъ,'’К'ьщмобаымЪ'Жцучваяпьгиіін
хивавсноо' aaqeeone аес было пріучено враватыьсхооц*, Хуарееачі
другими аравителли авоиии, кань быявДвхж- ннбыли.>ечвяфавнго
Лію Мавовецгью мсхцнаасваяі живинтуЦІЯ' Окгронраванаал ІО-го.аю*
рѣляныиѣншяго рода нмпероворрмъ'Мавсимжюанмнж.гвммюеомм*
паозоатлпберазьниаъ ааправмтоиъ, Бвгь.міѣциѣгвмМ'-ммоайяра*
которую мы находамъ въпаражскомъежеавдѣлмюмъжуриаиЙчСоиаг
пцг4п)І)іааапаЬе»Г '            Г‘ » 14                Д - ’   t»rf ’
 «Императоръ* Мавсвмяиіанъ. обаерадсмнъ мтсиивуйкьѵѣемв*
яоторо* сообщаетъ вамъ Монитеръ. іПрИзнаемоя мьанречля восбенъ
вѣвоворапо удиваеніматотъ статутъ* иьвоЛммрерічпМохяиИиункечдявио.’имѣаапррдставтншвыяіучрежпенія) если ммме.ечщбомкицояв
w аяалѣіюшнѣпмиггхпжлѣажФмрглаюго;молврмвмоие№ Лмжміи
Digitized by VjOOQle
m
ипдыыо e® ww цѣвыо j чтобы *ввести. y себя ямрлаиентсвую «ерму
правленій Мы во* стонемъ утоервикпц чтобы ’мекивавспй нярен»
очеив хорыво вегъ цвои дѣланно во крайней мѣрномъ дѣялъ 'рав**
Иъмгпоттотоя, 'могьутѣтоать рабя ведаямою, что онъиало поман
Му «ыучитея-лучйевестн дож-дѣд»; он® цосъ утѣнилъ «вѣя ѵЬил
жиречеяіемъ, чтоаапиібѣдствів ужева поиовину наточены, ковяа
иы еаин вамиммиея леченіеиъ икъ». Читая-въ розаиъ омшцо»**
шлхъ журналахъ омвммя ТОтумаца, съ ко«нрыыъ>иеер|Ьчааи це»>
кшмввгв нииарааоре новыеего іюддаввьк.мьі'вмвѵалн, wo>om ио
«рмммся соавать вмругъ-своего иростояа иціж, -«cgpMaiHHyio ете
СЬТОНОЮ радостью. 
«Мы-однако же «anpaepo-искали въ «бнародмамой мщмвфжвял
миской ковституцім млату, набирателей, кмое ввбумь врѳдотавитеиъетво» націи, ваноенибудь участіе вація ѵыраспораже«мі>евіиши
ЪбѢеТОевныви дѣламц. Мы узнали-иньнеи, чтомедвкацвкоа врави*
ѣМѣвпо* есть-«граничѳвшш аюмарвія. Ѳгрнн*м*мая... чѣмъТБоцъ
сомнѣнія характеромъ своего государя. Мы воееому жмтоагъ Меринѣ
цѣлый радъ государейсъаероамвф'дармчврмгъі Императоръ-уврав*
даетъі говорятъ ва«ъ статутъ, пооредстмвъ совѣта ввѣцсѵровъ 
государстоевмго совѣта, ямъ самшъ ваяачаевыкъ. Адммвтярааіія
состоитъ взъ префектовъ ииодъ*врѳФектовъ,вавнач«вмыѵьлшпст.>рамв, Н ваъ ввешихъ должвоетвьиъ лвцъ, ваэвачмммгь'врмектомв
и подъ“вре<еКха*я. Императоръ вмѣстѣ съ тѣив ала яругами азъ
этихъ-лицъ иедаетъ вмовы, опредѣляетъ цифру;налоговъ: в»'всемъ
этомъ вація не участвуетъ вв Одавмъ еловомъ. КовстигуцйвгврантируетЯ-ѵракда граяімнамъ, ниѣющмъ средстоа нъ честному еуцн
отЬѳмнііб;'ряееиегво нормъ* закономъ, лячную бевооаааоаѵъ, ісвобод*
нее 'ШМяѣдавіе своей вѣры и доведу высмшлвмь свои мнѣнія.
«ІЧлвШйі ' Прибавляетъ ДОггья ТІчі чсмституціж; локроѵоиъ<ммерах>
тора ѢММ Ммвераторсвніъ коммисаровъ, лммьаоввпіе нѣкоторыми
изъ Этих® ТОрантій можетъ быть врмиано пренродоме, ноша того
йбтребуётъ‘сбхраавніе>мяра или Міцеетминммі порядна». Врибвыявъ
ейй, чТО хМ«ожить чжачутъ и наявавъ времяммиь ствоутваш*)
оявѣяо нррдолжитолъвость временнаго wMeeoûpqn» ве ожредѣлеваі п
тй№ йенъ набраніе иоминта, тогда* вти мроиеинши учроядопіидолжны
бонѣ измѣнены мн вовыя. яредостатойно толъко|во<яврю>и«еіХ) баѵ>
ѢШМШіъ еоѵЬМШаѣъ, то МЫ «с мѣемъ ви цяйѣШвято *оснвмжнія
ѣрейвЫм*атъ -, чтобы ‘Этогь'мремециый иервдекъ цицайі иоіявергси
сѣорбиумемѣмыіію.'       ь»..Г..J                Л/Г.
;і аРТОМрмь обѣтъ воммѵуціояввгіѣ-аидъамнмввій римвмфъ
МееЖгйро, ото нимъ и редакторъ &тйЬНіаепеі’и :утоорпкДЬяіпь
ЧШТОнбрб'МежвкЯ'вСѵутне яа<иуѵысео|еувравмніцйЯмгъ >MiqMN>
Digitized by LnOOQle
Момктёръ  СоойіЦйапмі неслишнамъ эорыно э — вші съ амваій
спицъ іэышп, «что они вімгіраомм сабѣ,.будію ваІ&довпмп£ак
еавачаеаъ лм>иы«,уерлвл«ныѵиотому ято мы неравно старармс*'Монетъ, ковамъ оброковъ только чего равобравмыМ нами ототуігъммъ
бы НауяПгь маоданцовъ- управляться- сама- сабоаа. Кудешо, нааодвоть
мора ваепморшъ нкъ -именамъ. Имвероторъ. Мысммилімгь дарогмл Мошкѣ ліревитывепо подобное тому, «ютормтоупыявемле въ
Австріиво-нррмана «ироя Меттериика. ймміиы хотЬив{бамо «ожалѣтьо>мехикавцпхъ;.нопшумавмш немного, мы «крывъ. итоодѣдуетъ скорѣе сожалѣть «г меаяяацекомъ япшераторѣ. Всякій ддкжям»
видѣть, что ему угрожаетъ большая опасность, и понимать, съ какай
омронылариблпмемн атаовасвость. Сопротцыетііеялмгуіцвсгвеннему сосѣду..который въ каамую данную минуту, яюаютъвмѣимтмя
иа ыѣм'Мохики, :<сацо.но «обѣ дѣло нелегкое. Мы попвмдомъ однако
же»-яро императоръ Мавсиммліаих могъ быіподумать о- теапы.мтабы
приняться аа эту борьбу ставши во главѣ маніи,: которая бы наводила
интересъ ааимввать ы» престолъ, потому что оптъ самымъ : она ваіцшцала бы свои паціовалшмл учрежденія ц>евыа свободу. Но одмногда не рѣшимся утверждать, чтобы императоръ Меышнвъ< минуту
ооаевоопі'моѵь. раасямтыватъ на народное воаетавіе в» овою подъву, меда.«овъ не имѣетъ подлѣ оеб* народныхъ.нромтавтедейж И
когда егоіващвщамтъ въ его столижѣ только нѣскольао бавадіодонъ
бееьгійисевгь иіавсерійцевъ; мы (рисковали бы : пмворгкухьен моееб
щемуі ммѣмааои если бы ввдумали утверждать оддобауав мша*.
- г Подмтипескій-обоврѣвапель Gournac du ОірмнеЬе.бьмъ сонаршаиме
правъ, > когда утверждалъ, что яеряын дѣйсммд. «рвалъддомодскаго враамнодьвѵва, а вътомъ-чмолѣм оятррмровавнм пмъъоджпь
тумік, не ямбудммьдовѣрья къ нему мь странѣ.»іне раецмраынн«Р>
его мольву мецмквнжевъ.- Мы ммѢіеяіъ теперь меродъпдаздвмі
«подано документамъ, я» кегормымомдод вт»людм> мрріой-зодно*
мые еъ меиммммммі;діыммм,. сбиваютъ, вмыйідрдоодгпвеіоді
впмма неврочвымри- Къ -млмъ допумоѵаіояпмггсбпцр г одрмнбъ
мремамаціа, мадамнм-'бывівимъ. долгое > время дрртмвдмвьДани
яп» Сватаѣвнді.мромамамйдгжь которой этет* одрѣсМІ МйДОанрв ммодрмкавъ/ выргечыодетгд: противъ < лродитодыНб Mn*V№*
льана. Бангаибмт прмнаддежмтъ къ чивлу.,тдыі«ь «шЪ-Дѣтррке
ммммемкяакдшжуг.дгсоѣху, маму чтеіже-ыюголлмѣятедлвыиь
tuniMto Оману мэю( всааюйь перемѣры» рмв іХМН»
успѣхъ. Поэтому овъ въ началѣ 1864 года выскадмМгіГМРНВДтт
одрйіютошунпо'івъяго.времМймомМо 'бымюжригѵйюкврмйдецвмиімй, іводѣд івія шг- то, чтО> ш>рый ьирыодъ,д«од>йе>кевмймм*
онрмпед мЫМвмикѣіогврмшло водіюремитаррДвЧісбѣ*
Digitized by LnOOQle
ffoJMnWkA.                         283
убѣдИлайь въ тѣ»мъ,Чтоноваяимнерія не-обладаетъ существенными
жизненными условіями. Поэтому въ прокламаціи; изданной 8 ты нынѣінняГо года, Санта-Аниа сознается, что и» прошлогодней своей прокламаціи бфь ошибался, вмѣстѣ съ большинствомъ мехикЭнской націи; теперьмѳ онъ приглашаетъ людей всѣхъ партій, либераловъ и
консерваторовъ, соединиться вмѣстѣ противъ общаго врага, противъ
узурпатора, противъ иноземныхъ наемниковъ и завоевателей. Онъ
заключаетъ свою прокламацію тѣми же словами, которыми онъже,
43 года тому назадъ, въ 1822 году, эаканчмвалгь прокламацію о ншэвсрженіи первой мехика нской имперіи: «долой монархія,  да здравствуетъ республика». Подобный поступокъ человѣка осторожнаго;
Митраго, пронырливаго, и кромѣ того хороню знакомаго <съ своей
страной и съ своими соотечественниками, ие можетъ служить свидѣтельствомъ прочности новой имперіи. — Далѣе къ подобнымъ же документамъ относится письмо, которымъ одинъ изъ вновь назначенныхъ
Императорскимъ правительствомъ префектовъ просить объ увольне
Ніи своемъ отъ службы. «Политика, которою руководствуется его
величество; сказано' въ атомъ письмѣ, не достигла тейцѣли, которую
его величество имѣлъ въ виду. Напротивъ*, преданное имперіи населеніе относится къ этой политикѣ съ крайнею недовѣрчивостью, а
враждебное ей населеніе съ явнымъ презрѣніемъ. Кань скоро потухло
пламя энтузіазма, 'населеніе впало’ опять въ состояніе равнодушія и
апатіи, отъ котораго опо скоро можетъ перейти къ чувству ненависти
къ настоящему правительству. Республиканская партіи ВЪ странѣ
презираетъ уступки правительства, потому что она> очищаетъ’ ихъ
признаками слабости, Партія эта неустанно стремится къ СВбей Цѣлн;
«евичтоне останавливаетъ, и она безъ сомнѣнія воетораюогауегь.'по
крайней мѣрѣ въ моемъ округѣ. ЗДыа ея наключается но въсяаѣЧЯЮственнаго оружія, а исключительно только въ слвбости ИраНителъ-г
ства. 8го послѣднее не имѣетъ епредѣлепной игЬлиі расооряжеЩЯ іЛѣ
нв'согласуются между собою; дѣйствіямъ его недостаетъ  единства и
'своевременности; одндяп'словомъ, г. млшисчръ.'гонвцдствучтшпол
ное разногласіе между высшимъ уидмъ>/ который управляетъ, между
твердой волей, которая рѣшаетъ, ииемдусилвноі рукой, которая
агеоолияетъ. Необходимымъпсмиѣдегяіемъвсего' этого является ха-оодв таково-то состояніе ммартамеспѣ іМиЯМкава». — МсХММЛйіМІя
еевависимыя гамти Ниже- юйли гъ’'послѣдкеогврвнгм' боэмрбйашю
указывать' ва ненадежность ноложеійі»пѵі*й моммаммй имперіи.
И вторь ' сжеіижцпзиътагн рмСпроотрджюнъ’чтюдаврщсЯ'ІДамЬ'ЧЮіъ
ииперетаръіййсяаашіанълмоео всѣмъ ляюбЬиаяымгя'НОІѢг'Шічуѣ**«еймѣрѣ tнынѣшнею: весною;и игійовгѵ аввтр.Мсніпо<|н/вообж|Г«ѣчтецкія гвветы 'повтавяяо' твлковявк ианымъ1 спрвнзныѵчраобрнмиъ
Digitized by
Ш                          СОѴНИІНМНМ».
о воѳможяоспі воэврещепія императора Мажтшдмм.» Барону. о
возвращетн ему его правъ австрійскаго эрцгерцога, от» которыжъ
<мнь отвязался-мри. отъѣздѣ и> wwj, и ж- д»; «дралъ ли австрійскія сазеты, въ томъ числѣ и ооонціозныя, снмж.бы распространяться въ подобныхъ томахъ бевъ нѣхоторой причины.
Къ тѣмъ затрудненіямъ, моторыя причиняетъ новой имперія нее
еще ародеджаімнееся упорное сопротивленіе реовубликаяцевъм
внутреннее неустройство страны (къ которомъ впрочемъ въ значительной «твпеи виновато само правительство)», присоединяется опк»
мп мыскавадо выше, для Максимиліановой монархіи третья, ормчиц*
доабостж~пбрсоентяве'столкновенія съ Соединенными Штатами, гдѣ
правительство и народъ одинаково нераснолоцевыкъ ндорй имперіи,
учреждеввой на мехикавекой территоріи, я одинаково ве думаютъ
дорывать этого своего нерасположенія» Еще во время междоусобной
войны въ Соединенныхъ Штатахъ я при жизни Линкольна* нрцмьтедьство Сѣверо-американскихъ Штатовъ отказывалось признавать
новый порядокъ вещей въ Мехикѣ, продолжало считать Хуареса превядевтомъ я правительство его законнымъ правительствомъ Мехикн,
и вообще уже въ то время ничѣмъ не ободрало новаго мехиканскаге
нравятельотва. Но послѣ окончанія сѣверо-американской войны я
занятія: президентской должности Джонсономъ, положеніе Соединенныхъ Штатовъ относительно мехикавекой имперіи стало болѣе угрожающимъ. Въ Нью-Іоркѣ и въ другихъ городахъ сѣверной Америки
начались вербовки для Хуареса; заемъ, заключенный этимъ послѣднимъ- въ НыогІоркѣ, имѣлъ большой успѣхъ; на границѣ Мехикн и
Техаса стали происходи гь неоднократныя столкновенія между жмаеріадистевямж и союзными солдатами; союзные генералы произносили
рпяцм воинственныя рѣчи о необходимости- помочь мехикаяекей
республикѣ. Многіе считали уже -неминуемою войну менту меипкеімжей имяеріей ж аѣверо-американокой республикой, м прмт
томъ ожидали войны этой въ самомъ блнзвомъ времени. Французское
правительство сильно было встревожено этнмн снмптоиаим* и саимми
етараніямж.своимн «крытьлсаое безпожойство и успекоИть обиіпгтвам
мое мнѣдо Франціи показывало, ражъ блірео оно прмжиияетъпте
дѣло НЪі сердцу. Французсва* -еячижціозжаж и оооиціальнаж иремж
свараамсь доказать, -что ЖМѣцмтедьспАісѣЖврвой Америки въ м«вв>
канта дѣла немыслимо, потому что война съ-Франціей прмоіявжмаа
бы для вамммитомскагоиравжтОіьства слишкомъ большія ооасмоаж
тѣмъбоаѣе, утворждэлм они, что- Апулія вепренѣное водлержнть
Фррнціѣ«<Мо нужмо замѣтяя», -чао уваеваемые жеаммѣѣ среірмммь
«жсцаль,.уѵроаіавМую мехжкааааой: имперія жеоюзЖикамъ ейпврт
дуванъ, мранцуЖома пресса м лтороспяпеяжыя ранцувсам и жни
Digitized by VjOOQle
. политика.                              986
набирали часто совершенно ложный путь, и дѣйствовали такъ, что
могли скорѣе накликать на Мехику опасность, нежели отстранить ее.
Такъ вацр, Французскія газеты вдругъ вздумали грозить американцвмътѣмъ, что Французы будутъ разстрѣливать всякаго американскаго волонтера, который попадется имъ въ руки съ оружіемъ въ рукахъ. Они въ пылу рвенія своего забывали, что американцы имѣютъ
такое же, если еще не большее, право являться въ Мехику для поддержки Хуареса, какое имѣютъ Французы, бельгійцы и австрійцы и
другіе наемники являться сюда для защиты Максимиліана; что «ю-т
вотуму хуаристы и предполагаемые союзники ихъ, американцы, могутъ
имѣть такую же претензію на разстрѣливаніе всякаго взятаго въ
плѣшь Француза или бельгійца, какую имѣютъ Французы на разстрѣливаніе америкавскнхъволонтеровъ; и что поэтому имъ было бы гораздо благоразумнѣе вовсе не поднимать вопроса о разстрѣливаніи.
Французскіе генералы и офицеры позволяли себѣ оскорблять американскихъ генераловъ зато, что эти «вышли изъ-за прилавка»,
и не заслужили себѣ генеральскихъ эполетъ, какъ «награду за сорокалѣпммо военную службу и за участіе въ 20 или 25 кампаніяхъ» (къ
подобнымъ выходкамъ прибѣгалъ напр. Французскій полковникъ, баровъ Бріанъ, относительно американскаго генерала Броуна, командовавшаго ва техасской границѣ). Цодобными поступками и угрозами
Французы конечно могли только раздражить сѣверо-америкавцевъ и
ускорить столкновеніе. Но на этотъ разъ опасенія насчетъ немицуеік>
сти войны между меівканской имперіей и сѣвернымъ сосѣдомъ были
преувеличены, или по крайней мѣрѣ преждевременны. Правительство президента Джонсона, занявшись дѣломъ внутренней реорганизаціи союза, не намѣрено было тотчасъ же доводить дѣло до разрыва съ мехиканской имперіей. Оно поспѣшило прекратить слухи
О'вэинственнщхъ намѣреніяхъ своихъ объявленіемъ, что оно желаетъ
сохранитъ нейтралитетъ, и не донролитъ правительственнымъ лицамъ
амерНканекой республики нарушить этотъ нейтралитетъ; во вмѣстѣ, съ
тѣагьено объявило, что не имѣетъ права останавливать частныхъ лицъ,
желающихъ поддерживать меіикаискую республику. Заявляя о «сонмъ нейтралитетѣ, сѣверо-американское правительство однако же івъ
то же-самое время нисколько не думало высказывать одобреніи своего
новому порядку вещей въ Мечикѣ, такъ что императоръ Максимиліанъ и Французское нравительство могутъ успокоиться только ана> время. Дѣло въ томъ, ічтд само вашингтонское правительство! каковы
бы ни были его личныя симпатіи и антипатіи, не можетъ поступать
во одвимъ только Личнымъ воззрѣніямъ своимъ, а должно сообразоваться съ желаніями націи, съ* общеетвеввыігь мнѣніемъ. А вѣщестаенное мнѣніе въ сѣверной Америкѣ далеко не въпольеу МааеммиT. ÇIX. Отд. П,
Digitized by ѴлООФте
28в
ліана, ж самымъ недвусмысленнымъ образомъ высказывается вѣ моль»
зу примѣненія къ Мехикѣ ученія Монроя (утверждавшаго, какъ
извѣстно, чго Америка должна принадлежать американцамъ). Поэтому никакъ нельзя считать устраненною опасность американскаго ивѣ»
шатѵльства въ мехиканскія дѣла, несмотря на успокоительныя увѣренія Джонсона, несмотря на уменьшеніе числа союзныхъ войскъ п
Техасѣ, и на другіе т. п. симптомы* Несмотря ва миролюбивыя увѣренія президента, лица, стоящія очень близко къиравительву, имъ
генералы Грантъ и Шериданъ, министры Гарланъ и Блэръ, не
упускаютъ случая высказаться въ пользу примѣненія ученія Моирее
и поддержанія хуаресова правительства. Хотя Французскія газеты и
утѣшаютъ себя тѣмъ, что Джонсонъ съумѣстъ противостоитъ внушай
ніямъ крайней партіи, которая желаетъ втянуть его въ войну еъ Мехико#, Франціей и Англіей; однако не слѣдуетъ уяусмать йзъ вижу и
того, что при всѣхъ своихъ миролюбивыхъ увѣреніяхъ, Джмеоиъж
главные его совѣтники однако упорно отказываются признакъ Мажемъ
миліана императоромъ Мехмкиѵ Джонсонъ отказался >лрннивь нгъ
его письмо, выражавшее-.соболѣзнованіе Но случаю умерщвленія
Линкольна, для того, чтобы даже косвеннымъ образомъ не нржзва~
вать мехикавскрй имперіи. Когда недавно Французскій посланникъ въ
Вашингтонѣ, грань Монголовъ, разговаривалъ омехмкаяккмхжй
ляхъ съ самымъ миролюбивымъ шъ америямсяикъ министромъ
Сьюардомъ, и настаивалъ въ разговорѣ этомъ на иеобходимосхж1мрмзнанія иехиканской имперіи Соединенными Штатами, то Сьюардъюбъявилъ ва это, что когда всѣ Французскій и другія иноземныя войска
будутъ выведены ивъ Мехико и императорское правительство она?
жегся.достаточно, сильнымъ «для того, чтобы справиться съ хуаристами м поддержати порядокъ во всей странѣ одшіми..только собственъ
ымж силами, тогда вашингтонсяое правительство подумаетъ «ыимгн
моаню ли ему признать мехикашкую имперію, и слѣдуетъ дж ему
перестать считать Хуареса законнымъ властителемъ Меимми Машъ
иецъ еще.очень мцдавна.цромсхеддлъ, въ Вашингтонѣ совѣтъ дешт
стревъ для обсужденія отношеній Союза къ МсьинК; результш.мг
тораго ве особенно-утѣшительны. Хотя Французскія газеты ж дѣла?
ютъ видь, будто считаютъ результаты этого совѣишця млгьцжий
степени успокоительными для новой имперіи, однако нркудачМВ
нѣтъ причинъ торжествовать. Правда, ммшю?р|Ъ Сьюардъгдо
вд этомъ совѣтѣ, что открыто поддерживать ареса/бьідобыц*
горазумно и ндомидичмо, а косвенно поддерживать,; его было бы на*
достойно республики; хотя всѣ министры, за дсдооченідъ одного
только министра внутреннимъ дѣлъ, Іарлаца, содомимъ ль
д рѣшили соблюдать въ огношсніМ|Ъ дъ Меі|мѣ.строжайшій
',Н,1.П‘ ZL |
Digitized byVjOOQle
 пдлнѣкі.                               Й87
яНѣтѣ1. ’однакб президентъ Джонсовъ удовольствовался тѣмъ, что
объявилъ о намѣреніи своемъ сообщить свою политику относительно
МехикИ въ посланіи къ конгрессу. Несомнѣнно, что Джонсонъ хочетъ
Прислушаться до тѣхъ поръ къ требованіямъ общественнаго мнѣніи
ж образовать свою политику съ этими требованіями; а обществен.
Hôte мнѣніе, какъ мы уже сказали, вовсе не расположено къ призванію
мехикавской имперіи и къ поддержанію новаго порядка вещей вЪ
МёкиКѣ.
Въ послѣднее время Испанія снова обращаетъ на себя всеообщее
вниманіе Европы. Оокуда еще внѣшнее спокойствіе въ Испаніи коекаѣъ держится, покуда еще не слышно о насильственномъ низверженіи существующаго Тамъ порядка; но тѣмъ не менѣе тамъ происходитъ замѣтное броженіе. Партіи разлагаются; парламентская и нарбйная Оппозиціи больше Чѣмъ когда либо расходятся съ дворомъ и
Правительствомъ. Либералы думаютъ о союзѣ съ Португаліей, клерМкЭлЮ вспоминаютъ о семействѣ изгнаннаго донъ-Карлоса. Трудно
предсказать теперь, что именно случится въ'Испаніи, но несомнѣнно
то, Что нь Испаніи въ непродолжительномъ времени опять должны
произойти какіе нибудь перевороты. По крайней мѣрѣ, послѣднія событія въ 'Испаніи носятъ на себѣ характеръ крайней запутанности и
разстройства въ дѣлахъ.
* Во первыхъ, испанскому Правительству, точно также какъ напр,
жгальянскоПу или австрійскому, приходится управлять страною при
самыхъ разстроенныхъ Финансахъ. Испанскіе Финансы находятся въ
саженъ отчаянномъ положеніи; государственный бюджетъ представляетъ ежегодно значительный дефицитъ, и всѣ источники доходовъ
совершенно истощены. Для покрытія послѣдняго дефицита испамскоиу министру Финансовъ нужно было или заключать новый заемъ,' или
еще 'увеличивать налоги. И то и другое было почти невозможно, по»
тЬНучто налоги и безъ того уже доведены допослѣдвей етепенивоэ»
ножнаго, а заемъ приходилось заключать на такихъ невыгодныхъ
условіяхъ, что испанскіе министры должны были отказаться отъ ото*
rb намѣренія: НИ одно вліятельное лицо въ Финансовомъ мірѣ не.
Хбтѣло помогать испанскому правительству при заключеніи займа,
потому что послѣднее не было въ состояніи платить по прежнимъ обязательствамъ. Тогда испанскій министръ Финансовъ вздумялъ бѣіло
послѣдовать примѣру своего итальянскаго собрата, и предложилъ со*
брать во'всей Испаніи за три мѣсяца впередъ налолв. Но эта мѣра,
оТчйстП удавшаяса въ Италіи, совершенно неудаласьвъ Испаніи: губернаторы объявили, что они не ручаются за спокойствіе въ уПравлям
♦
Digitized by Gooq
ѳмыхъ имя провинціяхъ, если эта мѣра будетъ приведена ѵь цсшМгг
аевіе; и единственнымъ результатомъ мѣры было то, что министръ, сдѣлавшій это предложеніе, долженъ былъ водятъ жъ отстаю*
ку. Тогда испанская королева рѣшалась вывести Испанію цзъзатруднательнаго Финансоваго.положенія ея. Палатамъ.прочтенъ былъ королевскій декретъ, въ которомъ говорилось, что руководимая жедашемъ усилить средства государственнаго чзмчейст₽а, королева
жертвуетъ въ пользу государственной казны % своего личнаго жжр
щества, цѣнностью до 600 милл. реаловъ (около 40 милл. руб. сер.).
Это пожертвованіе, сумма котораго должна была съ излишкомъ покрытъ дефицитъ послѣдняго бюджета, возбудило, всеобщій восторгъ
въ народѣ к конгрессѣ; жъ королевѣ прмсыдмімъ бдагодастиеадые
адресы, дѣлались разныя демонстраціи для выражедіа народнаго удовольствія. и т. д,.И дѣйствительно, нельзя це рризрать подрбяоіж доступна королевы, очень великодушнымъ, если принятъ въсообржжят
ше, что теперь ей оставалось частнаго имущестдотольвднд ЗДО.мждю.
реаловъ, да ежерсиней liste-civile въ 51,350,000,роалооъ.(3>цилд.
иеболыпнмъ руб. сер.). Правда восторгъ націи ЦІЮПММЮ уцепыни*сяѵ когда стали жзвѣвтны нѣкоторыя подробности относительно, медарка, который королева. сдѣлала націи. Уступленныя королевой
имѣнія должны бьми продаваться съ аукціоннаго торга, ж ври атомъ
ивъ вырученной суммы 75 процентовъ должны были ДОВКуНДтькь государственную казну, а 25 проц. (слѣдовательно по предшыоншельной оцѣнкѣ до Ю мжы. руб. сер. ) — въ частную кдзцу королевы; а палата депутатовъ.пожелала «ыматиь любезностью зд великодушіе королевы, и поста новида, выдать ей впередъ причитающіеся ей 25 рроц.
сътойсуммы, котирую, оредаолэгалось выручить охъ лродащи.уступленныхъ имѣній., не дожила асъ даже продажи идо. Тогда ядьщ язьікн
стали даже поговаривать о томъ, что въ сущности ундудде имѣніе со*
ставляла (выгодную аоеру; ыые, языки говорили именно,. ятОрПОе
дарена была та часть королевскихъ имѣній, «отсрыми королевская
Фамиліи нтюпда ян пользовалась, и которыя не приносили,, ей ннвии
лѣйиіаго дАМда,?а управленіе которыми поглощало,напротивъ еже?
годно звачительвыя суммы; что такимъ образомъ,королева послѣ
уступки-части.своего имущества, и послѣ целуненіДіРа ВДО150 мидд.
реаловъ будетъ гораздо.богаче, нежели она была црежд#> Такъ ди
все это, мы еще, не внаемъ.
Великодушный поступокъ королевы только, на.короткое время
усномшлъобщесгвенное мнѣніе въ странѣ, которое роебше было сильно раздражено противъ правительства. Главными.виновниками отыю
раздраженія были ѵогданмгіе министры, шэвѣотный роавміеиеръ, марЛіадъ Ііарваэсъ, Гонзалесъ Браво м др. Между женевскими міривг|«л
Digitized by Ѵлооше
«euamiKA.
n жжмовъмоду начинать всегда свое управленій* съ «ееьма либералыіыжь обѣщаній и* отчасти даже' съ либеральныхъ мѣръ; каковы
бы ои были ихъ политическія убѣжденіи, но нѣкоторое либеральничалъ евъі началѣ вступленія своего въ управленіе для нихъ обязательно. Министерство Нарваеса» изъ какихъ закоренѣлыхъ реакціонеровъ
оищбы ни состояло, считало однако необходимымъ сообразоваться
въ началѣ'своего существованія съ этою модою. При вступленіи
овоеѵъ въ управленіе оно надѣлало самыхъ либеральныхъ обѣщаній,
и за обѣщаніями послѣдовали нѣкоторыя яонытки оказаться либеральнымъ и на дѣлѣ. Нарваэсъ велѣлъ прекратить преслѣдованія противъ партіи прогрессистовъ, начатыя его предшественниками; новвалмлъ возвратиться въ Испанію одному ивъ предводителей прогрессистовъ; гшералу Приму, сосланному въ изгнаніе прежними министрами» велѣлъ прекратить всѣ процессы о печати, сдѣлалъ нѣкоторыя
расиорЩйеяія объ огражденіи свободы выборовъ, ит.п. Ноиопанцы
и*отрѣли очень недовѣрчиво на либеральничанье Нарваэса, толковали
мѣ его'распоряженія иь дурную сторону, и никакъ не хотѣли вѣритв тому, что закоренѣлый реакціонеръ дѣйствительно могъ преврати?ьед въ либерала. Вскорѣ событія вполнѣ оправдали этотъ скептицизмъ. Прошло нѣсколько мѣсяцевъ, и министерство начало тяготиться 'своей искусственною ролью, и стало постепенно входить въ
свою натуральную роль. Однимъ изъ первыхъ шаговъ его по этому
новому пуга былъ законъ о печати, изданный въ началѣ нынѣшняго
года министромъ Гонзалесомъ Браво, законъ, въ которомъ за либеральною Формою скрывались самыя нелиберальныя'тенденціи. Закономъ ' этимъ, правда, уничтожалась отвѣтственность редактора,
отмѣнялось требованіе залога, отмѣнялось также правило о предварительномъ захватѣ изданій, и Т. д. 'Но всѣ эти хорошія статьи на
дѣлѣ'были уничтожены постановленіями о наказаніяхъ и объ отвѣтственности за нарушеніе правилъ о печати. Въ этой части новаго Закона о печати все дѣлалось предметомъ осужденія; такъ чТо quasi-либеральный законъ о печати, изданный Нарваэсомъ и Гонзалесомъ
Браво, оказался на дѣлѣ самымъ стѣснительнымъ. Испанскіе либеральные журналы всѣхъ оттѣнковъ единогласно высказались въ томъ
ейыслѣ, что этотъ законъ о печати самый худшій изъ всѣхъ, которые когда1 либо существовали, и что если бы онъ хбйствнтельнб осуществился, то пресса не могла бы просуществовать ни одной недѣли.
'Поэтому всѣ органы Печати протестовали противъ этого закопа: мйнисТрЫ принимали противъ нихъ строгій мѣры. Тогда прогресбисты
» члены другихъ либеральныхъ партій стали собираться ’МмѢЬтѣ для
Обсужденія этОго закона, й для тбго,' Чтобы протестовать Противъ неW ПвЛёлЬстПбНрибѣгалбйъ арйстаагь ж къЙреѣХсайіійгь проDigitized by Google
MM
теетовавшихъ. Вообще изданіе новаго закона о печатш-послушало сигналомъ «х началу ожесточенной борьбы между пммтniait и мраммтельствоиъ; чѣмъ дальше шли событія, тѣмъ болѣе запутывалось испанское правительство, и тѣмъ рѣшительнѣе омо вступало ва путь
реакціи. Наконецъ вновь изданный законъ о печати подалъ поводъ
къ болѣе серьезному столкновенію. Одинъ нагъ профессоровъ мадридскаго университета, который былъ въ то же арена сотрудникомъ одного прогрессистскаго журнала, былъ отставленъ отъ должности за
то, что онъ нечетно очень рѣзко выразился по поводу новаго закона
о печати; ректоръ университета, принявшій сторону профессора.противъ правительства, тоже былъ отставленъ. Тогда студенты университета сдѣлали уличную демонстрацію въ пользу отставленныхъ профессора и ректора; въ этихъ демонстраціяхъ, не имѣвшихъ впрочемъ никакого угрожающаго характера, приняли также участіе толпы народа. Министерство Нарваеса увидѣло въ этихъ уличныхъ демонстраціяхъ начало революціи, и поспѣшило, вывести эоіска «мотивъ невооруженной толпы студентовъ н народа; затѣмъ оно велѣло
стрѣлять въ толпу, не сдѣлавши, какъ оказалось впослѣдствіи, никакихъ попытокъ прекратить демонстраціи менѣе кровопролитными
мѣрами: оказалось, что войскамъ дано было приказаніе стрѣлять,
когда еще толпѣ не сдѣлано было никакого приглашенія раэойіиьь.
Результатомъ этого столкновенія было то, что въ народѣ м ненцу
студентами оказалось до десяти человѣкъ убитыхъ и до 60 человѣкъ
раненыхъ; кромѣ того но распоряжеяію правительства произведены
были многочисленные аресты. Негодованіе, возбужденное этпаи событіями противъ министерства, и въ особенности противъ министра
внутреннихъ дѣлъ, Гонзалеса Браво, достигло послѣ этого высшей
степени; съ этихъ поръ министерство, не имѣло уже ни минуты вокоя. Нечего уже говорить о негодованіи и о протестахъ, возбужденныхъ этими событіями въ народѣ и въ прессѣ: но прарительству пришлось бороться также противъ неудовольствія, возбужденнаго этини
происшествіями въ иныхъ, высшихъ сферахъ. Муниципальныя совѣтъ города Мадрида высказалъ свое неодобреніе образу дѣйствій
правительства во время послѣднихъ событій — и за это члены его были сиѣнены и замѣщены чиповаиками, назначенными отъ правительства. Въ тоже время въ представительныхъ собраніяхъ, въ сенатѣ.в
въ палатѣ депутатовъ на правительство со всѣхъ сторонъ» ль слѣва и
справа, сыпались протесты и запросы относительно послѣднихъ событій. Министры и преданные правительству ораторы,защищали,
какъ мфглц, образъ дѣйствій правительства и доказывали, что въ виду серьезной, опасности, грозившей общественному порядку.со стороны начинавшейся революціи, оно це могло цостудать мцачОгМо
Digitized by Google
пояиѵпа                              ЭМ
«еніе въ Дмрадѣ и во всей странѣ все-таки не унималось, и мкнюсттфСтво. шло все далѣе и далѣе по пути реакціи. Оно стало дѣлать
.самое строгое примѣненіе новаго закона о прессѣ; министръ внутреилиажъдѣлъраэоелалъ ко всѣмъ губернаторомъ циркуляръ о закрытіи
«сѣхъ собраній, гдѣ будутъ разсуждать о политикѣ. Около того же
временя.окры го было начало.военнаго заговора въ Валенсіи, и откры.ще э«о вызвало новыя строгости со стороны министерства Нареаэса
пропивъ прогрессистовъ. Наконецъ дѣло дошло до того, что нѣкото*
рые изъ значительнѣйшихъ политическихъ людей въ странѣ стали
обрапщться къ королевѣ, и. доказывать. ей неминуемость революціи,
да революціи макетъ быть очень сильной и опасной, если дѣла такимъ
образомъ пойдутъ дальше. Убѣжденная этими доводами, королева заявила оное недовѣріе къ министерству Нарваэса, и министерство это
nyiKJMWo было.подать въ отставку. Мѣсто Нарваэса заступилъ
, марралъ О’Доннелъ, коаорый. недавно управлялъ Испаніей въ тече-ММ15 лѣая». (очень продолжительны* для испанскаго министерства періодъ времени), но который долженъ былъ въ началѣ 1863 года выйтж въ («ставку, (потому что къ этому.времени онъ успѣлъ возбудить
йфЭтивь себя всеобщее неудовольствіе въ странѣ. Это обстоятельство
АРМА причиною того, что назначеніе О’Доннеля первымъ министромъ
бьыо встрѣчено въ странѣ довоіьно недовѣрчиво; еще большее недовѣріе возбудило въ странѣ то.обстоятельство, что О’Доннелъ взялъ
къ себѣ министромъ внутреннихъ дѣлъ нѣкоего Посада Геррера, одмого изъ самыхъ непопулярныхъ людей въ Испаніи, отличавшагося
.дрме евоииъ. реацціонернымъ и анти-конституціонньімъ образомъ
дѣйствій, и попавшаго теперь въ министры только потому, что во
. время.управленія министерства Нарваэса онъ считался однимъ изъ
предводителей оппозиціи: однимъ словомъ, новое министерство, не
щіотя на либеральное знамя, далеко не пользовалось въ странѣ нолулдрцоетью, такъ какъ населеніе Испаніи давно уже извѣрилось и
приглядѣлось ко всякаго рода, либеральнымъ знаменамъ. МиниСтерстцр О’Доннеля выступило по обыкновенію передъ палатами и страною ср оченъ громкой и. либеральной;программой, состоявшей въ слѣдующемъ; всеобщая амнистія по дѣламъ печати, уничтоженіе закона.P.печати.Гонзалеса Браво и представленіе новаго закона о печати,
пониженіе избирательнаго ценза, секуляризація духовныхъ имѣній
обращеніе ихъ, въ національную собственность, признаніе Италіи,
.отиѣнэ строгихъ распоряженій прежняго министерства, относительно
.гедпреда Прима и относительно.отставленныхъ ректора и вроФессо. РН.мадридскаго университета,, также, удаленіе муниципальныхъ со.Зтдиковъ, назначенныхъ Гарзалесомъ Браво,. * возвращеніе прежООвѣТРИДе*- Дѣйствительно,, нѣкоторыя изъ ягихъ дибервльDigitized by ѴлОООТС
wn «редполояшній  обѣщаній бьын исполнены: игѣ ирѣцѳссым
дѣламъ печати были орекращены, законъ о печати Гонзалеса Бри*
объявленъ былъ недѣйствительнымъ, генералъ ІІрпгь аюбадился m
угрожавшаго ему суда, отставленныя Нарваэсовъ лица.амаранивы
были къ должности, королевство Италія было признано ИскаайІ
и во Флоренцію отправленъ былъ посланникъ. Йо всѣ эти яЛ*ральныя распоряженія, сдѣланныя въ первыя велѣли или-мѣсацы
вступленія въ управленіе, ничего не доказываютъ, иицсколыюве
могутъ служить характеристикой новаго министерства: если ужи
Нарваэсъ, который открыто называлъ себя консерваторовъ, игрвл
роль либеральнаго мимстра въ первые дни существованіи своего кабинета, то О’Доннелъ, считавшійся главою партіи «либеральной уив*.
тѣмъ болѣе обязанъ былъ либеральничать на первыхъ норахъ»
разумѣется, это первоначальное либеральничанье и маніе цредвцдниі
ля либеральной уніи нисколько не должно было снявывбть ему -урнъ
на будущее время, какъ онъ уже и доказалъ своимъ недавшпп ялилѣтнимъ управленіемъ.
Не смотря на то, что образованіе министерства О’Доннела устранило покуда опасность революціи, чуть ве вызванной послѣди»
дѣйствіями министерства Нарваэса, однако дѣла Испанію но преявжу
представляютъ видъ крайней запутанности и разстройства. Ноюммн
О’Довпелн вѣ высшей степени затруднительно, потому что съ оЖ»і
сторонъ), ₽му приходится бороться съ реакціонерами и клсрикыаИ,
находящими поддержку въ королевской Фамиліи ивъ крюблюжмиьиъ
къ ней лицахъ, а съ другой стороны съ врогреоеистаин; m сторояі
которыхъ стояло большинство народа. Испанское духовенство, пжо обще вся клерикальная партія въ странѣ, нрпніливъвеоппоыяро
ярость, когда узнали, что маршалъ О’Донвень желаетъ секулярожр»1
ватъ духовныя имѣніи для поправленія испанскихъ ыпаисмъі»ярвпять итальянское королевство для упроченія политическаго полеквидя Испаніи въ ряду другихъ европейскихъ государствъ. НСТЖяе
испанское духовенство увидѣло, что это послѣднее намѣрмне СДмнели осуществляется, то оно вздумало устроить протестацію ее пияе
ва подобіе прошлогодней протестаціи Французскаго духовенства. Оао
употребляло также всевозможныя усилія для того, чтобы отклояхп
королевуоть политики, которую рекомендовалъ ей О’Доннелъ; Я wx
послѣдній употреблялъ съ своей стороны всѣ усилія Для тСТЧѴ Чтобъ
противодѣйствовать эгому вліянію, однако кажется, старанія жлерЮТ
ловъ около королевы ' не- пропадаютъ совершенно дарОНіь. ВѢЮ»
время клерикальная партія дѣлала попытки поднять вооруяйяиоежожстміе пропить настоящаго правительства: въ разныхъ иѣстатѣхврб'
левеява прмвехюдили попытки къ возсганнЬ при ирВгкахъг ДК
Digitized by Google
' ПОтКД.                            W3
ствуетъ Карлъ VI да здравствуетъ'католическав религія I Съ другой
стороны прогрессисты гоже ве дремлютъ,  де правительства постелино доходятъ слухи о эяговорахъпрогрессистовъ, имѣющихъ цѣлью
виэложеніе настоящей династіи а соединеніе Испаніи съ Португаліей
въ одно государство, подъ властью португальской королевской, фац»
ліи и съ португальскими конституціоввыни учрежденіями. О-’Доя велю приходится балансировать между этими двумя1 враждебными ему
направленіями, а нужно отдать ему справедливот овъ балансируетъ
очень ловко; покуда балансированіе его сопровождалось успѣхомъ, и
, мияяютёрству О’Довнеля удавалось доселѣ избѣгать грозившихъ ему
опасностей. Нужно впрочемъ замѣтить, что два обстоятельства, которыми онъ ловко умѣлъ пользоваться, облегчали ему ату задачу.
Первое изъ атакъ обстоятельствъ было несогласіе и раздоръ, господствовавшіе въ партіи прогрессистовъ, и мѣшавшіе этимъ послѣднимъ
дружно дѣйствовать противъ министерства О’Доннела. Одни изъ прогрессистовъ, болѣе умѣренные (во главѣ икъ стояли генералъ Прашъ
и Малецъ), желали поддерживать настоящее правительство, утоерждали, что прогресснстской партіи не слѣдуетъ болѣе воздерживаться
отъ выборовъ, и не скрывали даже, что они. была бы не прочь вступить въ министерство. Другіе, подъ предводительствомъ Олосаги,
желали продолжать воздерживаться отъ выборовъ, и отказывались
отъ поддержки министерства и отъ участія въ правительствѣ. Между
оДѣпщп этими Фракціями прогрессистовъ началась -жестокая’ газетная паломина, доходившая до брани, и чуть не до дуэлей. ОДоянель
ловко пользовался втяни междоусобіями враждебной ему партіи, всяческа старался поддерживать и продлить это междоусобіе, и этимъ
оторочить время рѣшительнаго нападенія ва него со стороны прогрессистовъ. Другое благопрмнжое для О’Донвеля обстоятельство заключается въ томъ, что королева сильно опасается революціи. Она безъ
сомнѣнія уже давно отступилась бы отъ О’Довнеля, который пугаетъ
ее своимъ либерализмомъ, и вручила бы власть партіи клерпальной и
реакціонерной, которая, преимущественно передъ всѣми другини испанскими партіями, пользуется ея довѣріемъ в расположеніемъ; во
'Нѣкоторыя приближенныя къ вей лица, въ томъ числѣ и ея мать, а
также по слухамъ и Французское правительство во время недавнихъ
свиданій въ Сан-Себастіанѣ и Біаррицѣ, убѣдили ее въ томъ, что подобный пмгъ съ ея стороны неминуемо повелъ бы къ повсемѣстной
революціи; такииъ образомъ опасеніе революціи заставляетъ ее издерживаться несимпатичнаго ей О’Дониеля. Это опасеніе теперь такъ
сильно распространено въ высшихъ правительственныхъ Сферахъ
Испаніи, что люди, знакомые съ положеніемъ дѣлъ въ Испанія, не
сомнѣваются въ возможности образованія въ Испаніи прогресснстска
et*                         Совпянявякъ,
W avBwetepma; они утверждаютъ; что-«ели тегіерь ммийсгерсчъо
О’Дмвеля яринуждеяо будетъ «ыйнг въ огогавну/то королева, -ввеню»
тр»‘М лвшын ввей антипатіи, ирннуждева будете обратнѵъел жъ про
гровенетамъ,- Разумѣется  отъ подобной перемѣны въ *вранвтелыч«ѣ
отравѣ' на будетъ ви малѣНаеІІ полынь Хотя -нропрессясты «ммг
волаіѣюгъ, >чѵо> ввя прмзвяны облагодѣтельствовать  «траву;  хота
нмжпгаеснй -вротмвняви ихъ вагъ опяя боятся ите 'рндажадяянп
и иеумѣревяоетж жхъ либералнвмя; новъ сущности отъ всѣхъ этяжь
вспартяро, Примовъ» Мядосовъ, Олосага,  стражѣ межа* «nnm
сталь яю малоякмьзы, жавъ отъ умѣреннаго лжберал» ОДоннеял,
«ахъотъ кнвеерваторв Нарваеса, отъ клереты» Носедаля ж т. д; Беѣ
ятя господа врогреооисты ув»е ве разъ имѣли власть -въ евовгѵр«асъм веразъуиравлалн-еудьбамиИспвніи.  Въ 30*жъ, ДО-хъ ивъ
-импл* 5Ѳ»-хъ подоить вы ввгрѣчвмиъ-ѵъ (ІвпавЫ липпктврегва -Омогага, dcnapMpoç Мадосъ. Но былъ лж какой талнъяэъ ве*Ь втагеѣ.рѣяаягыыю-яякавого. Исяавсжів прдгреясясЫ'Теѣиотавже.хаѣъ и
исвавміе умѣренные либералы, клерикалы и консерваторы, мияІЙЬтъ
інв.мллѣйщлго' тйяті* объ иотявнвіхф нуждахъ ивтнвнрго- норма,
-ж даже во мвдѣйтаго ашланіа шовять вкъ а дѣЖгпіожмъіОвобрямю
.ав>мяНН-нуждавя. Она имѣютъ ту же савтю дѣлу, коморуюммѣюѵь
ваштжчмжіе вротавннни ахъ, т. «. онн зрботятгов мрммуцеагмав»
о аоѴь, какъ бы аахватать въ свои рупв и подольше умрнст ѵь сгоивъ руваъъ власть, и какъ бы при помощи vrolf виста водяврамкъ
внѣям№ вормокъ въ отравѣ; о дѣМсгвнѵельвывъ «га жиіарммгь народа ояи а нв'думаютъ эабрттаоя. Такимъ обромаъ, я*гъ вв маоЫ
пмго основанія оимиать егь'особванымъ нвтерпѣанягв тарого мама
-вастодщаго рспаясэаго кримка, «еторыб >двсгавіуъ*0ѵ| алавіъ'іірвгреесмстамъ, нлм.оообжмяо раДовмп>ся инмо0вояу явхдцф1 Маримяъ
Нарваэсъ, О’Доввел»,' Эеаэртеро, сеньоры Гонзалесъ Браво» 41омп
ГеррераѲлесага — это въ сущности все тѣ же люди/толаир нодвраэ*
'лячвыми масками; и напрасно -страна будишь ояшдать ютвмаеа ихи
другаго игъ нагъ, чтобы они вывели «ряжъ «я жалкбѵо<раігаж«яИ▲ цпиу тѣмъ моложепіе вто дѣйствительно -жалкое. -.Благоднрв>наб»-тамъ.-бурбонвно* династіи и. разлнчнькхъ марта*, о«паримймщяі><ь
ицгь у-друга-масть, невѣжаотвр этого босая»-яіаренннгоч*ъ«рвроды народа де,того іорошо сохранена и равнаго,-чтожж нѣваимражъ
яроввмйвхъ Испаніи-95 проц. населенія яв увѣютъ-якгатыи'маемъ.
.Мргеріаймюе положеніе населенія ваходниоя тоже аъивосийівавяев
,Аомъ соптемям. Земледѣліе арвѣзводятвв ва тѣню- же ванаяавържа
нянинъ оно нрвинмідялоньі въ глубямѣлредижвъжѣномщіяоч-аиъвакь
.у мдвровъ, ' которые въ этомъ отпотема'впмнпевьин <увялм*воарйіь
’    ' “і і . мі и «» J    î..     J.*. и» 1 ііігО
Digitized by LnOOQle
йблитийі.                          9»б
сравнительно съ современными испанцами, а какъ во времена до-маврскія. Духовенство нарочно поддерживаетъ въ испанскомъ народѣ разные предразсудки и суевѣрія, вслѣдствіе которыхъ онъ смотритъ на
всѣ новѣйшія изобрѣтенія, какъ на дьявольское наважденіе; такимъ
образомъ, самыя плодородныя поля не приносятъ и половины того,
что они должны бы приноситъ. Вслѣдствіе безразсуднаго хозяйничанья цѣлыя мѣстности превращаются въ голыя, безводныя пустыни, такъ что самый климатъ въ Испаніи измѣнился. О регулированіи теченія рѣкъ, о введеніи правильной системы орошенія, объ улучшеніи водяныхъ и сухопутныхъ путей сообщенія въ Испаніи * тоже
нѣтъ и помину. Однимъ словомъ, всѣ тѣ правители, которые въ Испаніи смѣняютъ другъ друга, часто съ удивительною быстротою, заботятся о темъ, какъ бы скорѣе и ловчѣе спихнуть другъ друга * съ
мѣста, но не заботятся ни объ одномъ ивъ существенныхъ интересовъ страны.
Въ Европѣ есть два государства, жители которыхъ особенно любитъ хвастать своими либеральными учрежденіями, своею свободою,
составляющею будто бы предметъ зависти для другихъ народовъ, и
разными тому подобными благами: государства эти — Англія и Бельгія. Трудно найдти англійскую или бельгійскую газету, гдѣ бы тѣмъ
или другимъ образомъ не было выставлено на видъ превосходство
учрежденій этихъ странъ, не оставляющихъ желать ничего лучшаго.
На сколько основательны самовосхваленія англійской буржуазіи, это
очень хорошо извѣстно нашимъ читателямъ. Столь же лицемѣрны
всѣ толки и увѣренія о бельгійской свободѣ, о превосходствѣ бельгійскихъ учрежденій, о совершенствѣ бельгійской конституціи. Бельгійская буржуазія, считающая себя либеральною и желающая увѣрить
другихъ въ томъ, что она весьма либеральна, въ сущности есть такая
же Филистерски-трусливая буржуазія, какъ и буржуазія Франціи, Англіи, Германіи и т. д. Либерализма ея хватаетъ только на то, чтобы
вести безконечную борьбу съ клерикальною партіею, борьбу, которой она придаетъ чрезвычайно важное значеніе, но которая для посторонняго зрителя представляется въ высшей степени мелочною, такъ
какъ въ этой борьбѣ о дѣйствительныхъ интересахъ народа нѣтъ и
помину. Бельгійскіе либералы не думаютъ о томъ, чтобы распространить на всю массу бельгійскаго населенія истинную гражданскую
и соціальную свободу; за то они носились съ своей политической
свободой, которая, по ихъ увѣреніямъ, не имѣла себѣ подобной на
земномъ пмрѣ. Европа иЬкоторое время вѣрила на слово всѣмъ этимъ
Digitized by
SM                         глмишишшгъ.
разглагольствованіямъ бельгійской либеральной буржуазіи. Не теперь
оказывается, что в нресловутаа политическая свобода Бельгіи была
не болѣе, какъ пуФЪ, в что эта свободная изъ вяѣхъ свободныхъ
странъ въ этомъ отношеніи но только ничуть но ушла ввередъ противъ другихъ государствъ Европы, но напротивъ еще отставъ ерав
вительцо съ многими изъ нихъ.  Законодательство Бельгіи представляетъ блистательныя тому доказательства.
Въ бельгійской конституціи есть статья о томъ, что всякій иностранецъ, находящійся ва бельгійской территоріи, пользуется полнѣйшею свободой, относительно своей личности и имущества; но
благоразумный законодатель ужо ори самомъ составленіи конституціи прибавилъ къ этой статьѣ слѣдующее ограниченіе: «съ тѣмх
только исключеніемъ, которое можетъ быть установлено закономъ».
Исключеніе это дѣйствительно в было установлено закономъ, изданнымъ 22 сентября 1835 г. и дававшимъ административнымъ властямъ возможность изгонять съ бельгійской территоріи всякаго иностранца, присутствіе котораго будетъ сочтено опаснымъ для страны.
Въ то время, когда новое, государство утвердилось еще ве совсѣмъ
прочно, и когда вценно Голландія еще никакъ не хотѣла отказаться
..отъ попытокъ вновь присоединить къ себѣ Бельгію, изданіе подобнаго закона еще было извинительно, въ особенности если принять въ
сображеніе то, что законъ этотъ былъ изданъ только какъ временная
..мѣра на три года; но послѣ того правительство считало необходимымъ возобновлять его каждые три года, хотя подобное возобновленіе закона объ иностранцахъ почти.каждый разъ возбуждало вѣко, торый протестъ даже въ прессѣ и въ палатѣ,, которыя, однакоже
состоятъ почти исключительно изъ буржуазныхъ элементовъ. Такъ
какъ непопулярность этого закона, въ Бельгікслишномъочевилна, то
настоящее бельгійское министерство, считающееся министерствомъ
либеральнымъ, цѣлыхъ шестнадцать мѣсяцевъ послѣ истеченія послѣдняго трехъ - годичнаго срока этого закона ве> дѣлало представленія о возобновленіи его. Цо лѣтомъ нынѣшняго года, бельгійское правительство вдругъ вздумало внести въ палаты предложеніе о возобновленіи эгого закона, руководимое при, втомъ, какъ.
полагаютъ, желаніемъ угодить сильному сосѣду. Это предложеніе
..правительства подало поводъ къ нескончаемымъ преніямъ въ палатѣ и въ прессѣ. Нужно отдать справедливость либеральной прессѣ, что многіе.органы ея возстали противъ этого предложенія.правительства, и доказали, что законъ 22 сентября ІЗЗ&года не долженъ. существовать, потому, что «въ  даетъ. самое широкое мѣсто
нромзволу. Парламентскіе и журнальные либералы бьыяіочепь умѣDigitized by Google
ВММКА.                               Я&Т
равны     евсипъ требованіяхъ. Оп требовали только,* чтобы на мѣ*»
сто неопредѣленнаго закона, дающаго мѣсто произволу*, созданъ былъ
положительный, точныр, хотя бы и самый строгія законъ, который
бы защищалъ пребывающихъ въ Бельгіи иностранцевъ отъ адмМИ
стративнаго провзвода. Либеральные ораторы, говорившіе въ палг
тагъ, готовы были допустить безпрекословную выеыдяу ивъ бельГІЙ
екихъ предѣловъ всѣхъ воровъ, мошенниковъ, обманщиковъ; что же
насветок то тѣхъ политическихъ изгнанникомъ и эмигрантовъ, цете
рые ищутъ убѣжища въ Бельгіи, то. бельгійскіе либералы и ее думали треборать для нихъ полной безнаказанности и противиться тому,
чтобьр ови тоже, при извѣстныхъ обстоятельствахъ, были удаляемы
изъ страны; но они требовали только, чтобы подобное удаленіе до
вершалрсь не иначе, какъ по опредѣленію суда, судившаго виновныхъ
при открытыхъ дверяхъ, и не являлось бы слѣдствіемъ распоряженія административныхъ властей. Другіе ораторы желали только, чдо
бы законодательство произвело аѣкоторыя смягченія въ упомянутомъ
законѣ: такъ вапр. они требовали, чтобы дѣйствіе второ закона не
распространялось на тѣхъ, которые не менѣе 5 лѣтъ смирно живутъ
въ Бельгіи, какъ на людей вполнѣ надежныхъ и не компрометтиру*
щихъ страну, или чтобы срокъ выѣзда изъ страны не былъ ограни
чепъ 24-ма часами, какъ значилось въ законѣ, а былъ бы увеличенъ
хотя бы до трехъ «жи четырехъ сутокъ. Но всѣ эти умѣреннѣйшія
требованія казались чрезмѣрными либеральнымъ бельгійскимъ мини
стражъ, я oÉM энергически отстаивали законъ 1835 года въ томъ
видѣ, какъ онъ существовалъ доселѣ, безъ налѣйшаго измѣненія.'
То замѣчаніе, что законъ этотъ даетъ обширное мѣсто произволу,
правительственные и консервативные ораторы опровергали тѣмъ
остроумнымъ аргументомъ, что у бельгійскихъ министровъве можетъ
быть произвола. Защитники закона. 1835 года изъ кожи лѣзли/ чтобы
доказать необходимость его. Такъ ванрим. они особенно напирали на
то, что иностранцы, живущіе въ Бельгіи, замышляя противъ иио*
странныхъ правительствъ, могутъ компрометировать положеніе Белъ*
гіи, и такимъ образомъ являются людьми опасными для нея. Самый
либеральный изъ либеральныхъ бельгійскихъ министровъ, г. Фреръ*
Орбанъ, произнесъ въ палатѣ длинную рѣчь, въ которой онъ пугалъ
своихъ слушателей изображеніемъ всевозможныхъ насилій, которымъ
Бельгія подвергнется со стороны своихъ сосѣдей, въ случаѣ не утвщн
жденія палатою закона объ иностранцахъ. Министръ юстиціи Тешъ»
который особенно горячо стоялъ за принятіе этого закона, старался
устращрть паладу, махая передъ глазами ея краснымъ знаменемъ.
Почти всѣ, пространные изгнанники и эмигранты, проживающіе въ
Digitized by
соѵпнипижъ.
Бельгіи, увѣрилъ ивъ, суть жп прОФвееоры бирримяъ  аргалы
анархіи, ч» патріоты, патріотязвъ которыхъ доходятъ деипомжнпх«а; тѣ.а другіе угрожаютъ странѣ яла внутреннею революціею (г.
Типъ  ее считаетъ возможною въ Бельгія), или невообржвжжым
вцшнама затрудненіями; а въ томъ я въ другомъ случаѣ она м
могутъ быть терпимы въ Бельгія. Оря етомъ Тентъ ярнводмлъ товже я тотъ аргуиевтъ въ пользу любезнаго ему эвкова что вѣдь а
гь другихъ страмахъ существуютъ же подобные эавоап; (ва ото ему
впрочемъ замѣчали; что во первыхъ это вовсе не оправдало дл
него, а во вторыхъ, что это увѣреніе г. министра к вѣра», во*
тому что люди, пагванные изъ Бельгіи — нанр, Шарресъ, Барбесо
я друг. — нашли себѣ убѣжище въ столь же маленькомъ ж слабомъ
государствѣ, вагъ Бельгія, и въ государствѣ, находящейся иригпмгъ
въ такомъ же близкомъ сосѣдствѣ къ Франціи, какъ и Бельгія — а
именно въ Швейцарія). Наконецъ министръ юстиція Тонгъ- привелъ еще въ пользу своего закона тотъ аргументъ, что ивъ 100 тысячъ иностранцевъ, посѣщающихъ Бельгію, не болѣе 100 человѣкъ
«ропимтся этапу закону; (онъ впрочемъ скрылъ отъ палаты ягсточниви, ивъ которыхъ овъ почерпнулъ эти любопытный статистическій данные). Доводы Тепа, Фреръ-Орбава и вообще нравительопеввыхъ ораторовъ была столь убѣдительны, а доводы противгаховъ займа 1835 года столь мало убѣдительны, что проектъ о продленіи на три года закона 22 сентябра 1835 года приматъ былъ въ валцтѣ девутатовъ большинствомъ 49 голосовъ противъ 23, а въ сенатѣ
большинствомъ 35 голосовъ противъ 2. Въ странѣ принятіе этого
закона произвело сильное негодованіе, потону что большинство бельгійскаго народа видѣло въ этой законодательной мѣрѣ позоръ діа
всей бельгійсвой націи. Въ этомъ смыслѣ высказалась значительная
чаетъ бельгійской прессы, въ этомъ же смыслѣ высказывались разные, митинги и народные собраніи. Но бельгійское правительство пн
мало этимъ ве смущалось: оно напротивъ открыто высказывало радость свою тону, что ему удалось достигнуть утвержденіи этого зивмв, и не скрывало своего намѣренія воспользоваться инъ при первоцъ удобномъ случаѣ. И ово дѣйствительно въ скоромъ времени
одержало обѣщаніе свое.
Еще во время преній о продленіи на три года закона объ ивостраиЧахъ, бельгійскій министръ юстиціи не скрылъ отъ палаты, что одиою изъ причинъ, побудившихъ правительство настаивать па продленіи закона, было то обстоятельство, что въ Брюсселѣ пребываютъ
непріятные дли Французскаго правительства редакторы, издательв
сотрудники журнала «La Rive Gauche». Извѣстно, что послѣ полвлеDigitized by Google
. ттхл.                                  ЙМ
ю» въ Шрім&ЗИсторм
въимавяеізой тамъгаветѣ «La Rive Gauche» появилась очѳнъ рѣзкші
ттьянааисавим па поводу этой книги нѣкіимъРожароѵъ. Ддя*то«іо, чтобы избѣгнуть преслѣдовавъ Французскаго правительства Ре*
жарты и <еоѵрудними второ журналу удалились въ Бельгію, и нродцлжали тамъ свое изданіе. Французское правительство смотрѣлоечеиі
косо на гостепріимство, оказанвное Рожару въ Бельгіи, и это неудовольствіе его находится безъ сомнѣнія въ тѣсной связи съ представленіемъ въ бельгійскую палату закона объ иностранцахъ. По крайней
мѣрѣ Французскія полуоффиціальныя газеты очень усердно поздравляли бельгійскихъ министровъ съ тѣмъ, что они явили въ этомъ дѣлѣ столько гражданскаго мужества, и что они именно изъявили желаніе не терпѣть долѣе изданія въ Брюсселѣ журнала «La Rive Gauche». Бельгійскіе министры, ободренные'этими похвалами, спѣшили
дѣйствовать такъ, чтобы заслужить еще большія похвалы. 16 сентября въ журналѣ «La Rive Gauche» появилось слѣдующее письмо Рожа ра:
«Сегодня утромъ мнѣ доставленъ былъ королевскій декретъ,
контрасигнированный г. Тешемъ и разсмотрѣнный въ совѣтѣ министровъ, декретъ, которымъ мнѣ запрещается пребываніе въ Бельгіи. Я же объявляю, что останусь въ Бельгіи, въ моемъ жилищѣ. Я объявляю, что буду протестовать всѣми зависящими отъ
меня способами противъ произвольнаго образа дѣйствій бельгійскихъ властей. Я объявляю, что уступлю только Физической силѣ, и
иначе не уѣду изъ Бельгіи». Правительство поступило съ Рожаромъ
сообразно съ этимъ объявленіемъ его. Два дня спустя послѣ объявленія ему королевскаго декрета и напечатанія этого письма его, къ
нему явились два полицейскихъ коммиссара, и взявъ его съ собою,
повезли его къ германской границѣ, гдѣ они его и высадили. Наканунѣ его отъѣзда въ Брюсселѣ собирался многочисленный митингъ,
на которомъ рѣшено было протестовать противъ распоряженія министерства о высылкѣ Рожара, сдѣлать манифестацію для выраженія симпатіи брюссельскаго населенія къ Рожару и вручить ему адресъ съ выраженіемъ сочувствія и сожалѣнія. Бельгійскіе министры
не думаютъ однако же смущаться этими протестами и рѣшеніями
брюссельскихъ народныхъ митинговъ, а напротивъ, выказываютъ
твердую рѣшимость идти впередъ по тому пути, который рекомендуетъ имъ Французская оФФиціозная журналистика. Нѣсколько дней
спустя послѣ изгнанія изъ Бельгіи Рожара, въ тотъ самый день, когда бельгійскій народъ начиналъ праздновать 35-ти-лѣтнюю годовщину
своей независимости (22 сентября), подписанъ былъ королевскій декDigitized byGoogle
МО                       соіпипжяп.
реѵъ объ жжшяіж ж* Бажыів гмаваго релаатора журяалв «La Am
6avch«»b г. Шарма Лонге. Г. Лаете отораваиел вслѣдъ за Рожаро»
въ - Германію, вторая можетъ тетерь гордаться (ваауда) тіагь, чю
даетъ убѣашжа аомтжчммвмъ магвааикамъ, тетерихъ м шнеп
держать у оебя саободвая, обладаюмиа. образцовою вовеежтуціео
Бельгія.
