11                                    ' (посвящается г. в.                        ваагосввтловт).
!...                                                                  <                                   *
।        До сигъ поръ вамъ, г. Влагосвѣтлоѵь, было не житье, а на«славица, и вы катались въ литературѣ точно сыръ въ маслѣ.
Какимъ-то чудомъ вы, лежа на печкѣ и даже пальцемъ'не шевеля, успѣли себѣ пріобрѣсти репутацію «дитяти» въ смыслѣ
г.,.Тургенева, зашибить славу рьянаго прерьянаго Базарова. Ничего вы не дѣлали, почти ничего не писали, никто не зналъ, ка-і.
кія ѵ васъ тамъ рдеи, базаровскія или кирсановскія, в.сѣмъ быгц.
иатноя что вц усрдвлужиди цначадв г. Краевскому, л dot.
tqj грдоХ                                                                                                                           валнсчиг.
тадй цот-БазаровцпЦг ДОДО A                                                                 прумііцмъ,*» мысли, в»,
вцдТ#, де смотр* W.Ww ДО ДОФ*.                                                                                      ММ» вані0М(кні
шедшее, дававшее вамъ дав* тодмл на титулъ.диносмя-Кнр»»
санова. Самъ г. Благосвѣтловъ, разумѣется, вслѣдствіе атоге
высоко поднялъ свой носъ н вообразилъ себя датою надъ дѣтьми, Базаровымъ надъ Базаровыми, и когда наконецъ но недо»
разумѣнію было сказано, что Базаровъ есть реалистъ н идеалъ
молодаго поколѣнія, то г. Благосвѣтловъ согласился и съ ггимъ.
и тоже вообразилъ себя реалистомъ и молодымъ идеаломъ. Все
Digitized by       LnOOQle
368                      современникъ.
бы это такъ  оставалось всегда, всегда бы вашему коту бьіи
масляница, но лукавый попуталъ г. Благосвѣтлова, гордость
ослѣпила его. Вмѣсто того, чтобы сидѣть за кулисами и втихомолку наслаждаться дешевыми лаврами своей репутаціи, овъ
выбѣжалъ на сцену, разразился Фразистымъ монологомъ вплетеннымъ въ чужую драму, услышалъ свистъ, растерялся, забылся, вышелъ изъ своей роли и весь о натюрелъ раскрылся передъ
публикой, обнаружилъ все свое нутро и валитъ, валить неудержимо все, что тамъ у него, невѣдомо ни для кого, лежало спрятаннымъ въ его нутрѣ. И въ настоящую минуту я держу этого
самообнаружившагося г. Благосрѣтлоцд у сед ра ладони и покажу его со всѣхъ сторонъ почтеннѣйшей публикѣ.
Вели помнитъ читатель, я въ прошлой книжкѣ ‘Современника», опровергши всѣ обвиненія противъ меня «Русскаго лом>,
предложилъ ему и г. Благосвѣтлову 13 вопросовъ. Вопросы мои
были неотразимы и неразрѣшимы для г. Благосвѣтлова; роэору,
если бы у него былъ въ головѣ толкъ, ему слѣдовало бы молчать,
показать видъ, какъ будто, ы оръ                         моихъ, вопросовъ и ничего не слыхалъ объ нихъ; иди же, если бы у него
не было отупляющей заносчивости,, ему простолѣдовао бы ср
знаться въ своемъ безсиліи и преклониться предъ мОици вопро;
сами. Нашъ же г. Благосвѣтловъ не сдѣлалъ ни того, фи другаго, и тѣмъ доказалъ, что голова его, и безъ того страждущая
отсутствіемъ или абсентеизмомъ толку, совершенно притуплена
заносчивостью И самомнѣніемъ, н потому онъ вдѣлдд тйк него
и слѣдовало ожидать отъ головы съ подобщлмя,,доДОіЭД!г«Г. Благосвѣтловъ ничего не отвѣтилъ на мон вопросы,. Щ.ц
много, наболталъ и нашумѣлъ по поводу момхъ вопросовъ. еде
«мѢшйя статейка маѣ точно навнеапанакимъ тбудъетрищомъ;
вмгМ* арьемы, ухватки исто стрижимыщ къ ной омемму <33*
щупъ мымщ чувства и умъ,->кптерэм смйгамммы-аолшщіетр**
мамъ, Оммому дли точнееТК мнѣ бвгелѣновалб шмаатъ,«аслщ
щузочмю етдвойку не ФГлумвнні въ Русскомъ ОлмйЬъриоСтрМ»
жм ввРумсяпмъ Словѣ*, М» ВМЧОД 1 МасіояйДООДАѵШгіДОШІ
точно опредѣляетъ героя моМ ГтатеѢкЩ1 т. е. г. ВлйЮвМтѣЙМ?
Сгіачалат. ВлагосвѣтлоНъ измѣряетъ 'мой'
потомъ прикидывается гордецомъ * ІедвД уѣоётойййЛ ’
отвѣтомъ, какъ дѣлали' и сТрижн,” ЗДворМгігіё,' Угб
чаютъ мнѣ «полнымъ молчаніемъ», й кайъ ХѣДалѢ?' tfOîtMMTtêiÊ
пыяЗапвекя», изъ презрѣнія будтобы ко мнѣ'"отвѣчавшія ба
Digitized by LnOOQle
ЛВТКГДТТРИЫ* мвдочн.
сврпнъ страницъ тей полемики только четырьмя стр
Далѣ*; г. Благосвѣтловъ жалуется ва меня, точь въ і
стрижа, именно за то, въ чем онъ самъ кругомъ внно
одной страницѣ онъ укоряетъ меня іа сплетня в клевеі
другой самъ же Сочиняетъ на меня множество сплети®
ветъ, — этакій сообразительный умъ! — Но всего пора;
въ отвѣтѣ г. БлагосвѣУлова его крайняя безсовѣстность,
онъ, кажется,' превзошелъ даже стрижей;' представьте і
отпирается отъ своего прошедшаго и всѣ дѣйствпте
печатные '«акты,'указанные мною, называетъ «безе
ложью».'Ужь этого я, признаюсь, не ожидалъ даже от
госвѣтлова;' я зналъ, что онъ пойдетъ на самыя краііі
чтобы спрятать свой замаранный хвостикъ, но такого б
паго запирательства я ужь никакъ не ожидалъ. Йаконеь
го Свѣтловъ раболтался 'до того, что сталъ увѣрять, б
издаетъ журналъ не для. денегъ, что ему не остается ни
отъ подписки, что онъ есть только «посредникъ», пе]
деньги подписчиковъ сотрудникамъ. Безтактность Ѵп
восхваленія равняется заявленіямъ гг. Краевскаго съ Д
нымъ, Каткова съ Леонтьевымъ о томъ, что они изда
изданія въ убытокъ себѣ. — Чтобы читатели вполнѣ по
мѣрьі и качества ума и совѣсти у г. Благосвѣтлова, і
вМІ сполна его отвѣтъ.
" ' 'Куря'Л сШвКЛиж еодм,ййкопѣеипое &лііко#уш(е t. 1
MU СліМірѵка. ЙотъужЬ нѣско’лькО мѣсяцевъ,‘какъ Г. По
ОНйрмгъ МіХбДНТЪ ИТь”Себя прбТЙВъ «fyteirtrO СлЬЭа» И ]
ѢѣнМтеяьКб МТебйть' еі<0. - «РаэобМЬ ‘я васъГ вОскЛНЦаеѵъ
*рмдиуіО'а''Жкъ вами бниегатеяьную побѣду*, м ори этомъ
гяучидоставлятъ'чкттлмт:'и&>яр№                        даровое
(нѣтъ; но даровое/а за дввычг)) срстомцве изъ «ямьмге w
вамк-и веввозмоимьтхъ уягасадожмгъ шестовъ. ІХвослрова
Ray очень спокойно говорятъ,' Ото «₽у оелое Слово*'wo»te
«Оодо я явному о» ве страшенъ (волно оврывенюя* вы
*Ндочно мбамвеетесь меня, м но бевъ причины), * — что у
болѣе смѣшны, чѣмъ серьезны, что для улмтммнылж мо сі
фяомьцо и одного г. Косицы (а если такъ, то я и йоды
лить съ вами, вы вѣдь ве выше г. Косицы по своему уму,
гзтоввтесь къ гибели и снести, и съ вами t сдѣлаю то же
' Длъ еъ г. КосмцеИ), Что въ его полемическихъ статьяхъ, от
ta вмѣстѣ съ осевниип дождями (это время вы и считайте
Digitized by Google
гзуо                        4 ІМНММПКМ *
бйыбй гибеля)/ гермою ОДыне             чѣмѣаие», ’что жъ «ммж
отдѣлѣ «Литературныхъ нелочей» нѣполтерь/мысля cmiMb/b
менмаеймѣрѣ, до яяжм еот8 велроснте.лбчмег««ммгвм пЧІіМ-вѣстная ложь), что въ концѣ тотк»мв»т» «» боВьте
въ стаканѣ воды. Но г. Постороннему Сатирику ужасно кочеіми' пѣться опаснымъ ж изъ саНяго Невиннаго ж безвреднаго смерянп
обратиться въ громовержца. Противники едва удостонваюгв W»«вѣта (скажите, какіе гордецы! едва удоетоивзютъ! а поречекъ жетаи удостоиваюгъ; — чисто сТрижнная гордость), а овъ вееишям
унимается  грозитъ истребить ве только того, еъ кѣмъ полеваярустъ, на и родственниковъ ею до седьмою поколѣнія (т тоже воСовѣстная ложь; я никогда не грозилъ родственникамъ г. Благосвѣ'ловя, и даже не знаю, есть ли они у него до еедьмаго колій). lt
желалъ бы я знать, 'гдѣ же наличные фонды, которьйів рѣібйіеп
И1 Истребляютъ (узнаеТе, мой другъ, узйаетѣ все Черезъ МіЛкЫі
страницъ)? Одного презабавнаго маханія руками тутъ Ma/d'. Ebtt'teЛОйѣкъ дѢЙсѴввтёльно глубоко проникнутъ1 отврйцеёіН9Ы'ЙМетиому борту идей, тогда оНъ йротииопплѣгаеіѣ
'Ко къ Силу зтЖхъ Новыхъ' и оригинальныхъ МНР ЪрММММегРЬ
СМ5Ѣ вниманіе чИТателя Ж'сокругііаетъ'’евбегд врыѣ (ГлубЫЙтЛвйШ);
во тогда нѣтъ Надобности прибѣгать къ разномъ'сйііпшшѣ и мню
 тамъ', какъ’ вто’дѣлаете вы, г.'Постсфоеній'СггирНкъ', и:кагі? гж'кажу вамъ ниже (я какъ aib ейЛѣолбше Жое/чіДѢііеіпИййгЛЩаНсвѣтлОвъ, и какъ я тоже доказалъ вамъ вьппе ѣ докажу ekfflji Uj**
читайте, Пайримѣръ, въ «'РусскомъСловѣ» стаНю'ВфН/'М'ѣйИ*1
' онъ расправляется съ Менцелемъ, и поучитесь, ЯСвіЛ. ийббййѣ»*жизироваті. Изъятой статьи вы увидите, что Человѣкъ WBiW
горстью великолѣпныхъ идей, віяскольке НО паИѢ|Іуй *тиЙІф 
въ дѣйствительности дѣлается имъ; затѣмъ выусйетрімШ'ѣ®*"
вѣкъ, которому дѣйствительно дорога не. одна егО pAKÜte11
личность, а и торжество вето направленія, іидтб|міу ОіН ЧфДОь
съумѣетъ стать выше кагашь нибудь мелкихъ столквовоНИРй ИЛ*
жертвуетъ имъ своей любимой идеей. (Что аа чевуха?
къ чему, спрашивается, приплетенъ тутъ Берней м ужелкаѣ'йй»
дѣлѣ нужно имѣть талантъ Берпе, чтобы поражать тлвкую
кую несетъ г. Благосвѣтловъ? Сдѣлайтесь, г. БдагоеиѢтлОкі. МЙ*'
ломъ, тогда ж и сдѣлаюсь Берне).                            '   У '
«Но вамъ, конечно, такъ же далеко доверни, какъ
до лютаго звѣря, а все же иногда не мѣшаетъ поучиться у яяо (Й**
Вы, г. Благосвѣтловъ, должно быть у Берне выучились акеаю'й1*
чепуху, какъ мша «буря въ стаканѣ воды»). А теперь СОВЯЛІ
ачаамь къ угрозамъ г. Посторонняго Сатирика кротикъ '«іуй**”
Digitized by LnOOQle
лвтмтмшмшжочв.
.пг                                          9М
wwmwn».ш жвамра кжлмжмм». Хам того же?
фраржѣваемиі друпЛ<мятоць,<Сов₽а*’нафМі»,
жмтъ4миожм«м», жъ-жмснво,аг».,ш>тоярам>ми
МВЖѢ«КМ,' «ВфаМЪ «РМММІІ ГОДЪ. «JGoBpeweMV
ИИРКНИПІИЖ» СарѢіЖВЪ «PÿMpM Симки. Тоя&
житів» почитьвмѣкто дааромьям смакѣ то
добшадому, мп іч АоБдатоовѣжіовь. аѣкогд
яіаочивмж* вмѣсто марокъ, млмвгЬ парато
ЯЖ*(Мм|!».проху.отоІ) Итакъ, сновртоскаиа
-«а торгаша» его (т. «..«РусваоаСмм») отказахъ
-вопроса» в ршыобатъдашу.-тоторуіо омо.ааш
яремѣ атосояа-икцу жаться? Леско смаю» вог
 томцл». жать. угрожаетъ томвѣкъ жмвммъ сжѣсі
МММ* дамвммъ (»-мам маавалм лумм»к<жь..
.ТОВ0РМокь...
. 5 *Во>«р»ждо яйнъ мвг%ся то тратоау, мршш
жимъ Оторааомъ, л, офміммір «о; -««ц* ке
МК№.авми «астатогжшъ-ртдожацічаго
жшішф.йьфі (к«к>2 а мн ршвѣ и релммж»
.додоаатоп жлрдортмъ'кксамамулѣау»? ’
лммпахчто імжІ&мррммгъ ннова. котор
«імк(уца мммлѣто? ОемобЛсмпка, л» н»<м
4ИВТааТОЪК«СЪТО<ЖМВ»МфА.выдмжды
дгіам»«*к*чаяжбум                       жятор» мск
- Ужедм, ала «е дМр?.Цо.внщіѣ, вшхаріфод
. 4мматм..товмо ворвіоерксхатожамта руками „і
.дфшчюп. Иа*м жр лкв жаайревъ, тсмркоі угрсмть
дріжаиамеиифоц* иеО,лДЗ) о вджжЛсврі
лмж».ято.чжімтото кДавммсміфі» й> частотъ
А»мм«>і|мв»» мнк гарама луяіиеммс. «оособі
ШЯШГЪ ВМУСТШМ могутъ дрмладіихь.рмаіщіж
чмкхам&тсвмоъ; «вѣда ръи дукм<мд. Іярв вс<
>* савсѣмъ ларамъ лакто дамъ такіа, шутов
фуфіъэтотадовтездвдватіодв                    аРугаи
.маыг- О<ккйрмедхСатфівддомуото<
то саѣлумтоіе тежеы: 1) дѣйегмтммніо «ово»
яедртоыщу.. которую МК» лрягдоаогъ «асъ х
4M»?,lfa загоралъ 4жтомм>«С0араммшк>»<п
лмлялллі К» мпвмМ вачдлъ аішмті
jiWf каавчатк рірѣа»»тг*.Рув<жмДмгоал кС
.mtoalhe мтмртоюогоілѵ ЦготораарШіпаоа
Digitized by Google
Digitized by
O
c2
лггаиааачмвчя.
«апфМиянанвянівравмвпвВрмаашЧІиом» мсіьИіямрмМіамммнрмг
ЗЫыИыявН- <ж«р»увіхгКІ1*м**и> м»,гуампмиаі >**м«* «ярМвми
ч*Ійѵира**ии*гь тми ммдом>емпарм*пя₽дом№»СіЯ
(Мчш — мнити внмка«*>'м(кшраяам*ві* >прв**цнпъ *мм> «М*г
д — аміім» иа ітивг» міцину рангъ ламловаивъ , выть РиБммвя***оы»і->*-ваваміІ'гіуиа8*мг» яиг*л»>«аии«нъ иваарвцгру.*ігъ.кя*г
мигі  даримп<п*ьіѵ№«у«врбр*явжыіШЬиъ вМмагъавтяарртяр*
-®ув«к'ивіьз*'(«*лял-),ча ішвивпи-емймтвшйамрштіа.тмм рв*црроѵрЬамтъсж явмввго (müw вчввь ‘и&мваоѵ'т воп <>жармі»г*о>«аыг
ртвгж > г авеню «мвиапвіі<аа<н г. ВиагошЪгам*, мвды/яц»* w*>in»)
м — ни* иммжвидаиа'бсваарімиімьу івоенганалваамввфИмрМЗм»
ыавгх*ыяемв»мчівтары(пк).оіБпрямня'Ммап»акнчм pMNfm«&
*рви**ипеиа«п. Й№оюрвиям-ъ»Саі*ривтгъ Х >аамфйяа.г«мяаи«хя№
«в*ирвшвмнншъ>,о«»шгу->увЬршъ> -ам«вгнноиъ-кшвфк м н-мрммѵѵуииантвлвмт рамааМовм «пгамммсаамябдамррмсяр,
вміНМинямв*вич>-АвавшесмнговаеаІ ЧвмиЬга Нвишгъ «мздюй
упивмйаніа» І3>ввяп>нвнроаяп«-,сав№.а№ >вьмувшми»*м«ивямі»г
ивншврмяпим>,->ори*маг»«р«(В’Ь въ яшма,. ѵочШ'СЪ'Ввавмі цъ
мрау, ~ чвтф» рва» трввврввававгъ вт® ваярвмпвки > требуапь <«яь
«мм жаввэбѣяиагвл ов-вАив, вошѣ пва навыка» иИЯиммъ 44«в*~
вйпаыяі «Вашяміа* ие нов* свраввммпвежу ' мммм <бып оъѣдвм
МШ* Т ВіМГВСвѢтНМЙ.)1 < I t '. II ' -е >>. і  і;
»иг вВароимгъ»|м«н*реввдмАе»’Ибо**до>шс*йі<»рвчг»>гг ’ПвАмрванмга вавврцм** пгѵчѵів» ввАачмювгврааЬ мангъ швЙ»«я
мвмн**ум*«явъип> яяимрймімвв, вр.~Бшарвма>даівнМ’(имв»м«тдкявасъ/ есжімнлпѵамвываввв вмнмм»мярумяпМи<;- мрвмо
Мч*ѣв*ваввт«мѵ»пив*»:іірамявснввмьт «ш аучаіачвкмііамиъ,
»м*аммивіт>амфярм«мигруніям)і, *«внаву «яраввчумомм»«Mtwieav*MriM*>zMMB» тввіііаеаімцяіикн.’, t»ѵ., п-.
-»>ѵ 4Нрвам№ав«гѵмм<му /явв- р.4кмаувиШ<Смвряя»»4евсм*И*о
<«мвд амма оМваитв иеша* мни чт» * будг» вм,< -«жвм- вм*«имуепмв окт ммметмпирйьлитцнтуркивнаа»»* «Qww*** шсмгамтманмумврмеллмв м»амн*«р»п**иіммушіімм(рѵиео
'«шцнв» «мормвм глегя) уяорля» яя'яимяиь аанвн, чт*и*м«****
мл*«4)мв«асямвміп*' Ваваамп> '«'-аваАірі'«*' «а<м>і4ураае'іі«і|іам*вв
кввмр«веявмву**<Ьк «Свврвпммянгв* яввѵаввж іМ*р. АшвДОнМЬ'
'Мч») ОфІбОДЛѵв, ммъ/внгМкяюВв&елан»пИрввнмямнгЛ»г«МГь
**; ВмнмАгмввЗ HjMNMbuar» аиг/ * манныя* ивтніщгняншу- вмигъ
JMHNwril мРмвлаавіМ рвгвунмгжв чичнтваа ввІМутъ ивма»»«<чу<ам«аоый«' &мгмв*аавя» въ г. <*рвеаамму аа*ряккіимм«ря*Ы№
Мвввгвчан*» « н*ммры* аыдарнмама» мям*» 'гауввнИ впммі
» Вмтввіммввифвнаъм *»нмм»Х'Вирян**аіа»«р* мрр>
Digitized by Google
Digitized by
лнтвпямммажжіочв.                           «К
«тотомглмуѵь x4w wev«w(hMMy>a y«wHbn -і’амъ'тѣвъ ж» « «жруммпювъ, которые товаръ васутея ва зеаенывълугахъ Русскаго
Htogiw» (ибо-язажввы язь‘«Современника»). Вообще-'ввигѣчу
швмЪ; “и*'Вы очень тодвлянагттотооъэуѵгееь зещятойселееголмгіам,
w«om» вамъ пряпд*гсяасуяыво'(«гго ве отъ ваеъ Лв»),'Ны прячетесь
Ма-егоантермтвтъ. Это внячжтъвлоуйотреблдгт* чужнмм йямосмимѵ.
 ({а.'Биагеевѣтловъ, я «оеутормігьек‘мялоотямгиіоапог<»<иициъ,
ъюрйнтьвя штону, -что и аяадужмлъ’мкъгэтж мнввмтрбммммнмяиведетвѣе  вышеѵчѣмъ яеѣ'берсміи «гртосиія вялости, вотярыноріобрѣ- внж» уеердиою стойкою ѵн грвеояо* вереамй мнявхуоящяъъсймвяімто-нж-Жщикъ лапнаиъ верднгъгосаюднин:Врмтом»«яумам»,чтлоа«о
лицо* ве отнтаеповба*явнофіпіммвт«уво«аму>«гоомидурфін>ари«ямвмотъ себѣ это мтомтолваатому аматонечтогии пнвуяанягжша
MtyocywwMOTpfbMiiMiocmb/oMeft Амто-кто імйуАь а» етммв<>осі*ври<ммѵ«'(п, то, то, вотыв тога ндЯбтохмто, чтобм явы -умили.яачяатТО мгріневоепк «онммр-иим»; иавам, что нреявде,1 вповяеь
мо саужбѣ у г.-Краенмаго- if rptoa 48ушелево>Бевбор<ввв«, ми>«мЖао
-гВаерТОж объ ѳпнгъ'погрѣшностяхъ, а теперь вотъ моачнте «"«ане
члгяраетесь прикинуться-поклоянмкоя-ь «одного мца»). Нанонедъ,
считаю аеяпжт предупредить насъ, что если вы намѣрены w ва
"бунущее нреии іаеяться враветвемоі- «торевы - вояжъ убѣжденій 
'лгато, подобно ярвиденвоиу ивою случаю, то врошу ваеъ ставить
модѣ такамн обявйеміями яоше-соОатоенное яма; жявче, в прянунВевъ буду хвать сѵииеъ теку я' аотгозать омомъ чятотеммъ, еъ
Ммъ в ямѣю дѣло (о, я іывъ бы еТОВу бвзвовотмо'ракъгнотоиу’Мо
-яаинг дерэоств вала бия мѵѣ право й поводъ мѵтть ем васи нввсму,
ІНеврвіто ыятвйвіу «омогеКуі» *' йюоНбиЪ'ѣйвму яіру”П0»Нш'о
тоігь, мкъівіа<вйр'»дЫай*»'Ябм9оа»яъ>аѴуіівиа*я4Імво*)>. ®*о
чистотой ммвкъ сѴЫМемввьшъ -челнаТОеосяхъартомчЙй, впторыя
-гігтобымйй№>ме>мма«* вкгыйцмъ рыцаремъ, «а* в «руммямцвіяь
ТОбеямчаз                                     --  - -.и
?»             мммѵеяяммего'-ааяюаякдвг «вМгкауяа- въ опвоіяемін
ШійегвуТОнаге литератора,-г, М«-Веромма, то-л еМѣтушавмъ ойри
ѵяпвясЪ мшямъярЫложміеяъсът. €тартен«жому, евтому чгяг.
Поворотовъ учаягвуетъ въ «Сынѣ Отечества» (см. важроемі*-іМ>М
мт ІМбпу -м не имѣетъ отопокъ оттоднеяіВ'въ «Русскому Сяойу»
. (* вѣдь онъ долго амвв Меоденыкъ лутокъ «Руесмго баями ѵ-вм,
еа'Блвгяевѣтаонъ, сялввО'Нряиармлммлм-ето, ламтолевокк» ввереаь
ланѣмвг»*воѵь теперь вдругъ разоедялмсь ва мето  тоже»ее'явъ*«а
жпдп ) - Я же лично не нуждаюсь въ вмаемъ велпмуаіж «ta имѣю
жмЫМКетм Врать у ваеъ урекя отвоситвдьно обяваяеюетаВ въ отяоСми*-аМетмнч*«е-бѣиимп «частнапъ лмтерморожв, кмърызд»
Digitized by Google
376                        аояіимвимягъ.
я ве «и*» — «и съ прввдпоіиатающИмвся шалоиаяни                  рб — міиу
же, г. Благосвѣтловъ, что я  васъ вазвадъ шалопаемъ, — вгоянвв
собственное слово). Впрочемъ вы' h сами внизъ такихъ велюшмуЯиыхъ, и прикидываетесь имъ только азъ аіоста жъ «Ру«свяжу Савву», авмтому ямѣ нечего вамъ говорить, что у меия и*Рь- еаЫВкурмінмип амвобНав (а у мевяЧаѣъдеа ИіодивЪ                  подарить :Ыѣъ;
иаиѣм>м>,аѳ-огвавытес».'8*гѣмч'и мнѣ вечего геворитв мЛг».,сѣій
aaa*мaly«B4ь вавмваі» <авмрм*ъ оп биръ,
баронамъ-прнкмбммиснл» «инооюп)* витнимъ жфеямммвимф»
ав*в№аВаавюу,;ажвеяжвяу<м<жаммяйиввв«мруд«Л№.4млажмй<мв»
іѢвъАУи 'Мтлпжажжа аямвавяав ввч  яе,еяжпиоіткокм «евбетммвдооь«днімряі»іммпі» рннолагвиь,. мкъаитгрийяМ («й Aih -Лоав*
здулдо?: «доімѣаяк.-ни» вываеваваев* «Руспвее Сіаню*,.ѵПнмймм.
в» удотчдоълр» до* (да-какъ-л» люамві- Ужбудтодоендодогі
ДЙВДкъ         ванна руки малитастоя в* пахъ вцдофердо
лрдотъ начатыхъ рщдоу. карману, умчб?Д«» вы
кого нмбудьнроцентииа за домиссіТМшнзе нор
вшамъ безкорыстіемъ, да что-то имъ мало
«я, а тоже не вѣрю, послѣ стрльаихъ Вашихъ Дей, лкгейму’ая
в вс имѣю права проигрывать п карты деныи' лоіия яоязвмжви
(а я-безъ разбора проигрываю всякія деньги, и тѣ, которыя' получаю
зя статья, и тѣ, что даетъ маѣ заводъ; но ва будущёр'время, ‘'іпіяо
того чтобы проигрывать деньги, я буду бтдайаті мж-і;'г2,‘ЙийАі
еиѣглову) или-заводить иа йпкъ’ нсовыя
aWNrs, и сливалъ,- ѢуегоѴ. Шаі*оеИтклА>
1*wW9w(*e ѴВЧПгВО ВртМ 'ШаГОТООртПЪ иЖЯ *ТШПИПг
паи  джинѣ и. М.* <topoweBb>>'(GMpnnHÀ«h-erteejrtPWW
айіы*веваймвыугр> ВврмтрилмеВЙтжа* MjW64IMoib ікаЖММр
вв «трудаимвввіаЯусиявов вммвлвчнввпв ВАНГУ ВаІвТМдѴтдіИіАМ
уИвпнпм.доъ аавьио топай оваяюонтВаивеиѣиловйиН*, м&до
быть, вы станете навтнвать аа «паемъ лЛлмаайунлі тоги анафВодо
доу домж* ваиъ въ-, Масквѣчва «ммю'бйиаовсийпйвтвичмимдо,
бфпмвра г. М. Воромъ иияодоравъ.арвйппгъиам>жнвіи,ііаІЙ
M«wrq мумме емуг Вотъвуда (t) доли аьѵт.ЛоивареииШ адодо.
съ ваюей.домденоб фклжтрепівй, и сь вашрии жщндодоівйі
«Русскаго Слова». Гр. Благосвѣтдовъ* (Вы, г, Тр. Блатоеиѣгддо,
должно быть, сильно избалованы щедрымъ барскимъ всликвдушмжъ
и барскою «илавтропіей, и потому естертмим, что мое ПОСЖИЖК
яеликодупіе кажется вамъ мизернымъ и кожѣечнымъ. Но рто шь Шк
дѣлятъ? чѣмъ богатъ, тѣмъ и радъ. Повѣрьте, если бы л &иъ видтымъ бврйвоиъ и есіп бы вы маѣ хорошенько угождвді, я МГ чиве
бЬяавтижь васъ: мбы подарилъ вамъ журши*ь, я <ММияь ѣійгѵчимвDigitized by LnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МКЛОЧИ.                       377
ра*ію, я би даже далъ вамъ ва первоначальное обзаведеніе, — на,
южь.тебѣ за вѣрную службу м поинш своего барвап)».
Какъ видитъ читатель, отвѣтъ». Благосвѣтлова трусоватъ*
страждетъ абсентеизмомъ вдраадго «мыала, за исключеніемъ могораго все нейдете въ отвѣтѣ: и «адыннвую гордость,  жммбы,
я хвастовство денежнымъбевкорнетюягь, «грмнмя, рѣымяг пред»
иммічммым дл» нрмкрыгія трусости,ормымж отвѣтовъ вампК
вмяфобынѣгь; да д н*не еовѣзуае-п 'БларосмЬтаову. міѣѣтннічм
ввмш, > стента ли руссно«у’Вервеулмтомвать>емпмъіМ№ЯаніеѴѢ
кжке**о ямбуди >Посгороваяг«' СатѵрмаФіВо ва т»Ѵ
вмрМевяо вндержт роль рордеваіГівлгооМѣгДбівб
и'жКлоМВЛся на мейя/
вМЮъ вя<*ь гталъсйлетнйчан'г.'БмагоЬвѣгдт'. Вц цёрѣыде*,
оѢЪ укьуМііиеИ)!,'будто бы"Зкогда-тЬ пиалѣ какія-То разсуясДёнйі ѣѣ' ръДѣ’Тёбдора ВеЗы; и откуда омъ ѣтб узнъдъВб вторыхъ,
онЪ укбр'нДЪ ѴеЁя, буд+о осТрбта «бу+ербрбдъ» найдена мною на
уДМцѣ, гдѣ 'была обронена однимъ обличителемъ вмѣстѣ съ очками. Признаться, въ этомъ укорѣ есть малѣйшая частица правды; -дѣйствительно, я остроту эту заимствовалъ отъ одного изъ
редакторовъ «Русскаго Слова», который- всегда называетъ г.
Благосвѣтлова въ глаза самыми поносными именами; и такъ
какъ г. Бдагосвѣтдодъ выдалъ мою тайку публикѣ, то нишѣ
слѣдовало бщ повѣдать публикѣ тѣ поносный, но оираиелвжвыя
имена, которыми одинъ изъ редакторовъ «Русскаго бжмаеаа*»
вывалъ Г- Бладоевѣтлова. Но я прощаю- rj Благосвѣтлови; Въ
третьихъ,’Г. Бдагоевѣо-ловъ пеевеяилъ себѣ иамеимма тогбуды
то- бы я;‘имѣю- вммкурёЬвый'імводъ держу- -псовую* W&туѵмсрам въ карты Н вообще живу- не еиѵмжа труйодвуК вѣсѣ
спраяиваю; "гі‘ БлагосвѣТловъ; къ-чемувы' ДѣЛалМ'Всѣ эТѢ
иаМеки, и '«якъ-я -доЛявепъ  смотрѣть' нИ'МИХъ, каікъ W кШвЛИчИи1 какъ па сплетни, илп какъ па инсинуаціи? Вотъ и
amOMHW, что вы талопаіі и бутербродъ; а если бы у васъ
бММ ¥олйкъ въ головѣ, вы вмѣсто того, чтобы болтать всю эту
ямиуіу; йе относящуюся къ дѣлу, лучше отвѣтили бы на мои
яЫфЬсы. — Но я спѣшу перейти къ главному вопросу о томъ,
Mttfb'f. Благосвѣтловъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» рато>іЛ пробивъ «Современника» и противъ «одного лица», завѣдывавпіаго критикой въ «Современникѣ». Какъ вѣрна истина, что
«сама себя раба бьетъ, коли не чисто жнетъ»! Не опровергай
Digitized by LnOOQle
зта
г.                          ыш «бълеінь не, мвивай «мни яяжг
цомъ, я бы осміш№'4в»9:м»а»>ййъідм*»адо                      м*«|м»р/
ный хаосъ г. Благосвѣиовв какъ бы я оставался окрытымъ, an
зоренъ-дубами». Но тммрь - лнящая.побуждены яяиаядамгъ
маня дорытъ аго я лоиежолтабудизъ нвммо-а въ (шѵярдтрсъ
QURtt i г.л - ".и*»»;» л «j ь и.а ’ <.  п * и.4 и -неиі /
и                     и»
ІвЗ&гішИіВД.гдм,4йармыдня*ъаі<ызмрймииа лерермпдАязі
физіономія, кСмремммижаг.сойярщчиваоярядѣяшлвл
лм» уяммыяякѣвим» м мюдмяіыуяммемрмм
едоцаддолнытя фмедюммнюдоіумпдо
м«мдия лйш мчимъ духомъ. ааааълеияшуаямсы.амиыммаг
нд»ш мхъдмям*Ю(Жур«абі«інн.яШц доіймѣде
овя.ммт»млрмі№» жСаарамыиыяЫъ, ЯТ«ГМВЫН MftiCW*»:
пряівдыѣйеямваля всему довомудуху, мъеры&мбдж*ммг
въ статьяхъ «Со времени іжаиьВи щіщ&втойреавв                жаятмп».
сходи «Отечявг»онныя.3апцеиа,. в дохомудыжлуіМИиьнлСвт,
врямемидомы* інм тетдліждаяДкшбИг
г. Благосвѣтловъ яа йаугі рфдоашчй вм
налъ ли онъ новый духъ навѣявшій <въ,цейи,вд ЮіОісиоумдуіОщи.
сталъ жъ борьбѣ новаго,«».«тарън№? ѣвЪ'Д.одѢдчвиндопыпь
г. Бдацосвѣвлевъі не.щинлъ ивео, новый духъвидиміыніноорН'
пымвѵіц» ему, годвнаний, дн» йтмъ на сторону «ХХняейімНі
дыкъ Заиноевъи Л < 1-чп П.П.t ' J )   *         Ь.. Л. -.Г ОН Лі 
Хванаде «ДМ№ JWB₽» ВАМР І>ЭДОВ<№ОД<*ъ<вОтр№ПМВ
Заиисжахъв, но тамъ его стѣсняла, не нониізд№ ШЯ. нрРИт.
мади его новыхъ теорій и идей, н потому оно перешло въ «Соврымпмикъ», гдѣ яму прадосвавлона былаодшая ваоборя двмрокій.просторъ для дѣятѳдьностн. Это быао а* W96 мдо Свэтомъ - году упомянутое лацо аавѣдывало критиней д бмбліМ|нні
♦Іей, составляло вамѣтдя о журналахъ и свѣдѣнй о моеммМСВ
событіяхъ. — Прежде, всего это «лицо» обратило'вниманіе Ыжрік
тическіе принципы того времени; въ то время сгарѣпспоНбяМ4Й|>'
одной стороны эстетическая, а съ другой историческая жріЙіШЬ
«Одно лицо» установило и рѣшилось провести въ лятератѣ'шіж
вые принципы реальной критики; для этого еНо издало кмріц
«Эстетическія отношенія искусства къ дѣйствительности», ЗАЙМг
Hqe вторымъ, изданіемъ въ настоящемъ году,. Дъ ауомъ сочщг,.
ніи авторъ развилъ новый взглядъ на искусство идао НЫйМИ№
значеніе, которое одо должно имѣть,дъ реадуірй |çxMa*wil|L
Digitized by Google
ЛИТКГАПММИ «мичи.                           анг
жммм;»»ею ’ШЯітімі        ионйпкм  мжзуоетво дешевя-уишилвюо.
ричъ-чіе шікимъ’,иибул ♦иичаезичевкмл, шеччаФемтвиѵ erpe»*лввіяіги'челвиѣка'.-жрйорываніяігв «№ въ чвйу-то'иеіювѣилязжу,педосягаемому «бшконечйвиу,'’йо истѣімыиъ й жймеімыігього'
потребностямъ/ Этотъ положительные взглядъ «а искусство, ко*
лучившій теперь право гражданства въ литературѣ, тогди/М
1865 году, поднялъ противъ себи 'бурю возраженій і особенно
сильно возставали противъ него «Отечебтвенныя Записки», которымъ вполнѣ сочувствовалъ в нашъ г. Благосвѣтловъ. Но несмотря на это, указанное «лицо» строго и смѣло проводило въ '
«Современникѣ» овой взглядъ на искусство, съ точки зрѣнія его
раэсазатривало литературныя произведенія я на дѣлѣ докашвало '
всю благотворность своего взгляда на искусство і Однако начто
н«' могло пронять г. Благоеѵѣтлова ж онъ держался эстета — 
скжхъ вазэрѣнііі «Отечественныхъ За високъ». — Наконецъ «одвя> шицог прмівяоеь за журналистику, я можно себѣпродставп<у манено ъня нонашась ему еъ его точки врѣнія, требовавъ
шеѣ, чтобы литература служила серьезнымъ интересамъ обще — 
стмц чтобы она развивала'Читателей и содѣйствовала пониманію
окружавшей игъ дѣйствительной, какъ Частной’, такъ и обще — 
стибнѣо жизни. Поэтому въ своимъ «Замѣткахъ о журьалаіъ1»*
одно лицо высказывало горькія истины журналамъ-и журнальной’ Критикѣ и указывало имъ новыя Задачи и стремленія, которыхъ не могли понять ни «Отечественныя Записки», ин г. Влагйсмѣтловъ. Вотъ что говорило «одно лицо» о тогдашнихъ журналахъ и журналистикѣ:
«Не перебранка журналовъ, ве избытокъ опечатокъ и другихъ
мелочныхъ погрѣшностей печалитъ насъ въ теперешней литературѣ, — мы недовольны еа Физіономіей, ея характеромъ. Не то чтобы
онабыласкучна, или бѣдна дарованіями, — нѣтъ, мы скорбимъ о томъ,
чтр ряа въ послѣднее время измельчала. Переберите въ памяти произведенія новѣйшихъ писателей, вдумайтесь въ характеръ ежемѣсячно пробѣгаемыхъ вами критикъ, рецензій, Фельетоновъ — и
вы можетъ быть согласитесь съ вами. Все это нерѣдко пишется*съ‘дарованіемъ, не безъ такта, иногда даже съ искусствомъ,
вде это лако читается (и забывается) людьми пожившими на свѣтѣ, искушенными опытомъ и нѣсколько охлажденными: — но что
могутъ дать всѣ эти повѣсти, рецензіи, Фельетоны молодымъ и
ічф#Шігі£ юношамъ, только что начинающимъ ѣйть и чкпИ, юнопйШъ,' КоНрые вндяіъ въ Книгѣ, въ журналѣ — Совсѣмъ же то, чія
Digitized by LnOOQle
4ht очвяюсивж»'          >** «Мана *і<т«бдмм. мжнняп»
эм, макать бьиъ, раздѣлите съ жмя. йдо*. я*р яцмфвуѵиій-.еік
ЧфШВррл.*е»*ПМВСД.«yWMlf ДВДОЮ* НуМЧМОМЫЛіГЛрт
Цта ИМН»вФ». ж д«щ>«орктъг чуорускад.ффатдадо данчдо
здеренъ ома всегда впереди р0ірства, отрмчодор, цоагдяняфг £ап
сказать, характеромъ «осяктательмылм? Пнева ея багорцдаых’Ь
тружениковъ, начиная съ Кантемира и Ломоносова до недавнихъ
честныхъ дѣятелей — славныхъ и обойденныхъ почему либо елдм.
сошедшихъ въ могѣлу на нашихъ Глазахъ, — эти имена 'навсегда навоевали себѣ видное мѣсто въ исторіи русскаго просвѣщенія? Н£ыѣъ
она уже вписала на свои страницы, другихъ, ранѣе или позднѣе, м
Вбгфёмѣѣйо'ѣ апэбѢжис/’впіНпетъѵ И’каЖУьд
пбрібдъ ознаменованъ‘'faKHMir ймспамм... ОД; іжи,'ѢША/ЧЙіІРвІфЬЬ
сЖгм что представляетъ' собою- литература нямтмйдав'МфЬмй’ІѢ
ямищи зрѣнія- какъ мы выразились, «осямяіам«лвкяѣТ*ИѢММімѣ
пріятно отвѣчать на этотъ вопросъ*.                         ’
«Учти насъ, говоритъ далѣе то же «лицо», обращаясь кжурйн*
ламъ: быть лучшими, чѣмъ мы есть; укореняйте въ пасѣ
къ доброму м прекрасному, не потворствуйте вторгающейся nlüH&ï
ство апатіи кв явленіямъ сомнительнымъ или и вовсе преіфпі&юік,
но обнажайте м преслѣдуйте подобныя явленія во имя правІы. '&Ин
сти и человѣческаго достоинства; растолковывайте налЫпотббязанности человѣческія и гражданскія, — мы ещё такѣ смуТѣЬ' і&х ДО
вимаемъ; распространяйте въ большинствѣ массу здравьііѣ, Дйѣйшіѣ
м благородныхъ понятій, — и вамъ будетъ проі'нъ'йдЗскѣтЬАГ'М*
лавта. «Таланты отъ Бога», говоритъ пословица tf, МОЫЬРІ
читатель не вправѣ требовать таланта отъ всякаго журнальное реіДОзевтаили Фельетониста; но онъ вправѣ надѣяться, чтб встрѣіУіі
каякомъ журнальномъ дѣятелѣ’ человѣка благородно-мкіішіЛйРя
чувствующаго.                                                  " r<w-.y:. іЖурналистъ, легкомысленно вручающій перо іля постбхідітЧ
сѣды съ публикою, черезъ газету или журналъ, человѣку «нІй№ДО
убѣжденіяхъ, скептическому, вообще ничтожному по ceonjid jl/eJ
нымъ качествамъ, — рискуетъ заслужитъ не совсѣмъ ласйкоЭДіМІфЬ
общества съ которымъ обходится такъ безцеремонно. СовреженІЙЙаѢ
1855 года, № 8. Замѣтки о журналахъ)'».                             '-’1
Эти горькія, но правдивыя слова, атв rtyfyKo.tàKpu&tâ
рочувствомвныя жалюбы казалось, должны были убѣдапемаьй
Digitized by LnOOQle
ШЫ'Ж-ЯАЫВО JlBAiAXAUtt. wmAn f>th             лілв* млиш           Нятг
ш|іотііммпы «as могли ішшыифмшь Омм» «м «ÛMMr
шиши ііаиивпи >. — г. БлшімНммъм лмшшоъшп
имммг ляншац* «ОтітммнмвЗаамкаа обялЬшягѵамйіарт
Я — о«цний, чуяспуа, >чѵ» оиа вражда всего отямаговш
«мѵ.иимгояуврчраввялw м«иом«одв«го «авца гпчиідо
sam Булгарина, а г. Благосвѣтлом ати жалами в смѣты
«одного лица» смѣшалъ еъ упреками А. Григорьева Петербурга
сйОД' литературѣ и на атомъ основати осудилъ якъ оббитъ бгулбіігь и погрозился доѣ&ап, что «одно лицо* йе понимаемъ aléW
Tarifa. ’ — Приведши начало отр&івк, выйіеарѣвеіеннаіѣ1 йаМ’,
«Отечественныя Записки» говорили такъ: '                 "' 1,1 1 ' “' ’’11* '’
.4-   я*  іи.’ :.і,,     ><      <  ';♦  ч  і. с   t 3   “»» гкдсчн
?2іѴі«Саѣпиім> прежде всего сказать, что это безнопдоне, ибезапел49преиоуждешо4пршадлежигь не Фельетонисту «Сѣверной Пчельі {каково?).блюстителю чистоты, русскаго языка, нелюбящему ào
одЦ русской литературы.(каково?), а рецензенту «Современника», замѣнившему на одинъ мѣсяцъ (не на одинъ только) въ этомъ журналѣ
Цоваг Поэта. Мы не сказали бы ни слова объ этомъ мнѣніи, еслибы
Нцвый Поэтъ, отзывавшійся въ прежнее время о литературѣ какъ о
срдотвѣ позабавить часъ, яругой себя и другихъ, не началъ въ по*
слдиее время говорить о важности ся значенія,. о высокому званіи
ВДІГГОД»'
./ЦеЛудежъ, впрочемъ, останавливаться на уловахъ Новаго Понта;
уцсяпл, что завтра онъ можетъ сказать совершенно другое... Но
на словамъ ОТО сотрудника необходимо остановиться: въ нихъ видны
9Щвпріуубѣждсніе,         заранѣе заданная самому себѣ мысль л къ кофдощно подводятся всѣ литературныя явленія; видна накопрактическая сторона извѣстной теоріи «Эстетичеискусства къ дѣйствиіе.іьности», усыновленной криріудДорсмспника» въ разборѣ этой брошюры (видите, даже «Огс«честецныя Записки» замѣтили въ «Современникѣ» голосъ твердаго
ѣждрія одну мысль, проводимую въ литературныхъ вопросахъ),
аоказьівалось теоретически, что искусство не имѣетъ другой цѣлц,* кромѣ подражанія, утилитарности; здѣсь говорится, что на практикѣ литература оказывается мелка и ничтожна. Прослѣдивъ далѣе
«Замѣтѣи о Журналахъ» августовской книги «Современника», мы
найдемъ еще болѣе странныхъ (sic) мнѣній и требованій (Очень естественно, что требованія «одного лица» казались странными «ОтеЧодздэд*» тискамъ», которые недоросли до такихъ требованій).
«Замѣтокъ» говорить, что «теперешней литературѣ гоT. СѴІ. Отд. II.»
Digitized by LnOOQle
3«±
тчявмвея вчрбувущиігѵ твжті# я «праведаиШМ эдде*М4*>. чив вѣ
ивймѣяъ кормтера соомттцмм**»... " '
 ійМы привели «жжѣві*меера «дамѣвякъ» мъдСоврежявшмйяюи»
твмрпкобыіяавзвТъ, мігівшумкшмлмфЫмкміимаімѵгав'яр
женамъ в*-втомгь жуірвкл*. Девребмо (гомримо ля»»ея|юверст.
иж»і«<ыг» бы лившій (мс)>  тареовыіЬ трудъ <і«БЦ»честеывы*Затг
пасяя* 185&. Журналввтввд><...  і < -и
Немдошмо отъзтого г. Дудыщквдъ едщ,нѣскрдькеі рдаъ
щшцалъ критику и литературу, находилъ ихъ удовлетворртелквыми, говорилъ, что они хороши и въ.своемъ statu quo, и вслѣдствіе этого но ииѣютъ надобности выработывать новый идѳмн
новые принципы, потому что в старые хороши. Наша литература, Говорилъ г. Дудышкинъ, «что находила <0 лѣтъ назадъ хорошимъ, того опа не назвала дурнымъ потому только, что вмѣсто пятаго десятилѣтія наступило шестое». — Куда лошадь съ Копытомъ, туда и ракъ съ клешней, говоритъ пословица; вслѣдъ
за «Отечественными Записками» потянулся и г. БлагосвѢІДбвъ,'
тоже'принялся защищать литературу и критикуй отстаивать дхъ
sta(u quo; и онъ изъ-за спины г. Дудышкина сталъ лаять на содиіі
лицо», недовольное положеніемъ литературы и пред'ьявлякщееей
новыя требованія. Для этого г. Благосвѣтловъ предполагалъ вдовъ'
читать цѣлый рядъ статей подъ заглавіемъ «Взглядъ на русскую,
критику» и въ нивъ разобрать «Современникъ»по косточкамъсо
дня яго рожденія, доказать, что обвиненія, какія выстакляэдъиротизъ литературы и критики «одно лицо», неорцацателыш и что
оно само не знаетъ искусства. И дѣйствительно, г. Бадгодоѣтло»
сочинилъ первую статью, которая вся направлена была нрвпн»
«Современника». Г. Благосвѣтловъ сямъ видѣлъ, что егшвтаплТ
плоха, и потому, чтобы какъ нибудь провести ее въ печати, ип.препроводилъ ее къ г. Краевскому ври письмѣ, нанолвеннвипі бан
мою грубою лестію и самыми пошлыми комплиментами Отечественнымъ Запискамъ». Къ счастію,1 какъ будто иарббм Хай
улики г. Благосвѣтлова, письмо это сохранилось До нашего
мели; г. Краевскій, спасибо ему за это, напечаталъ его передъ
статьею. Вотъ что писалъ г. Благосвѣтловъ къ г. КраёвскоѣгГ
«М. г., всякій разъ, когда одинъ изъ извѣстныхъ вамъ журналовъ'
{вотъ какъ гордъ г. Благосвѣтловъ, даже по имени яе хочетъ вшзмт»
немилаго журнала, подъ которымъ долженъ разумѣться иЛм «ИЬсйійй
тяимнъ», или «Современникъ»; я думаю, что послѣдній, какъ видно
Digitized by LnOOQle
ЛПТЕРДІѴРПЫЯ ѴКЛбЧП.                                              звт
ивъ Ю№есиав*вЩ*в'ѴЬ6М вмытвго/чм вгатьячширапеыяпроѣішь
него) возбуждаетъ вопросъ о оонреивмишътсопояшж । яюдніііеМюяо-'»
вемоггм, ‘ойV обсшнменнв обрещавтяясгъ сормниа» у карами проживъ
петербургский: ИНТерагуры вжобщеч» араки» «етербуроекикъг аура»,,
«cofaemem» Йвтьвмюжео»» тарахъ укоровъ, лишеішыхъ.
большею частію всякаго основаніе, намъ кажется «страннымъ обвиненіе, недавно. ыпраа іенное противъ «петербургской критики», надъ
которой произносится рѣшительный судъ, равный смертному приговору (такой судъ сдѣлавъ быДѢ и «однимъ лицомъ» и Григорьевымъ
съ своей точки эрѣцін, и оба суда опровергались въ «Отечественныхъ
Запискахъ»). «Отечественныя Записки», руководимыя твердый*
убѣжденіями на пути своей дѣятельности (ишь какъ подлизываетсякъ г. К раевскому), всегда считали долгомъ отстаивать литературные
вопросы (?) и заслуги писателей; и въ настоящемъ -случаѣ онѣ первыя подали голосъ въ защиту петербургской» критики, оправдывая
et ото тѣхъ ложныхъ понятій, которыя составили себѣ о ней нѣко-.
тёрые господа, поборники «истиннаго искусства», на самомъ же дѣч
лл никогда не изучавшіе искусства, какъ мы увидимъ впослѣдствіи
(кто же эти господа, поборники истиннаго искусства, какъ ве «однолицо», авторъ «Эстетическихъ Отношеній», и кого же какъ не рго вь;
собираетесь уличить вънеизученіиискусства? или и тутъ, вы скажете,
разумѣли вы «Москвитянина!»). По поводу этой защиты вы между,
прочимъ выразились: «наша критика, точно также какъ и литература, постоянно служитъ идеямъ добра и чести, и за это слѣдуетъ уважать ее, а ве унижать въ общественномъ мнѣніи. Пора положить конецъ этимъ нелитературнымъ спорамъ, и мы будемъ-очень рады, если
напГь голосъ найдетъ себѣ отголосокъ, сели ваше доброе желаніе не'
будетъ перетолковано вкривь». Совершенно сбглайіаясь съ вашимъ
мнѣбіеиь и сочувствуя этому доброму желанно, я не считаю лишнимъ’
глубже косауться вопроса о критикѣ, раскрыть послѣдніе результаты
ея? дѣятельности и содѣйствовать утвержденію вашего мнѣнія (какіе
топкіе комплименты подпускаетъ!) о ед выеркомъ значеніи».
. «Если, содержаніе моихъ.статей.убѣдитъ васъ въ совершенномъ
безпристрастіи и отсутствіи всякаго непріязненнаго чувства, не лишуму ихъ вашер ниація (какъ-у.ниенно и мило!) и позвольте' рмъ
явиться въ печати (настоящая лиса!) на страницахъ того журнала
котода л ак» давцо ірдыка уважатъ (вотъ каковъ былъ вашъ
Базаровъ и какъ овъ ловко вилялъ хвостомъ, немудрено послѣ этого,,
что             обворожить сердца какого угодно барина и вызвать въ;
немъ «гропевое ведшимушіе» къ себѣ)! «Отечественныя Записки»
Ш6.№ЫІ...
Ч.. JLC,                     1'
 ' г і.
Digitized by tnOOQle
90*                                                  А
Что выскажете, г. Блгоежѣтловъ, м тамым* Натай
сторонѣ вы стоили кв это время, на сторовѣ-ля «Сокрежеапкка*,
возрожденнаго «однимъ лицомъ», пли ва сторонѣ «Отечества»пыхъ Загімсокъ», противившихся Возрожденной ®вп -мажа 
размазня, которую я ставлю передъ вами вЯ' сТълъ * пригляпннб
васъ растлевать ed '... ""           1 ft...       ='
Йелѣпость самой статья г.'Благосвѣтлива'ужасПа ммеѣЬвб»
разима; она, явившись въ ЬвѢЛ, тгрбпзвеіа Фуроръ' ta вАЫііа
взрывъ Хохота,' и на нее всѣ показывала Пальцами. ГЪъЬрятъ,
будто бы вслѣдствіе этого t. Краевскій и àe сталъ пёчатаіъ продолженія статьи;’мы не выдаемъ за достовѣрное этого свѣдѣнія,
потому что внаемъ его изъ вторыхъ источниковъ, которымъ
впрочемъ мы не имѣемъ причины не довѣрять; свѣдѣніе эТо подтверждается тѣмъ, что дѣйствительно не было напечатало продолженіе статьи г. Благосвѣтлова, не смотря на то, что первая
статья его обѣщала продолженіе и въ заглавіи ея было вгапечатано: «смытья первая». Такимъ образомъ въ настоящую минуту
только гг. КраевскіЙ и самъ Благосвѣтловъ могутъ сказать; почему не было напечатано свтордЙ статьи» и слѣдующихъ. — 
Чтобы дать читателямъ нѣкоторое'понятіе о(И>ужорптелыгоетя
статьи г. Благосвѣтлова мы выпишемъ Кдѣсі ея главные' Тезисы.
" ‘                        I     '   1 ’»     < 'I >       /     'I       I»М ‘ *
«Прослѣдивъ; говоритъ’h Благосвѣтловъ, дѣятельность «Современника», впродолжсаіи Ів-тИлѣтъ (шутка СкЛЗаТь, 18 Лѣтѣ;'Отъ
1837 года до 1855!г.) съ тѣмъ самоотверженіемъ (♦), котораго Требуетъ полное безпристрастіе, мы дошли до того заключенія; что вмѣсто «чистыхъ и вѣчныхъ» началъ, критика ллктЬратршмо журнала», по предмету изящной словесности,                                         1)    ве иМѣла рѣшигельнонмхакихв квяалв; >'
2) за отсутствіемъ всякаго опредѣленнаго направленія, врПкпворѣчила себѣ на каждомъ шаіу;
3) представляла отзывъ о такихъ сочиненіяхъ, которыхъ она вовсе не читала;
4) составила пѣлыя сотни рецензій, которыя равнялись «кимвалу
бряцающему», іалиматыъ, наконецъ
5) хвалила или унижала писателей, подъ вліяніемъ личныхъ побужденій и оскорбительною пристрастія.                                 ' ‘
«Каждый изъ этихъ пунктовъ мы' докажемъ пблбителкѣѢім остами (вотъ ужь подлинно хавронья; изрыла журналъ'за іѢлШГІлШѣ
и ни одного слова не нашла хорошаго! И это г. Благосвѣ¥лотъ ѢіШвадъ «полнымъ безпристрастіемъ!» Ну что, если бы съ такимѣ же
Digitized by  CtOOQIC
литввммтнші «млочн.                       да
Шивирмирптшкьріюобрапъ «Русское. Слово». за Столько лѣтъ, что
г бы ммимммаъразбора* какъ вы думаете г. БлагосвѢгловьТ)?,
?    »"                           -         -     
ъ Бѣдъ ото въ самомъ дѣдѣ уморнуелыю; только одному г. Блдг  ВМТЛОВу МОЖЕТЪ ВрНДТМ къ голову мысль — критиковать журвалъ оптомъ ва цѣлые восемнадцать лѣтъ, въ теченіе которыхъ
„  мѣсюмько, ракъ.мѣнялась редакція егоі Есть даже у г, Бдаго, свѣтлдва въ статьѣ увоминавіе и объ нигилизмѣ» впрочемъ какъ
, о чемъ-то дурномъ; онъ говоритъ: «эта мелочная критика словъ
,  подъ перомъ бездарнаго рецензента доходила до крайняго яміиг*
,  л&м*-, неизвѣстно только, какое повитіе,рнъ соединялъ съ
«нигилизмомъ».
,, Игдкъ, г. Благосвѣтдовъ, чтобы нащъ споръ не. затянулся
въ бедкрречіюсзд и чтобы вы не могли прибѣгать къ уверткамъ
'  м. зацирательствамъ, я предлагаю вамъ еще нѣсколько вопросовъ:
... вопросъ Н-й:  сочувствовали ли вы направленію «Современвдол въ упомянутую жху>. или же, какъ говорится въ вашемъ письмѣ, вы глубоко уважали Фалько направленіе «Отечественныхъ Записокъ» и,вслѣдствіе этого всякое противодѣйствіе
атому направленію считали измѣною и противодѣйствіемъ истинѣ?
вопросъ 15-й: какъ вы думаете, хорошо ли сдѣлало «одно
лицо», что оно ушло изъ «Отечественныхъ Записокъ», чтобы
свободно и безпрепятственно проводить свое направленіе въ «Современникѣ», н хорошо ли сдѣлалцвьі,.оставшись подъ игомъ
гг. Краевскаго съ Дудышквнымъ, и долго ли вы были йодъ игомъ?
вопросъ 16-й: согласны ли вы съ теоріею искусства, развитою въ книгѣ «Эстетическія отношенія искусства къ дѣйствительности», сочиненной «однимъ лицомъ», и какъ вы относились
къ этой книгѣ въ 1855 и 1856 годахъ? если вы видѣли въ ней
вогрѣнмоств, то какія?
Этихъ вопросовъ, г. Благосвѣтловъ, мельзи обойти Фигурой
умолчанія; вы неизбѣжно должны такъ или иначе отвѣчать на
нихъ, чтобы ве показаться «окончательнымъ«шалопаемъ. Сами
обстоятельства вызываютъ васъ ва отвѣты. Теперь вышла вторымъ изданіемъ книга «Эстетическія отношенія искусства къ
дѣйствительности»; ваши сотрудники непремѣнно должны вполнѣ одобрить эту книгу, какъ выраженіе положительнаго реалистическаго взгляда ва вскусство, должны возстать на тѣхъ, которые ве раздѣляютъ этого взгляда и опровергаютъ его, какъ
дѣлали «Отечественныя Записки» въ то время, когда г. БлагоDigitized by LnOOQle
,386                     СОВРМВШИМИВЪ*
Свѣтловъ состоялъ въ нмхъ мрнтвномъ И пвсажь «вэгвжвы ва
критику». Поэтому очень-любопытно знать, какъ г. Благосвѣтловъ отнесется къ «свопмъ уважаемымъ сотрудникамъ», остановить лц онъ ихъ нохвалы «Эстетическимъ отношеніямъ», какъ
книгѣ несогласной съ его воззрѣніями, иди же покается предъ
ннмв, сознается, что прежде онъ ошибался, а нынѣ н самъ начнетъ прихваливать «Эстетическія отношенія». Вотъ ото тоже
маша для васъ, г. Благосвѣтловъ, которую тоже должны расхлебать вы одни, или развѣ только съ помощію гг. Краевскаго
н Дудышкина.
Въ заключеніе, для ДОкЗзатСЛьвтва того, что мнѣ очень хорошо извѣстно міросозерцаніе г. Благосвѣтлова въ ту недавнюю
пору, когда орѵ еще не имѣлъ надобности прикидываться дитеюБазаровымъ, я скажу, что въ* настоящее время Л. И. Розановъ,
землякъ и бывшій почитатель и послѣдователь г. Благосвѣтлова,
котораго каждое слово запечатлѣвалось въ его умѣ я сердцѣ,
составляетъ очепъ интересныя литературныя воспоминанія, содержаніе которыхъ я знаю.
носторонній сатирикъ.
