ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
I.
Я1ПФІСП m ШСІ і ипсіШ коігпсі.
L...
Въ одной книгѣ, которая теперь оканчивается/ печатаніемъ р надѣлаетъ много шуму черезъ два или три мѣсяца — «Révolution», par
Edgar Quinet, — есть глава, подъ названіемъ*, «la Bêtise, divinité moderne». Объясняя, почему контръ-революціи невозмно быо обмануть народъ 89 года, простодушный, весь состоявдй » инстинкта,
гораздо меньше занятый удовлетвореніемъ своихъ нёпосредствешыхъ
интересовъ,чѣмъ осуществленіемъ идеала свободы и справедливости,
знаменитый авторъ «философіи Французской исторіи» показываетъ
вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ легко Французскій народъ сталъ поддавпться
обману съ тѣхъ поръ, какъ онъ потерялъ инстинктъ къ великимъ дѣламъ, какъ его трибуны, ставшіепотомъ властителями, отняли у него его иллюзіи будущаго и заняли его только, страданіями и потребностями настоящаго. «Когда у народа теряется сердце, — восклицаетъ
Эдгаръ Кине, — и мѣсто инстинкта занимаетъ одинъ разсчетъ, то просто невѣроятно, какая пробуждается въ человѣкѣ безконечная способность къ ослѣпленію... У древнихъ, и даже въ средніе вѣка, обманъ смѣшивался съ наивностью и Фантазіей. Мы отняли у него этихъ
двухъ спутниковъ и оставили его безъ покрывала. Осталась одна голая глупость, божество, существенно принадлежащее новымъ времеDigitized by Google
плрвжсща цадци-                            ЯЮ
намъ иди даже особенно новѣвшему времени; потому что люди конца
XVIII вѣка не звали яя, — она несовмѣстима съ ведикими страстями
и почти нераздѣльна съ мелкими... Искусство.подавлять душу дости-
гаетъвъ Европѣ до такого совершенства, какого будущее не превзойдетъ никогда»*
Къ сожалѣнію* это слишкомъ справедливо. Народъ, доторый считалъ саба и которцѣ другіе считали «самымъ умнымъ на землѣ>г
стадъ очень простъ, д не рѣшаюсь написать мука, изъ уваженія къ
самому себѣ. И всего ужаснѣе то, что послѣ того, какъ эта глупость
была наложена терроромъ, послѣдовавшимъ за переворотомъ 2 декабря 1851, все содѣйствуетъ къ тому, чтобы продолжить ее; клерикальное католическое вородтаніе во первыхъ, отсутствіе общественной
жжзци во вторыхъ, и наконецъ Фальшивая свобода печати, которой
хвалдтся наши журналисты.
Вы знаете, какими предосторожностями окружено у насъ пользой
ваніе естественнымъ правомъ писать и обнародовать свою мысль*
принципъ 1789 года, признанный implicite и конституціей 1852. Предварительное разрѣшеніе, которое даегь способность выражать въ газетѣ свщо мысль только гражданину, представляющему сдмыя прочныя гарантіи послушанія; предостереженіе, остановка и зацрещеніе,
эт Дамокловы мечи, день и ночь висящіе надъ умомъ, который çana
природа візываетъ блуждать въ поляхъ логики и Фантазіи: вотъ достаточно предосторожностей, чтобы помѣшать разсужденіямъ сдѣлаться сддщкомъ непріятными или дѣйствительно вредными для правительства, и чтобы сдѣлать газетную полемику — начатую съ разрѣщеція,,если не по.приказанію, смягчаемую изъ страха, если не изъ
угодливости, внезапно прекращаемую, какъ скоро ода грозитъ сдѣт
лдться серьезной, — чтобы сдѣлать эту полемику совершенно црудобо
податной для массы простодушнымъ людей, не имѣющихъ друго#
уодгвердой пищи, кромѣ газеты, на которую они подписываются.
При нынѣшнемъ режимѣ ухо толпы стало невѣроятно туго и политическій языкъ Французовъ потерялъ большую часть тѣхъ удивиТфдьодхѣ качествъ, которыя отличали его нѣкогда и дѣлали изъ него.самый совершенный органъ европейскаго либерализма и всемірной
демократіи. Нащи героическіе публицисты восьмнадцатаго вѣка умѣ?
ли, пробуждать гуманное чувство даже въ снѣгамъ сѣвера; ясности
ихъ стиля, честность ихъ идей, блескъ ихъ ума, увлекали самихъ властителей и цевольно дѣлали ихъ участниками въ возстановленіи дравъ
человѣка и человѣчества. Я ве знаю, какое дѣйствіе производятъ внѣ
Франціи наши книги, которыя, хотя и меньше стѣснены, чѣмъ газеты, но все-таки затемняются и кастрируются или по робости привилегированныхъ и присяжныхъ издателей, или вслѣдствіе нерѣDigitized by Google
ЙЙ                        ’ бввНмкнмкѣ.: 11
шительносѣи Нйсателей, которьшъ съ одной стороны Желательно
Избѣжать исправительной полиціи, осуждающей все, на что ей доносятъ, которые съ другой стороны боятся сказать все, что они должны бы были сказать, изъ страха, что инъ Не удастся сказать Ничего,
и которые наконецъ ищутъ не абсолютнаго свѣта истины, а только
того относительнаго слабаго свѣта, какой одинъ доступенъ для глазъ
читателей; почти ослѣпленныхъ и постоянно еще болѣе ослѣпляемыхъ Фальшивыхъ свѣтомъ публицистики. Если, бытъ можетъ,
нѣкоторыя изъ нашихъ книгъ, напечатанныхъ во Франціи, когда
они Не говорятъ о вопросахъ дня и занимаются наукой и исторіей, — 
могутъ еще имѣть нѣкоторое вліяніе на общій прогрессъ человѣческаго ума; если нѣкоторыя другія изъ нашихъ книгѣ, напечатанныхъ
внѣ предѣловъ Франціи, въ свободныхъ странахъ, своей НряиЦтей,
живостью и даже своей грубостью спасаютъ честь Французскаго уИЗ, — 
я очень увѣренъ, что Франція политическая, Философская, историческая и литературная оказываетъ въ эту минуту свое нравственное
дѣйствіе вовсе не черезъ свои журналы и газеты, теперь меньше распространенныя за границей, чѣмъ прежде.
Мнѣ пришлось бы покраснѣть со стыда, если бы я предположилъ,
что Европа слѣдитъ за вопросомъ, который уже цѣлый иѣежцѣ наполняетъ Французскія газеты, о централизаціи и децентрализацій, я
что Европа судитъ о Пасъ по тѣнь глупостямъ, которыя Иродяжтсм
по три су пакетъ, объ этомъ великомъ вопросѣ внутренНягПустроЙсгна. Позвольте мнѣ думать, что вы не теряли времени на т'О, Мѣбы
попять насъ и потомъ, не понявъ, смѣяться надъ наий. Позвольте
мнѣ, — чтобы отдать моей странѣ должную справедливости, — попробовать распутать отъ Фальшивой внѣшности безсмысленной Облемикк
дѣйствительный смыслъ настоящаго политическаго движеніи, и показать вамъ возобновленіе либеральнаго Движенія нардда, безъ сомнѣнія подавленнаго режимомъ à Іа Romaine, но еще не orytrkfctnaro
совсѣмъ.
Дѣло въ томъ, что люди, не останавливающіеся на rtofteptHoérC
идущіе до глубины вещей, знаютъ изъ нашей исторіи, что наЩъ'націовельныЙ характеръ отличается изумительной эластичностью. Мы — 
народъ, который тираннія легко можетъ захватить врасіілоіъ Ж усыпить, но который ей никогда не удастся убить...Во Французской глупости всегда остается зерно генія; это зерно обнаруживается, когда
его совершенно ве ждутъ, и міръ, который вчера сожалѣвъ ’оАъ васъ,
Завтра будетъ намъ удивляться.
 t      j <।,    ।
I”
/ zed by С
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         251
и.
Послѣдніе всеобщіе, департаментскіе  муниципальные выборы
ввели въ законодательный корпусъ, въ общинные и муниципальные
совѣтьі довольно значительное число людей оппозиціи и доказали,
что имперіалистская система теряетъ почву. Избраніе не оффиціальныхъ кандидатовъ во многихъ округахъ, гдѣ оппозиція прежде даже
и не показывалась — такъ несомнѣнно казалось ей пораженіе (въ особенности избраніе не бонапартистскаго преемника герцога Морни), — 
это избраніе заставило правительство убѣдиться, что suffrage universel, какъ пи мало онъ сознателенъ до сихъ поръ, утомляется оффиціаЛЪными кандидатурами. При возобновленіи муниципальныхъ совѣтовъ, министръ внутреннихъ дѣлъ не совсѣмъ предоставилъ населенію полную свободу выборовъ — какъ онъ объявлялъ объ этомъ въ
своемъ циркулярѣ; но онъ пріобрѣлъ довольно ловкое средство обмануть избирателей относительно свойства и значенія ихъ выборовъ.
Въ списки мэровъ (de la mairie) было внесено или, лучше сказать,
компрометтировано множество людей умѣренной оппозиціи, которые
не могли быть не выбраны, и были бы выбраны противъ оффиціяльной власти, еслибъ она имѣла неловкость выставить имъ соперниковъ. Хотя выборы и были запутаны этой продѣлкой, противъ которой жертвамъ ея невозможно было протестовать и раскрыть которую
журналамъ было невозможно вслѣдствіе оффиціальныхъ сообщеній и
тайныхъ угрозъ, — тѣмъ ве менѣе неудача ОФФИціальныхъ или псевдо-оффиціяльныхъ кандидатуръ обнаружилась ясно во многихъ важныхъ мѣстностяхъ. Многіе даже изъ людей, которые любятъ нынѣшній режимъ, потому что живутъ отъ него — стали говорить о томъ,
чтобы правительство для*избѣжанія послѣдствій болѣе и болѣе очевиднаго охлажденія избирателей, т. е. націи, сдѣлало нѣкоторыя
уступки либеральнымъ взглядамъ. До 15 августа оптимисты думали,
что оно сдѣлаетъ какое нибудь дополненіе къ декрету 24 ноября, который возвратилъ публичность засѣданіямъ палатъ; но праздникъ
15 августа прошелъ и зданіе не получило ни малѣйшаго признака
увѣнчанія...
Наивная публика сильно разочаровалась и потому прёдСтавилсй
благопріятный случай пустить въ колеса государственной колесницы — 
говора стилемъ первой имперіи — оппозиціонную палку. Въ концѣ
августа распространился такъ называемый теперь манифестъ изъ
Нанси и уже получилъ честь третьяго изданія.
ВамЪ* извѣстно, а можетъ быть и неизвѣстно, что нѣсколько лѣтъ
тому Назадъ въ эксъ-столицѣ эксъ-провинціи Лоррени образовалось неDigitized by Google
MS                           СОМВМВШШПь i.
большое общество либераловъ, вышедшихъ изъ легитимизма, орлеаинзма и ультра-умѣреннаго республиканизма... Это общество, которое достигаетъ до Меца на сѣверѣ и до Стразбурга ва востокѣ, обнаружило свое существованіе изданіемъ двухъ томовъ подъ. названіемъ
«Varia», наполненныхъ журнальными статейками по исторіи, администраціи и законодательству, написанными съ одной тенденціей — 
возбудить провинціальное движеніе противъ политическаго*жоно;?
мическаго и умственнаго господства Парижа. Новое изданіе, выщедшее изъ этого внѣ-и противо-парижскаго центра, «Un projet de décentralisation», не есть уже, какъ прежнее изданіе, сборъ отдѣльныхъ
статеекъ, но коллективное произведеніе, которое предназначала себѣ
цѣлью соединитъ въ защиту своихъ идей возможно наибольшее число
людей однихъ мнѣній, не только въ Лорренн или въ Альзасѣ* Hÿ въ
цѣлой Франціи.
Этотъ «Проэктъ» подписали 19 человѣкъ. Почему 19? Дохожу чтр
есть законъ, который запрещаетъ общества больше, чѣмъ ць
цать человѣкъ, тотъ знаменитый законъ, въ силу, котораго цушццдтт
црфъ человѣкъ осуждены были каждый на 500 Фр.4і штрафа Испрт
вцтельная полиція, апелляціонный судъ и судъ кассаціонный лдоо
могли произнести такой же приговоръ и противъ этиЪ Девлииьвцд.
тн, если бы эти Девятнадцать стали дѣйствовать, вмѣро тргси чтобы
разсуждать. Но пока ихъ разсужденія не покажутся ведуіщпіц къ.дѣт
ду, ихъ конечно оставятъ въ покоѣ- Парижское цравитеьсв лжбе
ральдо,.когда оно цадѣется, что свобода теорстцческад можетъ. вредить свободѣ практической, оно позволяетъ и. даже заставляетъ горюрить все, что можетъ произвести между еголротивнцвдмираздеръэкоторымъ они ослабляютъ другъ друга и на столько же усиливаютъ езд.
Эти Девятнадцать, большею частью мало извѣстны? Янѣ овоцкъ
департаментовъ, — всѣ или буржуа или дворяне, ндошадоъ бнвщрг®
субъ-преФекта Курно и кончая де-фобланомъ, бывшимъ депухаищгь
законодательнаго собранія, — пр словамъ икъ соединили саом идап
внѣ всякихъ вопросовъ партіи съ тѣмъ» чтобы дхгагь за дѣло админнг
стративной децентрализаціи, которое уже защищали лйцн»<какъ Jm»
виллъ, Одилонъ Барро, Монталамберъ, Башаръ, Бцдом люди мап
Серръ, Мартиньякъ, Ройе Колларъ и Беррье. Они громко жадунМВД
на то, что свобода безпрестанно компрометтируется во ФраццІЖЖалитическими продѣлками, которыя періодически цраисхоАДТЬ.въШт
рижѣ. Они полагаютъ, чго теперь пора уже:...,
«1) чтобы провинція, гдѣ живутъ І4/й населенія имперіи, не йѣЫ
отнынѣ во всемъ и всегда покорнѣйшей данницей Дармждк, (
«2) Чтобы граждане стали хоть чѣмъ щкбудь, и чтобы ццщмриві
перестали быть всѣмъ, по принципу, что чцновреди, су щрздують
Digitized by UjOOQIC
пдржжсшх письма.                           253
для граждыгь, а ве граждане дня чиновниковъ, въ чемъ, суда потому,
что происходить, можно могла усумниться».
Они спѣшатъ увѣритъ — вгц-протпвоиоложвость тому, чтопршіи сыпали и еще приписываютъ ш мнѣніями,-*-чго они не отвергаютъ
ни еіажнетва территоріальнаго, низакоаодательнаго, ни Финансоваго,
-ни военнаго, ни политическаго единства, страны, что они вовсе не
требуютъ возстановленія автономіи прежнихъ провинціи, на манеръ
швейцарсвпъ кантоновъ или американскихъ штатовъ. Единственное
измѣреніе ихл> состоитъ въ томъ, чтобы противодѣйствовать.этому
поглощенію» всего центральною властью, чтобы освободить общины,
кантоны и департаменты отъ слишкомъ горячихъ заботъ слишкомъ
дѣятельной администраціи, и такпиъ образомъ пріобрѣстидля всѣхъ
гражданъ Валеевъ пространствѣ территоріи, и въ тройной соерѣ
частныхъ интересовъ, въ департаментѣ, иь кантонѣ и въ общинѣ — 
то, чѣмъ владѣетъ теперь одно правительства, что оно коиоисковало
къ ущербу всѣхъ--свободу.';.    >
Девятнадцать нансійцевъ знаютъ очень хорошо, что свободѣ можно научитрся только черезъ свободу, и что — какъ бы ни говорила объ
этомъ иврѣстваа философія исторіи — либеральное воспитаніе гражданъ лрнготовляетси ве нескончаемою опекой. НО они повидимому
боится съ одной стороньі, ‘что'жтвыкшиісями устроивать спои дѣла,
' мы не* съумѣемъ устроить ихъ, если ом внезапно переданы будутъ
ВЪ'на щи рули; Ом 'повидяшому надѣются съ другой стороны что
если наша очевидная слабость дѣлаетъ насъ нелогичными, если не
считая себя способвыии умчтояптЗ притѣсненіе, иы ве прйииммнъ
мѣръ противъ.-негоесли мь» простираемъ свою умѣренность до
того, чтоі предлагаемъ-тѣнь, ято слишкомъ много упрааляѳтъивми, управлять.нами мевьавеѵьи ЬЬхрарить однаковсѣвыгодывластж, 'тогда кааъ' мы.'.'воаъ цкъ надзоромъ Только избавимъ «ихъ
отъ болмвсрі чрепа. невыгогд отвѣтственности; ом- повидимому
вадѣюнся;»п>оерю я, что вижеберальная имперія можетъ- быть
побуждено: 'содѣйствовать.. либеральному пробужденію населенія,. и
чѵм «ранцузекій парадъ можетъ безъ революціи занять снова свое
прежнее:'овѣете между свободными націями. Поэтому мымійцы удалаюгь изъ своего. : привата;все,у что могло бы бросить тѣнв’ ва
династію, все, что иогло бы быть сочтено противаьімѣ осномаіяжѣксивтатуЦін 1869 r.j ом воздерживаются требовать во* воеЙ цѣлости ѵримцилфвь 1788 г., такъ часто высщвляемыкъ еаммиъ і|ман«тедьствомъ, и въ осебеаностин»«свободы прессы и свободы собраиій;
ограмчивао ееба своимъ весьиа тѣенымъ плзаомъ, ом не требуютъ
даже автонсагіи мушщииальной, аатмоніп каптоковъ 'И департацав*
ютщ ом просто предлагаютъ еамві а бевобядпьііа'Средстм возвратить
Т. ах. Отд. п.                                            17
Digitized by LnOOQle
совпявнявкъ*
трежланаиь участіе; во внутрешмѣедмншюграцйн девауііамсиіа, матова и общины. Господа препектыи саи»; правительство 'иогутъоставатъел совершенно свокаійііі, авторы npowfa оставляютъ всѣхъ
ѵпиъ правителей въихъ резидбнціят’в, чтобы.набирать армію, равно*
famci общественной казной, обезпечивать порядокъ  заботиться
бъ интересахъ, общихъ всѣмъ членамъ націи. Они стреимгся ограничить всемогущество 96 малеиьжижъ цезарей, царствующихъ въ майнахъ 90 департаментахъ, только тѣмъ, что стараются снять съ вихъ
роль и обязанность опекуновъ общинъ. Но такъ какъ <икь шимми бы
было Возразить, что общины не въ состояніи въ настоящую ашцуту
вдругъ перейдти изъ малолѣтства въ совершеннолѣтіе, то они признаютъ сами, что мена остается необходима, и ошв перевосягъ ее сі
Префектовъ на кантональные и департаментскіе совѣты. Ихъ общмва'будемъ управлять своими имуществами в своимирнеціальиыижобщвственмымиучрежденіями, дорогами, зданіями.для Юколъ, богослуженія и пр., но ова не въ состояніи будетъ распоряжаться этими ѵукіествами. Если ей дозволитоя открывать самой дорога и мути Дооба
.щеніа, ие выходящіе иаъ предѣловъ ея собственной территоріи, то
яля открытія и содержаніе дорогъ отъ одной общины къ другой, ока
/должна будетъ дѣйствовать подъ надзоромъ кантона: идг nappa мевп.
ХоИнатавже она будетъ не въ состояніи обойтись бивъ наводы жп
устроить народное обученіе но -свеѳму желанію?, обученіе 'мнрояа буклетъ устреивать (ируконодитьу департаментъ. ДопуЩенваауенрежып
тіѣгжзъ свопъ дѣлъ, которыя не Имѣютъ нпаакпѵотношеимнікъімбзцпнждѣламъ, община будетвяѣлаггь тоже, что дѣша до еикъ'мръ,
но только болѣе евоболно, черезъ посредство мунпципаявпщм сеам,
-иабираеиаге првмойасеобщей подачей гомгісовм* и вышари іелвмзрэео
-теісыѣти всегда будетъ мартъ. И нацаѣсніервеермагтеридо/такай
астепевж желаютъ сдѣлать врою реиврмуіярилоашмвйввъсвмтенщую
же минуту, что не требуютъ даижіиэбрман >т»геинре імиыаоймпя
< предполагаютъ ( что енъкбудвтіЦВзшнаеиъ правнвлыивомъиааімпв'
іиаивбирмиьпъм.уииЦипеланыхъ> довѣкникемы і -Эйзсконаюшкмве
не в начитыдвцантрнлиаи род ать,. какъ/или пелжрвтъсіа топыарьмроСТО івІйежжюцежфалшацйтааірлмніаргпфііучіиуюкюийвнйН,
адлмязого/ нтоы ш№амтьгвидъгдецѳмтралимцш,-ле дѣлаж іееянвюа-МОМЪіДѣлѢ.'  с.'[ < >... । і.'Г> ыб oitûu ,чи.*:ііэИВЬ
і ч Кангняь третируется; въаозмчлыгпиѣ не ѣиШ робага/жНМшайщв-маг<рогмпан вывебѣ: кругъ дѣйствія шцѢойЫіѣ окруидииадпаввіп,
: Фыпммасо.іомюлдоымърпщииѣанеоигсюонейуаомъ еелмижхъапй<цмиъ, вачымвнкомъ лврввшскойАолнцп<ошыряспрдлѣлиомюнжмрв,
управляетъ дорогами; енъ оеввамлмтхібюіжегъявунревииютвмвфйв. сквами, онъ выржаюго нСийіжиівообщавтш.свфиіѣанжЕаив'жріиВДііло пэ.т
Digitized by LnOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
ФШвное муниципальное учрежденіе, онъ могъ бы быть устроенъ чрезвычайно просто изъ спеціальныхъ представителей или мэровъ всѣхъ
обпдийѣ, Находящихся Яъ его предѣлахъ. Но авторы лорреВскаго проокта боятся многочисленныхъ собраній, итакъ какъ они оставили мэровъ въ рукахъ центральной власти, то они не хотятъ оставить этимъ
«Оранъ, то есТЬ правгітельству, кантоновъ. Съ этой цѣлью они составляютъ свой кантональный совѣтъ изъ спеціальныхъ депутатовъ
всѣхъ общинъ вмѣстѣ, 'числомъ отъ восьми до двѣнадцати, которьте
назначаются нК шесь лѣѣъ, и которыхъ половина смѣняется черезъ
- каждыё три года. Эти совѣтники имѣютъ въ теченіи года только четыре "обыкновенныя засѣданія: въ промежутки между этими засѣданіями одинъ или нѣсколько совѣтниковъ занимаются исполненіемъ
;йрйнятыіъ рѣшеній и дѣлѣ, нетерпящихъ отлагательства.' Не замѣйяеггъ ли этотъ коммисаръ или эта маленькая постоянная коммиссія
подпреФекта? ІГ да, и нѣтъ. Потому что, есіи наши Нансійцы оставляютъ подпрвФекта, они вводятъ въ кантональный совѣтъ одного
департаментскаго совѣтника, имѣющаго совѣщательный голосъ, нб
почти всегда не по праву* занимающаго президентское мѣсто, и обязанность котораго есть — поддерживать гармонію между высшимъ и низшимъ собраніями.                                                  : 1
Девятнадцать авторовъ принимаютъ департаментъ въ томъ видѣ, какъ онъ опредѣленъ учредительнымъ собраніемъ. Но въ сущности они жели, бы его расширить ц приготовляютъ сгрухшированіе нѣсколькихъ департаментовъ, — что было бы, яаод бы
они объ этомъ ни говорили, весьма яснымъ шагомъ iifjB3CTaгіовЛенііб 'старымъ провинцій, — предлагая совѣщанія черезъ децтатовъ между генеральными совѣтами смежнымъ деартаецЛІ,шичд                   отъ’ департаментовъ мериу кантонль-&Ѵйи СвѣтІйУР сосѣднихъ округовъ. Генеральный
fôüf ОЙніаКятъ во главѣ новаго департаментскаго уцравледід,р
ЛеХѣІле                      прямые' налоги опредѣляешь сдальтйГбйЖЙ¥ѣ Департамента и maximum дополнителѣ
могутъ; наложить (
іЬМасІбдовѣ; й вюмъ этаъ
ііб ОТщимъ Законамъ, изданнымъ законодательный корнусоц
торый одинъ имѣетъ право вотировать налоги. Что касается до сбора
й>аСіОХоіаЫн <мъіМанйМі% заіЬЬбмъ в efo аоаояжеше', де«pmtwrt           йЬлаіМ йбійуіо с№(/бЬдУ ійствія,’ ÉÎ
4лйЦйі1%)Гсп|йвеМлйй# іііЦйцто "Wièjp’iiié усоыё 'н’езисІЙмоІ>ёзъ эт8Й Àjanna
вИг’Другі 'Шііяс'й'№іюлё&ймй                                    расDigitized by Googb
256                             СОВРЕМЕННИКЪ.
порящаться своимъ бюджетомъ, не предлагая его ва высшее усмотрѣніе — таково намъ кажется sinç qua ррп серьезной и, дѣйствительной
департаментской децентрализаціи». Предлагаемые герерльнь>е4 совѣты имѣли бы* несравненно больше дѣла, чѣмътецерь; омн вазмачались бы ца 6-ть лѣтъ вмѣсто 9-ти и возобновлялись бы; на цол овши
черезъ каждые трм года. Они србрралдсь0ы четыре раза жъ годъ,
исключая особенныхъ случаевъ, и въ промежуткѣ между сессіями поручали бы исполнительную власть пяти изъ своихъ членовъ. Онж совмѣстили бы въ себѣ и нынѣшніе совѣты и совѣтъ1 префектуры; исполняя административную юстицію» они одни завѣдывалибы избирательными дѣлами, — такъ что съ этихъ поръ уже не господа префекты,
подпреФекты съ ихъ низшими чиновниками устроивали бы общіе 
мѣстные выборьі; эти послѣдніе дѣлались бы сами собой и всеобщи
подача голосовъ, переставая быть правительственной машиной,, свей
сдѣлалась бы живымъ орудіемъ свободы.
Въ заключеніе, девятнадцать авторовъ остерегаются слишкомъ выставить важность этого послѣдняго пункта. Централизація, объясняютъ они, стѣсняетъ насъ всемогуществомъ Парижа и злоупотребленнымъ вмѣшательствомъ администраціи въ наши дѣла. Для децентрализаціи необходимы четыре условія:
;   1)«Укрѣпить обпцшу», которая.у насъ едва существуетъ;
; 2) і «Создать кантонъ», который не существуетъ вовсе;
.     3) «Уничтожить округъ», котбрый ни къ чему не служить;
: 4) сЭманципировать департаментъ».
Обіцина, теперь малолѣтняя, не можетъ сдѣлаться совершеполѢтней вдругъ; кантонъ и департаментъ будутъ эаботвіться о ея дѣтствѣ. Департаментъ одинъ способенъ управлять негосрертвеиво самимъ собой. «Префектамъ будетъ принадлежать политика,                ê. все,
что имѣетъ отношеніе къ правительству. Но полное "ттпіг дрпуа
меНтскихъ интересовъ должно принадлежать генеральнымъ сорАтмъ
посредствомъ устроЙствё постоянной исполнительной ноиЦ'Цсйьше не требуютъ потому, что хотятъ остаться въцугѣ пржммуя,
Ъбэм'(ййнЫ1ъ прямо въ настоящую минуту, удовлетворить
котбрая чувствуетъ себя централизованной до крайности* у цикорея
Стремится быТь свободной, соединить сохраненіе порядка              доцНЬтовленіе свободы.. t.,».;
.,.                       4.     ‘.au-.
Таково въ сущности содержаніе этого знаменитаго..                 Децентрализаціи», который, какъ ни, мало онъ радикмвцэлфпмьаи
движеніе всѣ перья, имѣющія разрѣшеніе, писать,
умы, не отказавшіеся отъ потикм. Езд вц
что писали нѣкогда объ этомъ pœ предметѣ Ттр™ А
Digitized by Google
парижскія бѣ&йк.                          257
де-Немуръ, Кондорсе, вы увиДите, что онъ отличается ребяческой
робостью. Въ самомъ дѣлѣ, мы отстали на столѣтіе!
П                        '
Если бы лорренскій «проэктъ» явился передъ публикой вѣ томъ
видѣ, какъ онъ былъ задумапъ и написанъ въ Нанси, безъ приложеній которыя выростаютъ въ немъ при каждомъ изданіи, онъ навелъ
бы ва менѣе бурныя и гораздо болѣе серьезныя изслѣдованія, чѣмъ
теперь. Девятнадцать авторовъ не считали себя людьми довольно значительными для того, чтобы просто изложить публикѣ свои мнѣнія;
они искали себѣ поддержки, въ знаменитостяхъ всѣхъ правительствъ,
которыя смѣнялись во Франціи съ реставраціи и до нынѣшней имперіи. Этимъ самымъ они навлекли на свое невинное произведеніе подозрѣнія, возраженія, гнѣвъ всѣхъ тѣхъ людей, которые не могутъ серь-‘
езно принимать посмертной либерализмъ самыхъ компрометтированг
нЫхъ государственныхъ людей павшихъ правительствъ; всѣхъ тѣхъ,
кому непріятны соединенія мнѣній, совершенно антипатичныхъ, и
амальгамы партій/ естественно исключающихъ другъ друга.
Такъ какъ списокъ людей, приставшихъ къ проэкту, болѣе любопытенъ и занялъ въ полемикѣ болѣе важное мѣсто, чѣмъ самый про?
актъ, то я позволяю себѣ сдѣлать краткій обзоръ лицъ, заключающихся въ этомъ спискѣ и часто выражающихъ неожиданныя мнѣнія.
Благодаря алфавитному порядку/ шествіе открываютъ легмтимисты. Г. Андраль, адвокатъ, обвиняетъ Руссо, комитетъ общественной безопасности И первую имперію, что опи усилили централизацію,
этю орудіе тиранніи, изобрѣтенное римскими цезарями и введенное
вб Францію Людовикомъ XIV. Онъ желаетъ, чтобы децентрализація,
возвращеніе гражданамъ йравй самоуправленія, съ самаго начала пошла дальше, чѣМъ желаютъ Девятнадцать. По его мнѣнію мэры должны быть избираемы муниципальными совѣтами безъ всякаго вмѣшательстій власти; не возстановляя провинцій, надо позаботиться связать департаменты болѣе дѣйствительнымъ образомъ, чѣмъ посредствомъ случайныхъ совѣщаній между департаментскими и кантональными совѣтамй, находящимися По сбсѣДству. Одним'ь словомъ, — 
воёклШщетѣ ёѣѣ, оканчивай своіб койНультацію, — слѣдуетъ, снова
взлтѣея зі некоПченПоё ДѢІО IfHS, ‘ЬАзВрЙтить свободу 18Î5 года!
(Я ие зналъ До сихъ поръ, чтобы реставрація что нибудь1 сдѣлала для нагііёЙ Хецёналйзаціи и Для ёпіег<6 самоуправленія;‘я£съ
улййольствіймъ Узйаю эТоъ сохраню признательность къ нашимъ
оЙбМдаіелжМъ                     бешаръ, Леопольдъ Гальяръ и
Digitized by <aooQle
28.                      лоди|»..-.
лостоцочтецныМ Бернье            4QWTW тпже, ъгг М*рмь,
выражаются менѣе этого, Г./е-Буд такжд воаодмть возстановленіе нашихъ политическихъ правъ къ 1814 году, во овъ остерегается нападать на революцію, и все его анти-централмзаціонное неудовольствіе падаетъ на конституцію VIII года, на 18 брюмера ж на 2 декабря. Г. Ларси припоминаетъ стремленія законодательнаго собранія
второй республики, которыя привели бы къ весьма либеральнымъ
законамъ, если бы законодатели не были разогнаны,,посажены жь
тюрьмы или сосланы военными заговоромъ, основавшимъ вторую
имперію. По его мнѣнію ТоквилЛь, преувеличила централизацію до
1789 и по мнѣнію его именно нѣкоторыя учрежденія.стараго режима
дали бы нынѣшнимъ реформаторамъ лучшій образчикъ децентрализаціонныхъ учрежденій.
Во главѣ орлеанистовъ стоить графъ д’Оссонвилль, съ которымъ
рядомъ герцогъ и князь Броли, Дюврржье де-Оравдъ ж др. «Буденъ,
дѣлать свои дѣла сами, восклицаетъ онъ; дѣлать самдавъ свож дѣла-тэто счастливая привилегія всѣхъ истинно свободныхъ странъ. Франція 1789 поставила себѣ эту благородную цѣлы». Г. Гизо,. нѣкогда,
самъ человѣкъ правительственный, но уже не могущій больше надѣяться получить власть, которой онъ лишенъ былъ революціей» санъ
г. Гизо сдѣлался децентрализаторонъ и даже въ большой. степени,
чѣмъ большинство Девятнадцати и ихъ единомышленниковъ. Этотъ
нѣкогда ревностный защитникъ авторитета желаетъ тецері»           “д
принципа раздѣленія властей устроить и власть заоицдателывую, и
власть исполнительную въ департаментахъ, и отвергая. учрежденіе
промежуточныхъ комциссій и замѣняд цдъ уяреждРиЦжъ ифкмкдг
тельныхъ агентовъ департаментскихъ и кантонмьвы>роцѣтоа
въ родѣ мэровъ, исполнительныхъ агентовъжуницнпддьмойвласт
зависимости не отъ государства, а отъ мѣстныхъ сорѣтрръ, предай
гаетъ кажется ни больше» нц меньше цакъ 90 самостоятельнымъ jjgçпубликъ вмѣсто 90 совершенно порабощеннымъ цозедодшыхъ>ФВДг
говъ. Но съ другой стороны, припомнивъ, что де реставрація..
утверждаютъ легитимисты, а іюльская монархія, ррелд
мѣстную администрацію, онъ желаетъ, въпротивдосуьздіцюу.Д
возвратить Французскому университету главное уцрарлеф0ДОф9ДФЫ№
просвѣщеніемъ, которое было раздѣлено и рредрстаііл дрпу
ментамъ только къ выгодѣ религіозныхъ корпорацій * жъ
рода. — Старый противникъ г. Гиза, г» Одилонъ Барро тадже оазг
вается радикальнѣе нансійцевъ. Онъ привлекаемъ идъ цосэдмщн*
коммиссіи, перенятыя изъ Бельгіи, но меньше, ихъ
Фектами, которыми онъ охотно бы пожерова. вмѣстѣ»СЪ/»
префектами; для взаимнаго обученіи адіод|цпрод
Digitized by Google
пАрмшманемвл.                            XSQl
оп, поиънвебхлнямшігъ y соаммъ публичности оасѣданійѵ требуетъ
не менѣе несбиняммокеятрол» свободной печати. — Г. Леоне* дет
Лееера» высказывается ва сохраненія преобразованныхъ, мружякйхъ
сомѣтовъ; нотоиу что іпроаДО уничтожить «кругъ значидобьіісдѣлиты
ЗОО1 сЬеГя-ІіеихврайадебвыиждвкенУрализаціи, Fr. Мортимеръ Терно,
Каэшмирв Перье и иѣхоѵорьи другіе предлагаютъ разный улучшенія <
чтобы оовободнпівыборм отъ.прмигеаьотвеаваго вліянія. — Тг.Прево*Оарадмь  Бердо, изъ Journal. des Débata, аввъ ихъ.молодые.собратья.изъСшггіегйи ШшавеЬе, довальетвуютсятѣмЯ»,что.состав*»-<
ютъ. почтительное охогсвоМхіь учаггедей. >                     <н
; Слѣдуетъ дальше благочестивый батальонълмбфальмыдо.маыолм~
ков*, какъ, ми себя называютъ, ~~ какъ будто католику поаводаетов.
быть либеральнымъ послѣ авдыдвни/ въ которой непогрѣшимый,
папа наложилъ аааедоу на всякую свободу и М имя.божестм. котораго онъ считаетъ себя, вредставителешь на землѣ* отвергъ природу,
прогрессъ яцпнидаюаціюі — «Имъ вое-ржвноМг. Фаллу, Меленъ.®
Меяталамберяц которые. прямо идн«рс»е№о содѣйствомдя іюньскому
воэстаяію 1Б4В/ римской.эмиедиціи, государственному' перевороту и>
восшествію на престолъ Наполеона IJI, теперь съ такимъ же жаромъ,
какъ орлеанисты м легятямвсты, одобряютъ реформы,. «которыя
должны подѣлать населеніе способнымъ защищать свободу противъ
злоупотребленій власти, я самую власть способной предохранять себя,
отъ злоупотребленій свободы».Г. А..Кошенъ не прядаетъ никакого,
значенія : мнимой дѳцетрадизаціи, ивъ котораго нраяительсквр недавно
хотѣло сдѣлать себѣ заслугу предъ невѣжественнымъ населеніемъ
зга-оравнтедьетвевмаа лецеетрвлиаація, — замѣчаетъ онъ очень умно,
— t.состоятъ только въ томъ, чтобы.«перемѣнить поднялъ подъ ярянаваннв» рѣшеніе.дѣлъ, вринаддежавшиъ префекту, который самъ
совѣщается съ швадогромъ. пматьммняетру, который' будетъ совѣщаться вф префектомъ»..Истинная денентрелнювйія — та, 'которрні
сомряваетДО.въ пользу отдѣльной личности и, прибавляетъ онъ,, жѣ»:
пользу собственника, платящаго наиболѣе налоговъ. Изъ этикъ послѣднихъеловъ видно, что в. Кошенъ, какъ большинство, его друзей
въ вюнарвпчесямжъ партіяхъ, надѣется найти въ воэставовдешимѣетг
ньпъ :водмостей средство возстановитъ вліяніе поземельной  собственъ,
шютн омдердоь — «wn уммчиваетъ® онъ и-его еднномышлевники — вліяніе кле|ВікаЛьное.: іі
:Ятпрмуомю рядъаимммемлцыоа иди вѣрнѣе камблющиарс пникудаоОботмМно во вричисаммыхъ, рядъ,.который начиняютъ г. деБургоиЯъ, депутатъ Длараредъс ѣ кончаютъ Корнеансъ де-Вжттъ(г
Лабудэ, гШереръ {изъ Тртр, Жюль де-Ластррци.др. Всѣ избѣгаютъ
коипримегпфомть : 99 сд»пкмъ горячимъ одобреніемъ или сдиш
26(1                       оммнияжип.
комъ сильной критикой нансійскихъ идей; всѣ довольствуются -тѣмъ,
что выражаютъ свое желаніе какой нибудь децентрализаціи.
Не могли быть конечно пропущены и мнѣнія республиканской
партіи. Нельея схавать, чтобы ова жъ маоеѣ-жви чсрспъглави ЬйімМгт
предстэмителей' одобряла проектъ Девятнадцати. Ноу евяж ея иияболѣе характерястичесхія и сяныа чистыя личности ве водаляг -спаегп
голоса, то нѣкоторые члены ея ве уеумнилмяь дать лживую поддержку
движенію, начавшемуся въ Нанси. Въ первомъ ряду является пияѣетвый омлооооъ Вашеро, который говорить: «оставаясь радикальнымъ,
я остаюсь и очень либеральнымъ». Эліавъ Реньо, авторъ-віІроввпціН'
какова она есть я какова ова должка быть», рѣшительный яеяйралмстъ, упрекаетъ нансійцевъ, что они ве вдутъ достаточно далеко;
Лморе, крторый въ своемъ «Опытѣ о революціи» такъ грубо отнесся
къ якобинцамъ и къ Луи-Блану, защищаетъ Парнягъ, «который низвергаетъ правительства, тогда какъ провинція дѣлаетъ нхъ», и гумаетъ, что «тѣ, кто выбралъ императора, легко могутъ выбрать швра
и даже'сельскаго сторожа». Г. Герольдъ, адвокатъ при кассаціояныгь
судѣ, изъявляетъ готовность поддерживать всѣ учрежденія, «основаніе которыхъ — болѣе и болѣе-сознательные выборы, средство — 
публичное преніе,- неизбѣжный результатъ — всеабщя»; отвѣтственность». Наконецъ скатимъ мнѣніямъ пристаетъ самъ Парижъ въ
лицѣ пяти своихъ депутатовъ въ законодательномъ корпусѣ: г. Жимъ
Симонъ, который титулуетъ оебя «ветераномъ децемградимціоаіюй
армія»; г. Эженъ Пелльтайъ, который столько же< любитъ «индивидуальную иниціативу», вкольсо ненавидитъ  государственный мнтеизмъ»; г.Жюль Фавръ, который всегда думалъ, что «Францію
нужно поднять ивъ унизительной опеки, которая раеелабляетъ м убиваетъ ее, подъ предлогомъ руководить ею»; и мяконецъ*»: бывшіе
члена временнаго правительства республики 1848-го, іт* Карно и
Гарвье-Пажесъ. Первый высказывается за «раеумную децензралнвацію, которая, не приводя вовсе къ раздѣленію жрмъщпнеаПю, тощко
увеличитъ національную связь, дѣлая ееболѣе свободной». Второй,
□оставленный въ затрудненіе своимъ сближеніемъ съ rzFno, выходитъ изъ этого ложнаго положенія, заявить, что ось мяча бывъ,
есть и будетъ защитникомъ принциповъ 1789, 1вЭДм1848>'-«еегаа
будетъ сражаться Для завоеванія свободы личной, общарпойу «автовальвой, департаментской, національной и всемірной*' -> ;***< і*.і — и '
На Призывъ вавсіЙсНМъ публицистовъ отвѣчали ещгтреФЙпутатовъ въ законодательномъ корпусѣ: гг.МавьеЩВ етъ-Кетъ УОра),
Бетмонъ (НиЖѣей Шеранты) и Ланяноние (НнАней Луары)/ Ввмрчему не присоединились къ своимъ товарищамъ -'депутатъ' ‘‘Мъ 'Ліым
ГеНонъ, депутатъ отъ Марсели Мори, ИkДепутаты'ечЪ'Пяркивр**Digitized byLjOOQle
одмнмтогамаш.                            SM:
Тверь, Геру, Гавелъ, Пикаръ,-дикяцОлливьеиДараовъТ Дйло
объясняете* просто опоыпнлааоір' Эмия Ошмяь», перёімнвіаго въ
либерельвопу бонапартизму,  оооснѵмшв Д>уоіі, которое про*
ввали оЬеоаЬег У Арамовъ, съ ѵѣаъ<пер». какъ онъ мяукалъ аа-рон*'
бемныл ««луга краевую'ленточку; Нанаѵяо тмона, чешт. Геру.осиъсмаопнотъ -а другъ мрнвца Ншо.ооае, что г. Гатовъ, прежде «того
автя'ямравялъ, отвамлнеь быть -одного, мнѣнія съ д’Оиоовмаем» н
Мстіамаберомъ. Но очепъ трудно ебъяонмгв на и гоніо гг: Генова аПикара, которые въкаждую оееяввтребуютъ избирателей* вовобод-*
нейидмяшнотраціи для 'Ліона ийаркжаг двухъ навыкъ больцимъ пь
реновъ Фреящіи а единственныхъ, которые еомрсиениолениеяш.муяцшалвныхъ сЬбратй.. Нѣтъ конечно вооиожро«ви нропамутъ еекронъ ролчанія г. Тьера,.кокеры* во. миромъ елучгіьне меньше
г. Пво стоялъ » центральную регламентацію...
-                ’ ‘J.,                                    ’   f,
H    t   ’. '      Г. ’     ’*                       и   *     -, ..                   ’      IV.
Еом бы правительство могло рредшяктк; что вавеЙІская 'бромора віймвеъ въ почати и въ’вубаигЬ еерьеввое децёвтралвмціонноб'движеніе, оно конечно понѣшало бы «и распространенію. -Если
бы ено опасалось топо. чго ата брошюра >отътіркооѳяиневія мамевитѣйшпъ политическихъ людей старыхъ партій возвысится до мана»
«есга большой новой либеральной партіи, согласно йдущей противъ
уннтарМго дееаютаваа, ово потНмапао бы ванутоть стахъ Деоягнамцатѵ съ ахъ пятинмятью вла ійвепадееятью еообсцинаамі въ новый
процессъ Трнйчдцати. Qno яопучвнлочкгдаяіе «Проекта лецентрализаців», пноі’аИымшо1 т аатораиъ* тобратъ'аредеіввителой столе*кнк> иеМй’толъко потоку, что напередъ'энале, что серьезное обсуж*
даніе и мрвезвм'пркаякеніе вансійокнагъ идей, легко «дѢлНлиъ бьг
ммонмкваміи, теле въ анхъ ваиѣпвмѵкея 'втолкновенід группъ' у;
на*ИіЙ|іотЬлвНмвеавяр«вторыя лвгколкнбулвтътораэдуть.
- Тадъ мбвімемая дынявраглааескаяиврееае сътрѣрнятввінъ'jpa*<
ремъ ярммлаев играть п руну правительству. .Двѣ наиболѣе распро» =
стравмныя нврййксаім газеты, «Siècle» а Орйііѳп На|іопа1е», съ имъо
юамвъ яонауррептовг».«ГДѵепіг Иайоваі», -псиввяг громвійаркълп"
перваго воявлейя броалоры. Въ то ъремя, лакъ оФ«нціатлпідпг<
оъенціовны* гаавтм'молчвяв объ ней,"что Шогвогбы'увга'быгь поият*'’
но/'ятгчрн ампю'ооиамгіхіовньм' гавоты въ ровностью прииялвёь >
донммѵьчйпггранпгую'коелнцііо враговъ революціи противъ принци*
новъ 1789, которыхъ они служатъ аввормоваиныии защнтппми:
Намиьі* инъ икъ редмггормъ ехмплен' ав стальное перо, одинъ,
Digitized by LnOOQle
чообѣі зтойтоаеідсдбй'сиваиаыпровайгь срловйѣста,, друі*о* — яеппяіттг. трегіі|-те г заржи Kl а. Вк брошюрѣ >Лвнотйагій:анни<ееи№ ж
Залнжрмція (le МааіІевЩ «le.Nancyet> la democnrtie), иодапвѳйодяипь
м«в<рвдаккоревъ. «Opinion»,. ироблиМаіотоя.лищп, требуювція иывьотоящее время мѣстной овоболкі между, гѣлгъ,- вапів» IMfrnuy,
въ. левъ открытія ковсгагюаппв, ага -же- оамыя ляща дмдцм»
семъ рааъ сражу провмпавшали, «да мжравспуеп ресакуѣашюц а
позже, будучи члмиамн мапегета улицы Нуатьѳ, вызвали мопсаое
возвтаніщ. римскую лкоіедмцма, : заяаагъ 31.май ипр.,-~однмцъ славомъ-вее; чяъ пввлеале зв собоюавераь революція. «Хотпеяыяан
эіовмотыа; воеклнцавтъбропмора въ ояжѣньпіяшжмднсиемты лзю
рея и ложъ, -въ «вторыхъ «овсѣдмгь оюяціалтлшій міръ, «хепж
мы «аномннмъ вамъ то вроия, воѵда вы составили коалвцмо мроаш*
республики во времяреспубдики, напомнимъ заковелаігвлвввав собрк
ніе, вами потопленное, suffrage universel, вами же подавленный, осадное положеніе, тяготѣвшее надъ нятью департаментами, Парижъ в
Ліонъ подъ надзоромъ полиціи, ссылки и депортаціи, вами вотировка'
ныя, Collège de France, доведенный до молчанія, казематы я поитевы; напомнимъ вамъігрупы. Италіи, Венгріи и Полыиц и : женщинъ
высѣченныхъ Гайнау, и города, соименные РмецкнмъТ Я за всѣмъ
этимъ реакцію, обезумѣвшую отъ уноса и прислушивающуюся припавъ ухомъ къ землѣ, ве катятся ли русскія пушки по дорогѣ «гъ Леота въ Парнягъ!».
Разумѣется объ-этомъ не худо всегда, кюинмгЬ 'Ж я бьі ае шивало*
вался на этотъ потокъ оскорбительныхъ истинъ, направленный вративъ сокрушителей республики, еслибъ я былъ дволвѣ умѣренъ, что
онъ выходитъ изъ устъ дѣйствииельао демократянеекой и народной
партія, единственно способной дать я гарантировать Франціи ту индивидуальную, мѣстную и общую свободу, жъ воторой онапмгьнуядается. Но ваши журналисты находятся въ текой эавиояіцестя Ни
произвола проуярмасбпющмга и вапрещвюип, чяоі ниъ домкмяезел
вытравлять лишь-тѣ жъ. изъ сОоикълрагевъ, которые жвѣстѣіоъѣѣаъ1
» врага императорскаго -порядка, и рѣшительно запрещается ирпѣ*
нять къ имперіи: тѣ принципы; ѵь силу которыхъ:пмъ лезваагаях
осуждать реставрацію 1814 и монархію 1&ЗѲ пода. Леща бвіаш**
было вмѣвено въ» руководство слѣдующее Правимое то<цпоіям лаш*
ваттъ-аебя' республиканцами, лишь на приводите мѣвпкигв оехар>;
бительныхіь наменонь ва 2-е декабря, на его внвовпшы»вш<и«бмпеж 1 I
слѣдствій, а тамъ пиши и- ругайся; но бллгеусмотрѣиіюзшзяаП*?'
внутреннихъ дѣлъ и цензуррт, имъ всѣми бывшими, ubuumiMIIWJ,
будущими автирееолтеціонеремн.                г.. \-/?ьвйЙ
. Я имъ вовсе не запрещаю пользоваться этою -свобэмн» :Ш- йййѣ*1*,
s
Digitized by GooqIc I      |
□Арщвдтяояшеж.                           2Akr
mj длИТЬ jr. МодоМвмберо,Фмду,!ГДО<Ш
эти вчердщнле реакціоцерь, перерыд теперь. въ отазвиціюн. Я считаю»
даже оцасяымъцоднимагь втидъ государственныхъ мужей въжхь>
вполнѣ заслуженномъ.цад<шіи»т<иько для тогр,чтобъ.съі«ъ помп'
пдііцроложмть весьма непрочпую.дреграду, императорскому деслотиаму. Но я, полагаю, что націи ацтнкатолическіе к антимонархичесте
журналисты, не компромедтируя себя слишкомъ/могли бы иначе воо
пользоваться возвращеціецъкъ либеральнымъ началамъ,господъ Еи-ч
зр»,Фалду и Мрцталамбераи цр.» цпоказать публикѣ, [яюхораябыіпоняла ро въ дрдурамцкѣп-до чего стѣснительно.настоящее,. правленіе»,
что даже цами нрежріе врцтѣсявтели, притѣсняемы дмъдоперь, хотя
и Bççbwa заслуженно,,
Но наша, демократическая пресса, напротивъ, до трго увлеклась
гнѣвомъ противъ этихъ мужей,, что пошла гораздо далѣе въ овоихъ1
нападкахъ на нансійскій проэкгь, нежели того.могло ожидать лрмн>
телиство. Ода старается истребить уже ее однихъ противниковъ ценгс
траддзаціи; но осуждаетъ и проклинаетъ самую денентрализаціюи-,
ослѣпленная своцмъ увлеченіемъ, она уже провозглашаетъ централизацію* — эту іриискую.и императорскую выдумку, — завѣтнымъ словомъ
революціи, принципомъ 1789 гола,.который должокъ всегда и вездѣ >
поддерживаться противъ всѣхъ и всего, потому что, Франція прежде
всего должна быть самая.сильная, лучше всѣѵъ управляемая, самая.
воинственная, крѣпче всѣхъ связанная и менѣе всѣхъ свободная нація, съ одной стороны длятото, чтобъ побѣждать я сѣверныя орды», а,
с> другой.жи для того, чтобы быть всегда на.готовѣ и идтимабавлавд всѣ t«притѣсненные» породы, т~ въ томъ числѣ мехиканцевъ и.
бедаійцевъ.            -,          і                          < '-о.
Еслибъ, журнал>цац демократія (невмѣшивайте ее.съ настои» >
щей республиканской демократіей,,, которея не лмѣетъ и не мен- і
же.т>.пока имѣть *урналовъ) во утратила вдреваге смысла, то могла
бь|, легко одержать побѣду, надъ старыми. партіями» пе слишкомъ,
угождая правительству. Ей бы стоило только воказать тѣмъ; вопъ*
рыдъ ода вазьщаегь.нансійскими фюзіонистами, чтоововсе не ими
открыта децентрализація <и что изложенныя ими мысли гораздо ра*
днддльдѣе высказаны и развиты въ книгѣ «Du principe fédératif»,.
Pçis.X63, дѣандго автрра, который — будьлщъ.живъ-г-.ннхап.ібщ і
во пріобщился къ дхъ брощюрѣ. Не елнпшоиіь ілронмкалсь мыслями 
атого крцгвдаа. революціи j-т-наносившаго такіе сильные удары всѣмъ.
демократамъ, и иаціоралькымъ журналистамъ, вапа аи»
Ъыслмрнвадьнад, анти-легитимистская, и антИгордеаниотсваи врвс».
Дийогла бы просто перенести вопросъ, о свободной адиинистрасообщимъ, кантоновъ и денартаментовъ на историческую почву
Digitized by
СвЩШШкПНЦЪ,
Французской рйвоіюціи. Ди*бК», Чтобъ нанестП' ріэомъ уіаръ своинъ врагамъ Фюзіонистамъ и своимъ господамъ бонапартистамъ, питъ
бы стоило только — и это было бы весьма безопасно — напомнить закопы и пренія нашихъ трехъ безсмертныхъ собраніе — отъ 1789 до
1796 года. Ясное и звучное слово нашихъ великихъ ораторовъ констипоанты, законодательнаго собранія и конвента дало бы легко почувствовать нынѣшнимъ Французомъ, что ихъ славные отцы желала
ва столько же централизаціи, какъ и самоуправленія.
Дѣйствительно, если жонститюаНта окончательно уничтожала ваше раздробленіе на провинціи и создала для всѣхъ Французовъ одну
общую  родину и раздѣлила ее на департаменты, тѣмъ ве менѣе ова
аикакъ ве передавала этихъ департаментовъ м общинъ въ руки префектовъ, подпреФехтовъ и кантональныхъ полицейскихъ коммиссаровъ.
Прежнихъ префектовъ, подПреФектовъ и коммиссаровъ, т. е. управляющихъ и икъ уполномоченныхъ, ова положительно кмкіьлм ве
замѣнила, а вездѣ предоставила народу право самоиу устроиватъ свои
дѣла съ помощію избирательнаго корпуса и управляться съ помощію
двойнаго общиннаго собранія, въ округѣ и департаментѣ. '
 Конституція якобинцевъ, составленная Робеспьеромъ лт.С.-Жюстомъ, была еще либеральнѣе относительно общинъ,-нежёлИ кдйституція жирондистовъ, изготовленная за полгода нередъ тѣлъ. Она
предоставляетъ общиннымъ собраніямъ право принимать или отклонять законы, вотированныя національныиъ собраніемъ. Наконецъ
даже конституція III года старается, подобно конституціи 1791 года,
обимюѵггЬ' ва граждашми свободу -общинную и департаментскую и
только,опустясь вѣ бонапартовсвую конституцію Ѵ1Н года, можно Найти централизацію, возстановляеиую уже во имя монархическаго едННстваи служащую уже къ уничтоженію всякой свободы, вызванной
мяипровоаглашенноіі республикою.
 Такимъ образомъ, дозволенная демократическая Пресса, удовлетворяй волею-или неволею ненависти имперіалистовъ, вНсколъко не
пещмнда революціонныя преданія, привилегированной хранНтеаНМ
цеѣ котюрыяъ ова себя считаетъ. Она сдѣлала еще «уже; Мѵ еще
разъ содѣйствовала къ затмѣнію-и искаженію этого нрцщиіжвъ йель — 
зу летевды о маленькомъ, капралѣ, который во всю мочь етарйіся
прилагать во Франціи, принципы 89 года- и ЦроповѣяываЛъ ягь ій» 
вее*Еврепѣ догМоснры  и МадрндаІ > Имперіи учрИнлесь вЪ-яачаііѣ
нынѣшняго стжаѣтія и возстановилась *ъ 1859 Году тОлЫсО вслѣдствіе двуемьгаюнвмяж, которой пора наконецъ прложНЛ предѣлъ ’
Ея «щгдашней опорой было и есть то нелѣпое различіе, нотЪрМ въ
продолженіе швстидеоики лѣтъ дѣлило толпы 'историковъ и пубЛи- циетивъ иежлу ддумя-принцивями, тѣсно свманнынжѣъ революціею;
Digitized by Google
□ДРИШСКІЯДНСЬИД.                               2вБ
свободою и равенствомъ. Пусть находя!гъ илц навиваютъ ови себя
демократами цреспубликавцами.лдокаэываютъ тогда, что свобода
вовсѣкъ своихъ проявленіяхъ есть прежде всего.вещь революціов
вая и потому несовмѣстимаясъ имперіализмомъ, что безъ лея равенотво есть только призракъ, и что; цезаризмъ при своей полной деспособрдети  обевпечит»  равенство рѣшительно несовмѣстимъ съ сво.4ОДОЮ.          г ,ч-..     '.                  і ...
. Я слышалъ, что- многіе изъ публицистовъ нашихъ брльшдеъ па: рижскихъ журналовъ, убѣжденные въ втнхъ истинахъ.и видя под. ную невозможность высказывать ихъ громко и ясно, выражаютъ свое
. негодованіе противъ нансійскаго манифеста тѣмъ, что. стараются отнять у монархической партіи руководство. выборами на ближайшемъ
, общимъ собраніи, и что разсѣявъ такимъ образомъ армію, въ коте. рой. блестятъ голубые и бѣлые кивера ц кресты* они съизнова поднимутъ вопросъ объ административной децентрализаціи и примутся на
оиньмсдиваніе средствъ для примиренія мѣстной свободы съ едивствомъ страны и постараются, чтобы новыя департаментскія*., цацтоиальвыя и общинныя учрежденія, не усиливали вліяніе владѣльцевъ, аристократовъ и клерикаловъ. Суда По разговору (мцнистра
-внутреннихъ дѣлъ съ главнымъ редакторомъ одной газеты* нузрцо
ждать общихъ выборовъ ранѣеобыквовеннаго срока; такъ что зако. додательный корпусъ будетъ распущенъ за два или за три года ранѣе
срока» Въ такомъ случаѣ — прибавляютъ отъ себя эти публицисту, тглегко можетъ случиться, что новые выборы совершатся подъ руководствомъ клерико - легитимо-ррлеавистской.коалиціи, если, демократія тотчасъіже не примется за уничтоженіе этой коалиціи иджіню
крайней мѣрѣ не постарается направить общественное мнѣніе лроТИВЪНеЯ* и,..!  І          Г::
> Было бы не дурно принять эту предосторожность, ц ода бьыдбы
даже дѣйствительна, еслибъ революція имѣла малѣйшую. возможность взвѣсить себя и осмотрѣться со всѣЯЪ сторонъ среди этой
аочвы, усыпанной контръ-революціоннымк интригами. Къ несчастію,
это невозможно и не будетъ возможно,. пока существуетъ цмрератор<ская система; — она не терпитъ, чтобъ ее отрнцалди де хочетъ
знать и не позволяетъ знакомить рублику съ,какой либо другой демогкратіеЮіИЛи другой.революціею помимо тедеторад сдевана сыррисдгею конституціи 1852 года и которая связана це только съ дарствующцмъ лицомъ, но и съ его династіею. Изъ всего этого іьжог
лигъ, что тактика ващихъ журналистовъ*, нападающихъ на лецентраддееторовъ, можетъ только привести къ слѣдующему: 1) отвратить
народъ отъ свободы, представляя ее чѣмъ-то въ родѣ ловушки* лщшить,его всякой мысли, всякой вѣры* цадецды «застввмтьцреддтьсд
Digitized by
Î66                         совкйштпсѣ.'
«пекѣ перваго сильнаго; 2) внушивъ буржуазіи, хотя ж оразовяииой,
но равнодушной къ образу правленія, что демократія положительно
антмлмбералым, в побудилъ ее вслѣдствіе йтого стать ма второму
орлеанистовъ, легитимистовъ  клерикаловъ.
Нужно замѣтить однако, что воѣ результаты этоготреека прошли
же беоелѣдмо для имперіи; ова по видимому замѣтила ихъ и собирается ими воспользоваться въ ущербъ своимъ помощникамъ демократомъ
и своиде врагамъ приверженцамъ прежняго мовархичбСкаГО образа
прпяейіи. Равнодушіе массы, не оказывающей ни сопротивленія/ш
' помощи, далеко не успояоивает-ь ее; нельзя не опасаться ж миднаМГо
-дурнаго расположенія буржуазій, которая недовольна деспотиэМожъ и
можетъ при извѣстныхъ обстоятельствахъ весьма содѣйствовать извѣстной реставраціи или перемѣнѣ династіи. Весьма вѣроятно/что
-дееяНо имѣя въ виду все это праимггельствеиные агентыраспроСТра'йяютъ слухъ о возвращеніи рейнской границы, слухѣ небезлееТМИЙ
Для народнаго шовинизма, и вмѣстѣ съ тѣмъ' слухъ о томѣ, будѣо
-Имѣются въ виду политическія реформы. «Да» — шептали двѣнедѣли
тому мандъ и повторяютъ теперь вслухъ; и это, нужно заиѣпт, благо даря прежнему бельгійскому министру Дешану и Indépendance, хоТорЫе слйшкодегромко взывали Късторожайъ,чт6бътѣ СтерОЦПД, — 
-ода; говорятъ, что' знаменитое гастейнское совѣщаніе, нъ случаѣ
ЗжейийутПо ожндаеМЫІ смерти Стараго Леопольда, легко 'Можетъ
-открыть*намъ Бельгію, которую мы и присоединимъ къ себѣ/ прижомощи всеобщей подачи голосомъ, разумѣете; за иеклкнеяЬліь âkm-ввриеив, который обратимъ пожалуй въ свободную прИстань'МОЖз бѣжаніе разрыва мъ Англіей»; притомъ же Англія вѣрно иОвздуІММъ
переѣзжать па ййИТимнтальный берегъ,  Какъ того ожидаетъ СЛйІіtutionnel и другіе оффиціозные органы, пока она дѣйствителМіб'М
'сладнгь съ йрлендекими й канадскими Феніями; іювбрвгѣ ешіб, не
Исключая даже Ргбзеб; что Въ день годовщины Іенской бйтМг, ННГо
'октябри, къ декрету 34-Фо ноября будутъ сдѣланной
ніи, говорятъ, сто новыя лйчиости (Эмиль ОллнвьетТьеръП) Получатъ
-вину,, Что вообще будутъ одѣлаИЫНой-каяііГпереМѣны иъ МЯПЖМЪ
госта аѣиргЖительстИенн ой’машины, сто сьобьдн собираться И даго
іЯЮбоДа ПСТЖТИ вЙИМутсН съ ЯКбрЯ'И-'Пр. И пр.!'1 " ”        । эя ' лтпе
*''фЯ'бы еоМѢЛЪ, ч«ЛЖбъ еталгувѣрѣть/что МсЭДЫЗД
Жіъ ФантастиФеснйхпоіюстейіютрНсаетѴ страну до гмубапяй 
Шй. 'Распоряжаются'тлько обожатели богийи глуПОСТЖ, б''МЧОрЯГк
-говорилъ «аі№ де началѣ нисьма — вотъ и нмѵ Мы бумче ФлОТИх
жаворонковъ, если провидѣніе будетъ столѣ милостиво иг'МвтмИА,
-ихъ цѣдятъ къ мамъ прямо де'ротъ.1 А"ещм іони,ине,стянуѣЬ йв#Нѣ,
то пушь надѣяться; Что мы' йфестайЬмъ'накебе
Digitized by Google
ПЛІ — ЧПІ НИПІША.
здравый смыслъ возвратитСяиь наукъ прежде, чѣмъобщеефѣдггііе — 
необходимое послѣдствіе тога - противоестественнаго положенія, въ
 которомъ мы прозябаемъ уже пятнадцать лѣтъ — нридетѣ я растолкаетъ васъ.отъ вашего политическаго и нравственнаго отупѣнія.
''Г*
ѵ.
.  .1  >!
. Въ былыя времена,. когда ерннцузыпальэовалнсьвѣкоторойсвобокой.гопочгн шкордане выѣзмили «въ франціи. Столичнывмагнлж. уѣзжали на лѣто въ провинцію; провинціалы аа оборотъ прійз<жалж веселиться и поучаться въ Парижъ. Нышче же тѣ и другіе любитъ уѣзжать ивъ отчизны иобъѣвжль Англію, Бельгію, Швейцарію
и1 Италію. И это воасе не потому, жго желѣзныя дороги даютЬнмъ
возможность нереносигься быстро и далеко; а адову, что ойи нуждаются въ нрампеивомъ воздухѣ и въ воожокнасти вьѣрнчатьна«окецъ всѣ пакопивипяся на m дутѣмысли насопу либо другему
оиррт-доько не своей національной полиціи. Кто же видалъ, мамъ
они но пріѣздѣ въ Брюссель, Лондонъ, Бабель и Жааеву вмѣсто точтобФ-броеѵгьм црямо къближайшуюгостиннпцу, подобно «цши-чанамгь, прежде-всего бѣжать отыскивать книгопродавца и- векуня-юіъ книги и брошюры, авеввусжаеныя въ.ихъ отечество»! Кѵо не
-рлдоалъ ихъ посреди улицы или на tabte d'hôte, когда онИ ГфоИяо и
сЬ 'Шестшіи ваоело вмсказы хаютъ то, о чемъ умалчиааютъ доѳволен-мдо журналы-и ораторы замоводагтолыіаго короуом? -<
л Намедни ято-тоэстрѣтилъ на* одномъ иѵъберегрвъ Бріевцекаго
снерсц цѣлую «оапажію армюцувовъ; то бынн вее взрослыѳ'и ‘Серьезные люди и потрясали они цѣлую деревню, распѣвая МарсЛі»,
лимжнйіиужлеіъ коѵорой заканчимлвяівмхлнцавіехгъ — положительно
-кнн««мѵуціонмжгьчаа>Швейцаріирѣжіжсшьао иеввзмолпшжгь во
-Фраяцімк                              t.х и:  ' "Ш-::- .'іъ
«.; Четвертый международный конгрессъ ддопеѵшдййій сецймнвіхѣ
Жаужь тѣмъ бмѣеиіршивгъі жъ Бернъ ийоместѣо принцу зивъ; что
жцжснрамаые корреспоедвты воввѣщал* о npacytcriiiu на йенѣ ЛеддрюлРожіеаа* и грамм ‘Парижскаго. Вѣкогерые рішймьіваяВгдеъ
врно|ѵ«твіе ѳиамевитаиь'рреіблпкбнцаи молодой' йретеііДОМмоіжадо«>дакеобою манія лцб» м«0«н*отл<>и,ѢбнрійГЖЫл дни ѢЖійеГо
мравитѣлыстваш кеучитнльньйгдяя едодоеіІ>'іЬрДОі.‘ ШдорыйЖЮь
ітужеюіъэтиіъп<жств8»йіпрммдюче»гійу‘й1КЪДО
лиицъ «амѣреміМ>ач*-гаіачѣ; <0ttH i хотѣли 4<4ьао>промо,йоММ#іИ|Чѣі>
-едоже<уійрда рецоиюціовраа>Фр*шя            ейю нЖбѣі ЖрайЦуоьі
хпужіьш в№раажрадо|ияда«іір(тм«<ИЖ4ДО
зосіндпеыжъвоображъжіиѵ'j1 -> і’ oCr*. '>.лси лі'.цв еЛл п с і'? п
Digitized by  Google
<2000.1 (ЮИІГМПІ — ии
На лерэомъ жезасѣдажяиоигроссеавсѣ увидали, что означенные
интересныя яйца прежде >воего< блещутъ своинъ отсутствіемъ; легки
была дыслуяивц посланіе адресованное ваъ Брюсселя мреаимрпжь
общества в наполненное нрвиданшіно.томъ, чтотокое этотьяіеждународвый ученый конгрессъ и каково его значеніе. Тутъ между дрочимъ напекалось на то, что вопросы, обсуживаемые собраніемъ, догутъ обсуждаться, но не должны вотироваться.
,; Собраніе» состоящее лагъ 600 адвокатовъ, докторовъ», лрмассорокъ, лжяераторож», депутатовъ, ученыхъ и артжековъ ночхнвеіп
европейскнъ націй» -п высказала свое одобреніе ва шасвма и. ЛериортаМ лаогчедъ.ярачтенныйлтч имени адиннистративнава цмяисп
объ общемъ положеніи «шансовъ общества, воторое жь.наигоацее
время насчитываетъ болѣе тысячи членовъ. Но. мнѣ кажется,, мо
еслибъ не быдо впередъ запрещено всаное вапеярое..движеніе м
общемъ засѣданіи, то можно и даже должно бы было сдѣлать йсколько замѣчаній по поводу нейтральной почвы  шааммровмй»
видахъ же международной я безпристрастной ассоціаціи. Прогрессъ
вовсе не составляетъ.нейтральной вочвы, такъ какъ ва свѣтѣ сукиствуюгъ религіи жпрвежтельетва» совершеаво враждебный прогрессу;
. что. же касается до вевеяжріоваимц то съатимъ постановленіемъ лолрциалвфно. рискуешь обратить всѣ.ырееія въ нѣчто безплодное..Ве.тому» если даже предположить, что ассоціація- сдѣлается.-центрокь>
свазывающицъ всѣхъ ламей, заботящихся о развитіи овціадьвлъ
вау къ и о практическомъ примѣненіи мыслей полезныхъ**! чамвѣчества; то публмкѣвсе же бы-іо бы. интересна, эвать*. въ. какахъ
пунктахъ, сходятся, эти. люди науки и опыта,, и ш,лакрвъ.рарпгДЯТСЯо.       г - 1?і А,Ь.  \     ‘ ‘       ->; і*- ‘; п.* *
,. Вотированіе белыннвства : и: меньшинства бфло бы оцу біииаияп
всѣмЖіЖурналамл въ.яндѣ краткихъ, отаѣтоиь ва предложенныемг
просы, публикуемые всѣми журналами; между тѣмъ какъ салыаJ|6*
шія мяѣвія, еслжіоаѣ только не высказываются какимъ..лфбо лс*м»
нзеѣцдяыцъ ораторомъ или лнсателемъіпли офи анв.тсмніас'ыка*
ыогутъ, быть чнюелон въ исполненіе иди еели зпровто.1ошч»4Ч*'
.страряы. вом’йшю,»> «Нетъ лмдщиабЮ и» ідиксіеиерж'|ь4р
дщчіи дмдто е читаетъ. Съ другей стороны всякій логъ вавяф>
что,въ адой сессіи болѣе,чѣмъ въ трехъ нредшмтвуюіциш.рамр»’
дещд вфлсь:аъ слшркомъ многихъ отдѣленіяхъ ивъ одни и.гікмЙ1’
сы обсужжиось шого вопросовъ, заразъ,,Такъ что ионгрессиммМ*
слищкомъ дднвенълдл тѣхъ». котерымъ яржыяикмѣшупмн» Ofi*
. двадцати рѣчей,,exrptofew.брощешрлхъ на,.вѣтеръ;шхфбно мЙР*
.верымЬшИ.слишкомъ корсетокъ мя тѣлъ, котйрыевфрмрю hmW0
изучать и дебатировать какіе либо изъ пуввѣекъ; нмиавиваыб»''*
Digitized by LiOOQLe
ПАЛШИСХІЖ'ЯиЬВА.                            асу
програииѣ; Тагапгь образомъ отдѣненіеиокусстгь  литературы,
назначившее три ам четыре иебезъиатерѳсныхъ вопроса, оказалось
совершенно пусто и почта Маю,  даже съ трудомъ могло рввоавить
своевбщееэаеданіе, такъ какѣ внпаЫе конгрессменовъ было от*
влечеюовъ другіяртдѣленія.'въ ткоторыиь нужно было оишь еа
икухъголЬвхъспоровгъ исамыхъ блестящихъ ораторовъ. Точно
тнкаве и> отдѣленіе благотворительности и тивіоны,  преяяолапвЫѳе
обсуждать лучакксѣстемы наказаній - противодѣйствій оаразапеДьнашъ болѣамиъ, пожара*»; навоцщеиіямь и пречі/было рѣшительна
преигнетаківяо спеціалистамъ, которые вынуждены были разсказы*
вяхв другъ другу и безъ Tdfro имъ всѣмъ извѣстныя вещи. Нааонвщ»
тѣиъоудѣленимъ, въ которыхъ публики столпжааи» но преимуще*
етву, т. е. отдѣлещямъ политической экономіи, воспитанія и сравни»
телкваго законодательства, толвко потому и удалось овладѣть внийа*
міемъ аудиторіи 'пріобрѣсти европейскую славу, что они должны
были еставмтывъ сторонѣ или по крайней мѣрѣ въ тѣни воловину
ваевиа важныхъ вопросовъ, которые должны были бы быть подню
ты. Обществѣ развитія соціальныхъ наукъ еще юно; ' оно далеко не
нвисиравимЬ, какъ академіи, съ которыми ее сравниваютъ; статуты
стоине предписаны' ей какою либо внѣшнею властью, — оно всегда
свободно измѣнить ихъ. И-мы увѣрены, что оно произведетъ всѣ необходимыя улучшенія: въ своей внутренней оргакнзвиіитг въ способѣ
веденія преній илипо крайней мѣрѣ мы оченывтого желаемъ. 
Вопросъ № 1: «Насколько автономія общинъ совмѣстна съедмнстнмгь государства и какимъ способомъ обезпечить веТ» не, только
занялъ первое ббщее засѣданіе всѣхъ отдѣленій вмѣстѣ; но ещея»»нимолъ два млвтрн слѣдующихъ засѣданій отдѣленія сравнительнаго
завонодательсТца«Слуамж гг Ларта и Ронзеибаха, объненмжшхъ,
капать.обрйзриь швейцкрсеяя община стала цояституціеммй, ижа“
кинъ, образомъ эта сямостолтеоднаи община истерически завоевала
себѣ лйчную ' и политическую свободу, французы могли убѣдиться,
чтоесли единство даетъ силу, то децентржщмція дабтъ безомСтностн  благосоетбляжи Квлнбъ хватало вреивни дляе влушаніи зашмжи рбъ руссмй>общшвѣ; предложенной рнжеяеръ-иолковниромъ
Нднаевшиь, уо мы' вѣроятно услышали бы «ѣскельно >прлеаншхъ
сагѣяМй’іо еродетдѣ'мибаінпъел ютъ нищеты аосреДствомъ мѣстной
епбоды. ВопрабЪбыдъ ловко поставленъ п.Ассероиъ, вро«сссоремъ
прпяа въ Амсмрдаиѣ, не нп ночвѣ уже совершенныхъ првшѣаеяій,
нцташот въ области иринцриоп. ѣ)нъ приза гв слрва <Бенжамаяд
Ковстана: «Веденіе общихъ дѣлъ должно быть предоставлено всѣмъ,
тіе. нрОдвУавмтелпъиуиалромочниыхъ отъиоѣхъ.ЧГо, чтциЯйереоуегь одинъ только участокъ; иідожжйо рѣпмтвсяетимъ участкомъ;'ѣ
Т. ах. Отд. 11.                                 18
Digitized by LnOOQle
270                          соѵиииогк
то,, что касается только одной лиѣноети;и должно подчиняться толмо
этой личности*. Нѣсколько горячіе опоры, вызвавшіе въ частиоягьзеаѣдявім і»раицуэсктгь единствомъ  нанеійсяпиъ проектомъ, ве юомко*
рплисьва общемъ засѣдати. Васка* Дижрс,бківіиійінредг та — бв и 
рода въ ковстигудіомиомъ и законодательномъ Ообряийя и ирояипсяоацііісо времени государетвенпаГо переворота вгвгБелигіж, имЩві Дцярія
и Италіи, въ своеіі, нѣсколько холодной; но иреисполвеиао* ониковъ,
рѣчи, ясно докаталъ, что если его отечество, Франція; таятъ дОлго
мигъ трауръ Во своей политической свободѣ, то потея, Чтв'ова
ее съумѣіа устроить общинную свободу, которая, съ одной сторювы,
гарантируетъ личную свободу, а съ другой — дзетъ,грумнамъ войной*
ноетъ гарантировать всю страну отъ насилій случая й огъ иресвувлепій честолюбіи. Наконецъ для того, чтобы удержать общины п
общинной соерѣ и. сохранить единство государства, онъ иренжикиль
не уничтоженіе стѣсяите*ныхъ актовъ, йогу щипъ.данъ. поводъ п
иуницива*нвіиъ злоупотребленіямъ или часто произвольному и необдуманному суду исполнительной власти; но поручить-высижую инеку
надъ мѣстными самостоятельными администраціяии собранію, ton которое должна быть спеціа*новозложена обязанность слѣдить * не*
полвеніеиъ общихъ законовъ, а администрацію частныхъ и обацидъ
интересовъ избранному государственному сЬвѣтур совершенно «кбичПому какъ отъ сиелнпте&иой, такъ и отъ заяоиолателлвоіі’власти.
Вопросъ становился очень ясенъ и поучителенъ въ атомъ направленіи, кань вдругъ онъ былъ повергнутъ въ иеЦювйцЛмьА туманъ
г. Деиаре. Рѣчь; знаменитаго адвоката была чрезвычайно ллимигн
неопредѣленна? его изуммте*ная рюговорвак сневобностт,.прояпввела на слушателей) внечатѣніе Треска. ДеиарС стройности вотораго веисе ае цѣнятся швеЯдарцвмп, съиэиси» пріобрѣлъ еобѣ’рВнутящію.Хорошаго говоруна вѣрною'передачею двухъ рѣуей, промзнесенныхъ двумя англійскими ораторами, изъ которыхъ едмрчраятояаиа то свободѣ личности и общины, лругая «( свободѣ завѣщИЯи.
Эвбгь ѣовлѣдвій'вопросъ, вызвавшій мвопмиеленимж: лрояметаяця
-противъ права старшинства и йодной' роджбедьекой; властна вызвалъ
на трибуну тазя Долгорукова. Ваняп совЬеяяйвейшып увішр — япя,
ято ао' русскому заиоиойатплвпву> каыщяйдШгЬм'ь «праіин ртпаарb
taarata слоимъ  благомріобрѣтеннппгк>.япяоіЫю родоаро - нйвіаЙжйве
должно переводить къ законный* нюлѣдмикамии )«ЙІоф>рЙгнвц.«Пякликиулъоцъ среди рукоплеекапій, внушаютъ вацѣитврещевіер елаяипчжое шіеМя преждемегр илеВи лёмонряпесвоещбоклоивошнвгра.иеиПтвуег ч.іі .    і     'і i.iu.or.< >! t.rmiulo эіподъЯ» :«вст>н.',
-о*; Второе оаЛ№леиіе>едвюийсирвииокзродиыиылвицУЬиг.бнѢфот«кь.
Къ счастію вопросъ еяойъобуяегьнразрябнвывагаенг бмявдарк т.
ѵ                                                      Ч».Z.’J Т
Digitized by Google
ПА?ММКМ;ДтМЦА.                          971
IL. іижгорый.получилъ разрѣшеніе на у чрежденіе особой коммяссіи
съ цѣлью ивьмшавьхамыа лучшія средства дляоснованія публичныхъ
бмблйъекъ жчтеній врь различныхъ странахъ Беровы,  благодаря также г.. Девору, знаменитому натуралисту изъ Невшателя, который заставилъ внасажъ въ программу для обсужденія на будущимъ съѣздѣ вопросъ о обученія земледѣльческихъ классовъ народа при воередсхвѣ публичныхъ курсовъ, библіотекъ и народныхъ журналовъ. Но. что придало отдѣленію образованія европейскій блескъ, — г ато разсужденіе о капитальномъ,вопросѣ: <должвО:4Н
вравохвенвря образованіе быть связано, въ положительными религіями?» Президентъ г. Цердодртъ высказался бьыо. сначала въ иольеу
самаго либеральнаго мнѣнія; онъ предложилъ медаль въ 300 франковъ, за : лучшее сочиненіе «о возможномъ усовершенствованіи дові
стжеммго.дрецодеваніа въ школахъ и главныхъ основахъ атого нреномваді>»4 Затѣмърадикальчое рѣшеніе этого вопроса,, преддожбвг
наго       обсужденіе конгресса,. цолучцло еще большій авторитетъ
вслѣдствіе чтенія письма. — весьма горячоадцлодированпаго,бывшаго
профессора Collège de..France — Эдгара Кино, преслѣдуемаго со 2-го
декабря цоставшагося въ.ссылкѣ подобно Виктору Гюго, потрмучто
омъ съ преврѣніемъ, отказался отъ амнистіи того,, за котюрымь не
дознавалъ,, ни драпа дослѣдованія, ни, пра на амнистіи. Авторъ
«JtasçigBémeni deppile» nq преминулъ напомнить, о томъ,, что, в
ОЛНОЙ брошырѣ и въ (Мдинредставлрнням'ь * цоддерждооиъ иръ
яъ надіонадьаомъ собраніи,.овъ предложивъ совершенно.опфдддьсвѣтское ученіе, отъ еподаванія цолржительныуьлсгиатовъ» щ>г
iQlfJ ВДО, 7646                       дѣйствительно гарантировать
Добуду народяагАіЧРСподаванія дътѣхъ ОШтъ, гдѣгдсродствуютъ
ранмчиыд вѣроисповѣданія, н.доимедвенноддмъ. гдѣодыиинт
сѵюгрдиланъіиіцшалдеэдррямопяаад
С«|ДОЛЬПОЙД4ИМФ6ОД доп<домяиі>-ч
кадцъражопій; овырдо.» наряду, чр оцытъдодншя. п«»
НМЯММ. лѢгь.г.ОаиАіа суокія
цммдомпядавядо. ofWèFTMHW цш..гКому.е приаджлос»
ІЭДЙ»<’*>бММВД4Ъ 0ДЪгиР?иь«>бг«Г9 „ЧВ6Ѵ> ypoHwnoi смѣшенія
Й»ДО»де.№4№(рк<)Я>9».!І№ДВЫХЪіуІДО
эдлоловатъс                                   и философы. Спадвойиой западии, въ
власти клерикаламъ,
Напротивъ того,
wvœtëw 4W91MVWWW О«ц;9бразоаадона
общей родинѣ. Не рождаДгрАѣ?Л«’>.ДОЦѴ:ХІЬ«ЙРДО И/сектамъ.
Digitized by
27Ï                          «М»МІЛМММ№.>
избавьте ягъ отъ важейиевавистя, онъ еащииъфаздѣненіііж ившихъ
беОпощадвътхъ предравсудкогъ, Я'тогда-все               мжнгсивмині»* 
□одъ вліяніемъ этого вдраваго призыва кьфзуѵу, собраніе ювчго
 не щупало двухъ отчетовъ, ««горне волязныбьіжчйіужичьиихоявыми точаама общаго вренщ ияотерыебыйм ДОь пеуиипѣсоия*
лены, что оба стояли за религіозную «оралъ я ирясутеігоіе свящапннковъ въ народной школѣ. Но первый зацясиныйораѵорн-мвдодой оранцуэекій адвокатъ Руссель, жнвопедложилъ*пор«<ку*О*ме«іди
отчетливо отдѣлилъ нравственность, котораЛ ееКеСтвевнО «ходитъ
отъ человѣческой еовѣоти и дожегъ бытв нау<м Фориудакронянякита
Инмана, который изъ откровенія выводилъ нравственное у іонія,
часто слишкомъ разсчитанное ва вовсе не религіозны*  вемранстаеввыя цѣди. Одинъ парижскій пасторъ ведаеНо ноДйВряпгоал
тезисъ объ отдѣленіи церкви отъ государства въ своей эаиѣппмыь*
пой книгѣ Г Eglise. et la Révolution, пытался домазать/ что неМамоН»
отдѣлить нравственность отъ религіи,  что слѣдовательно свищи»
никъ не можетъ быть изгнанъ изъ школы, а напротивъ долженъ присутствовать тамъ и развивать въ ребенкѣ отвращеніе къ влу ж либовь
къ добру и чувству долга. Нападая съ нѣкоторою горячностью на
свободномыслящихъ, АО философовъ и атеистовъ — всйѣНітгме чета
былъ остановленъ нѣсколько разъ, — онъ утверждалъ, что отеутстяй
религіи ведетъ всегда къ деспотизму, и въ примѣръ приводилъ иатерйдпсімческое осьмнадцатое столѣтіе, увѣнчанное бсвмНаййвтаяиб
брюмеровъ н имперіею; тогда какъ пуританизмъ порОдИльВайинг»
тона-я великую'республику Соединенныхъ Штатовъ. Паскаль Іймра
пытайся возражать ему и положительно уничтожилъ оДвгьзй другимъ всѣ аргументы почтеннаго пастора. Благодари ему осьмнДдцагое
столѣтіе было отомщено за обиду, нанесенную ему одннмЪѣзътѣхъ,
«вторые обязаны ему не только религіозною равнннравносМй; не
и своимъ гражданскимъ существованіемъ; мгь воэсмШвѣяенв-бмк
нвекомѣве значеніе осьмнадцатаго брюмера ѣ оно бЫзННраяетавладо доходно)» ючною реставраціи, деспотизма и папизма, пВНогав
яшкъ-другъ друі*у поддерживать низкихъ люДеІнрмнцйпѣ'бпгівмий
цвршж отъ государства былъ строгопрЪсдѣжемъ какѣвЪего Мзйй»
іфжяѣневім.ѣмкъ и въ спеЦіжіЬновъ отношеніи жъ пНолѣ/тяѣѣеиьхе
я единственно1 человѣческая НравствеянЬстъ соедШісМй еъ-ѣвумж
ихтамовмтея'выяіе >веякихъ- к<йіоесгібиальнЫхъч»о0райЙНіВ>*«9Кш»
Сммыгъ, веебудипшяеь успѣхомъ Паскаля Дкіпра, пбіМЫХ въ.Икип
направленія гораздо Далѣе, Нежели тоГо метлѣ оаНЩатЪцШтктеаж
Religion natiMlle. Но весьма вѣроятно;1чіб‘б№і,вхіг Ri НО бнвеался та*
нимъ антирелигіознымъ,        «ж говорю ай>мСеоѣа-релнНпзПвлиі'*‘“
еслибъ ему пришлось гоеоригь Нѣсколько раяѣеѵ‘'. ' -4 ' ’  1       *
Digitized by Google
ПАРИЖСКИ- ПИСЬМА.                            273
Томно пять ораторовъ, изъ семнадцати записанныхъ, могли
быть выслушаны ва общемъ засѣданіи. И потому преніе должно
было продолжаться въ частныхъ засѣданіяхъ до самаго закрытія
конгресса. Были произнесены превосходныя рѣчи гг. А. Огюстомъ
Маре, редакторомъ Phare de la Soire, Шарлемъ ДолльФусомъ, редакторовъ Revue moderne. Авторъ Génie de la Révolution, Шасеевъ
напомнилъ, что полное освобожденіе народнаго преподаванія поддерживалось всѣми новѣйшими свободными мыслителями, вапная
съ Руссо и Коидорое и даже Тюрго. Въ сжатой Формѣ овъ предложилъ Слѣдующее рѣшеніе затронутаго вопроса, соотвѣтотвенне» преданію испитой общественной философіи: «1-е въ католическихъ странахъ, гдѣ учрежденія опираются или думаютъ опираться
«а мржецппы 1789 года, необходимо совершенно устранять отъ школы духовныхъ лицъ той религіи, которая Формально -отвергаетъ
признанные принципы в установленныя учрежденія; 2-е въ тѣхъ
странахъ, гдѣ- допущена вѣротерпимость — въ интересѣ самой'релнгім
ж государства совершена* отстранить  отъ- народныхъ школъ! священниковъ, взаимно другъ друга проклинающихъ; такъ какъ ни Школѣ
прежде-всего должно учить нравственному единству отечества; взаимной терпимости и братству; 3-е наконецъ, даже въ томъ случаѣ, если
бы соціальныя, свободныя учрежденія соотвѣтствовали одной лнбералыюй религіи — вели ото только можетъ слу читься, — то  тогда было
бы гораадолаолеанѣе для естественнаго развитія человѣческаго'розу на
но-совмѣщять реальныя земныявауки съ идеализмомъ вѣры, отдѣлять
человѣческую нравственность отъ нравственности божественной и;во
что бы ТО НИ СТИЛО;ОХрХНЯПьС«ПррИ№НЯО СВОбОДНЫЯ и непремѣнно
свѣнскяв:ШКОЛЫ ОТЪ церквия.                                            -гі.
-.1 Пятое отдѣленіе, отдѣленіе политической-экономіи, предавалось
ученымыемрашь'кесевімо'вліянія тобщестаъоъограниченною от*
вѣТствевногниги оіамѣшатеяьетвѣ государства в* ассоціаціи* каквтаяввгн» ДрбЯве-о -ностмшшй арміж> шймаяепое:для общаго > засѣданія
мв субботу £7*го чисіЬ.кбыло: особенно-замѣчательно-пѣмшндиводу»
авіемъ, съ которымъ всѣ - ораторы (но вмеяушавій отчета) >вмяшой
оргаашваціи ШмвйцаріН» га СтемпФлр, бадмнаго первепо вредсхавителя іиоиеедерацп,  - и ібвівшаго - начальника военнаго) департамента),
аьжхавелнеь противъ жжискржпціи, насильствериагоірекруігсеэа, войекаивѣфлмвакьм жрообщо противъ войныліНоцьая было:лучям; закончить подобное засѣданіи, -какъ восторжеянммъ вммревашеапмоо**
чувспевнЬгв адрзса вдовѣ Ричарда-Кобдена? ' ...
з гОравааиаещШіВо Френа(іи, ияожоГъбыта.даже.во нсей Ввропѣ)
были вжлореяояжвніи недѣли распущенъ»-слухи/, будто ѣамаміваин
мирнѣйшія-насѣданія ѣонгрессагялй успѣхѣ соцішвпыхъ наукъ были
Digitized by <лООШе
274                       'СОШ>ХМН№МКЪ.
ЪсТревожевы присутствіемъ двукъ мукооъ Лу**л«пва, рѣчью граФа Партеснаго, кеторьій будто поенреммся въ Качествѣ наслѣдника
Наполеона Ш, сильной ' прѵгёсѵавцМю болкшПсѣМ Фрннцувогь республиканцевъ, изъкоторыхътрое по крайней мѣрѣ сочли «умгнМйгь
длр поддержанія своего достоинства и даже діа сное# безоиасноей
тотчэсъже вернуться въ свое отечестнб съ экстреннымъ поѣздокъ 
пр. * вр. Теперь уже всѣмъ извѣство, что графъ Парижскій'дажояе
<пріѣажалъ въ Швейцарію, потому чтобылъ подержавъ ролатгчиеей
молодой жены, что герцогъ Шартрскій-только оцшъ іфисутотноівалі,
и то'не болѣе трехъ четвертей часа на послѣднемъ засѣданіи полть
коэкеномическаго отдѣленія; что онъ ничего не товорилъ ж' не могъ
ничего говорить, такъ какъ овъ даже и не членъ конгресса; что оп
сохранялъ такое мнкмяѵто, что большинство присутствующихъ и не
подозрѣвало его присутствія, и потому республиканцы и не- протестовали и во выходили съ шумомъ изъ собранія и не бросались на
желѣзную дорогу; и что наконецъ герцогъ» позавтракавъ въ ресторанѣ съ ѵЬкоторымп друзьями своей семьи, уѣхалъ также жирно, сакъ
и вріѣвалъ.
Но смотря ваэто, во вреия появленія брата того, -который бы
былъ королемъ Французовъ, еслибъ Февральская революція не кончилась республикой, представитель императора въ Бернѣ и парижскій
кабинетъ обмѣнивались телеграимами, вслѣдствіе которыхъ Федералыцпг-власти были тотчасъ же приглашены принять необходимыя мѣры для устраненія всякихъ орлеаиистскнхъ и республиканскихъ протестацій со стороны подданныхъ е. и» в» Наполеона Ш. Не
вти лж предосторожности были причиною быстраго отъѣзяа герцога
Шартрскаго? — Я этого не знаю; но полагаю, что втшгь жожие объяснить странную холодность, господствовавшую на прощальвомъ обѣдѣ, устроенномъ членами конгресса подъ'вреэпдеитсвмиъчиеиевъ
Федеральнаго швейцарскаго совѣта и вавтональжаго бернскаво совѣта.
Швейцарскіе ораторы съ ванѣяжою сдержанностью >иаѣѣгали вавы<вать по имени, свое правленіе. Была спрошена Мареелыіи у орнкяре,
н онъ сыгралъ Miserere ивъ «Троватора»; Марсельеза- была спрошена во второй разъ — оркестръ исчезъ. И вакОмЦъ преваиевгь
мѣстнаго вомитета объявилъ обѣдъ оконченнымъ въ ту самую минуту, когда нѣсколько французовъ жаловались иа то, что было жито ва
здоровье всѣхъ вароМовъ, исключая только Франціи, * тробопаш
слова для произнесенія тоста за свою отчнзнуі.-.
Нѣсколько дней спустя,. РоЖаръ, авіт>ръ*РгорозхіеѣяЫёт»»,
былъ насильно изгнанъ изъ Бельгіи за то, чуЬ нблЬчаталъ въекрОпѣ,
польвуюадейся свободою печати, собраніе авти-бонапартистскихъ стиховъ, подъ заглавіемъ «Pauvre-France! >     Сопоставьте пмамнвкое
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         275
бернское приключеніе съ маленькимъ приключеніемъ въ Брюсселѣ и
удивляйтесь лучезарному вліянію Франціи!
Еслибъ нашъ законодательный корпусъ не протратилъ время,
слушая рѣчи оппозиціи противъ адреса, то непремѣнно бы вотировалъ въ своей послѣдней сессіи кой-какіе законы противъ преступленій, совершаемыхъ за границей, которые предавали бы всѣхъ Французскихъ ораторовъ, писателей и говоруновъ внѣ Франціи въ руки
полиціи и на произволъ отечественной магистратуры. И почемъ
звать» если бы такой законъ былъ принятъ, воздержались ли бы мы
отъ нарушенія международныхъ договоровъ, и не стали ли бы вынуждать маленькіе свободные народы, насъ.окружающіе, выдавать какъ*
простыхъ преступн|иовъ вѣхъ Французскихъ подданныхъ, позволяющихъ себѣ писать, разсуждать и даже нѣсколько громко думать
о вещахъ, не совсѣмъ пріятныхъ ихъ императорскому правительству?
Я готовъ скорѣе вѣрить въ это, нежели въ «увѣнчаніе зданія».
7 сект.   ст.
1365.
