' *ОЫМММІЯ ЯШДОЬЧьЬкбѴЭгіогібІмШ съ 'МіГоісір&мі? Мэъ
in Ьрамѣивйі *rt 6щСств%нш№''фйл0с(ШЬ/Д?Ѵ.'                                                                                         №|>
імяфлшв мэЗДЬі&'въ 2-хъ ‘гойіхѢ. ИздЬвік 'А." Л.ИЙйиЙа.
Тоаъ. t. С.-Петербургъ. 1865. '                                                                                                '
ЖикЫя Бмыя о еочпюят 1Ьиля..«Отечасѵаевш>и
З&аекв». ІОДДкімр». Ки. 1-я).,।<
' Мы, какъ гЬрояіво а всѣ чататели и писатели, уже давно
привыкли къ пріемамъ, которыми отличалась клика г. Краевскаго, т. о. самъ г. Краевскій, его правая рука въ «Отечестйениыгь Запискахъ», или г. Дудышкипъ, его лѣвая рука
въ «Голосѣ», ' ала г. Лохвицкій, и его цѣлый корпусъ, состоящій авъ толпы инкогнито въ, стыдящихся показаться па
свѣтъ и передъ людскія очи. Ко всѣмъ выходкамъ и проказамъ этой клики мы относились до сихъ поръ очень равнодушно, онѣ только забавляли и смѣшили насъ, потому что онѣ
касались предметовъ не важныхъ, были невинны, сравнительно
говоря, и пе обнаруживали особенно злонамѣренныхъ умысловъ:
то бывало гг. Краевскій съ Дудышкввымъ заявятъ, что овн
влюблены въ Россію н для блага ея готовы жертвовать свопмн
выгодами, то станутъ серьезно увѣрять, что всѣ перемѣны въ
Digitized by     LnOOQle
234                       сойквсвикихЪ:
ихъ журналѣ «клонятся топко въ кольту читателей», чтогмѣ
смотря на увеличеніе издержекъ по журналу они оставила еМу
прежнюю цѣну, то бывало Тотѣ же г. Краевскій, но уже съ г.
Лохвицкииъ, начнутъ разсуждать о гласности и говорить о СІое*
любви' КЪ гласности и подъ койецъ' бывало даже начнутъ читЬЧѣ
другимъ мораль о соблюденіи честности и чести, то бывало 'Éaконецъ гг.‘Краевскій съ Дудышкинымъ станутъ издѣваться надъ
гг. Катковымъ и Леонтьевымъ за то, въ чемъ сама они погрязла
по уши. Разумѣется, что за всѣ эти курьезныя продѣлки прилйчныйъ возмездіемъ кликѣ г. Краёвскаго могли служить только
насмѣшки надъ нею ѣч ПВсТірйййіго СатірМйІ
Но недавно, уже въ своемъ измѣнённомъ «только въ пользу
чйтатёлей» Журналѣ, гг. Краевскій и Дудышкинъ позволили
себѣ выходку, къ которой мы не можемъ относиться равнодушно, которая глубоко возмутила насъ, какъ возмутитъ вѣроятно
всякаго добросовѣстнаго читателя, не зараженнаго моралью КІЯдобросовѣствостью Издѣваться падь предметами, едд4йецйІ*Йя
для всякаго мыслящаго и уважающаго себя1 человѣка. ііЬІйпйи йи
себѣ чернить и марать своею грязью имена, къ которьипк\Яаяю 
не достойны прикасаться ихъ певѣжестрепііые умы #иі
тыя руки. Неблаговидность своихъ пѣ-іей г. КраевсХШ
кЙЯЬійъ1 бсМѣійЧисі ЙрикрьйкГЛ йУѴёйиын ‘WèKaM <тс£цИв
Милля. Насъ возмущаетъ не вЫкОдкаёпобе '«Ътече
Заиысокъ» противъ автора «Полемическихъ Красотъ», а пріемъ
зіМЙ'кыДЬДки, ея1 крайня! педоброУовѢсгиЬсЧѴ,'ея 'нЬ&ЬемОй,
соЗйаТёльнЪіХ кЯеіеТы/ сбЧЬкённьѴя еіь ' неблЬЬовИдкОЙ war
ПусТі,44ы йреДётХЬбгеЯ'УкЪзайіііМ кликѣ uàhpÂliiLaÉoitfS?
хОХКИ1 протййъ Дѣйстімтелыіыхѣ пеХокттИойъ ййЛІрХ! йуИбУ
онн' ИepêѣokRбвывяДн, его'по пввѣдѣнЬ0,‘ёёоеМу,>Н пёп6&й№шІ0? ‘
по МсѣреШему убѣЖіейіЮ, — зто бйло бі>і еще‘tiUMffo/Ѵь
можно бЫлЪ* бы' ОтКосйтіС'я ракЯодубіііо! 'Но они*
искажаютъ * очеЬмДкѢйпбе фЬкты и ііД'бспдѢапи'Угѣхі' у&й '
умЫшлейпЫхъ1 искаженій строіЬтъ свок обвиНенія'ЬрЪтѴвѣ йЙ*
ра, которымъ и они сами йе вѣрйті, но' ктбрьбі *в«аНР
сказываютъ, разсчитывая тта То/ЧтО Ьті віЛ6ХКЯибр0ЛгЙй!Г
пикъ самНхъ очень выгодный сіѣ+ъ №’ ntiào  a9oâè&)ÿ&,
ихъ. Нужейъ неотразимо и ПепреоіДлнѢо'сййь&а.ЛЬтъ
ра <Шоломаческптъ красотъ»-, чтобъ? блѣстате.Д> азоб.ЫШ4 4
Digitized by Google
ДО
- «www®**»WW». w..«"Wwww* JW                                     W»wai*
!    ДуЖШМВДх...,...,. K,; r V
„ ЛРъсаммг» лѣаѣ» раобрмвта хебѣ», дотатолдтато,.ДѢЛКЛ®
 щаѵм маяки., к., Креовокій «fytwwvnt--Ль. cpoeii домАгіъ
(    адир/ю мы впади* мрмыцдоъ цдо,                  гоцодоч что дъД
году литература ж яу&цнц цамѣвмля Акълу шму ддоцДО'ДОІ
гом; что до 461, году цубдмка, и|рма 4 Содрядедоиду В«-F                   '
особенности автору «Полемическихъ ЦДОЮЗД, Ж ДОНфьдоіі.до
(    бодмдой жргш перестала, ли. аіряпг до (чтр. осталось еідо н
СТОДСо пубакдонимгорм создаетъ ЖРЯЧМДО» 1К д
оумтовъ, къ.дотфмдо рр,с<ммдоАТР»». УШМНМіу
автору. Вслѣдствіе этого-гг,, КраЧАНбл Дудодоръ
‘    удотожюь. м. атоіэ. «<ДОГО                                           МіДРДОШь
;     всѣмъ. кмі делѣдо атожііі&д*гдоъхА& дрдогидоідлмк'
т«*Ъ лъ.кѵторы*». доу,да*ѵд
г      мрровведодо,до, атужѣдъ.М пдоадждоаес*, МНМНЧ* ЛДО. ДО
.МД» дошгдоь.де. wo,маКуд.Ідні<Й«fafлдоддо.Л'» JCparw*
1,смій и Ду-дыдожмк». Цдомрод,                 додагцутъ л;дчеД 4*4».
1      до догя.ж&тигдддуідммцведгдо                                  сдое.ддодод
1     доауцспір? ужі< до до гг. до КрАедогя ДО» ДудмДОФЦЧМЪ» да
1      доу пару сіамскихъ баиэведоа аЦ ДУУ дедцтдояыдо ДОрДру1     гфю.тякюде.дорою rr. Kaiwà Д Дортьдва ддодордодооииіхъ
1      «йЦэ е*це третью дору. тадохъ е.,бхисадовъ, яорредордомъ
|Іупікину И ЛермдвтоауХЦа.карото додостежуіКѴІ яаУД»
лобнид дмчвостн, въ додаей дотдотурі дооддодеідоялдадо'
Чтобы окодчдтмыю Дорадо» додода,лЦо.ДО№ѵгЪ Высота», гг. ІЕрдовскЫ..съ..ДудыріДОМЫ¥>
-       этотъ авторъ совершевдо до додомдоъ Во*ад, К ДОТОЧУ? ДОсораведдмво *дображадо«Лу.быдоъіриаъдиідидкрь
Богаемъ. даже Долѣе,-ятотъ авторъ де додоимъ ддмдоъ «об>
- домдоыжъдкѣаій» вслѣдствіе, чаго. и радядоъ                         ДО мрѣйідои
ЭДкаа- *Лолвм*ческмі Крдооцы»,** <жа»₽ЯДО *МНам*» дто
гг. КраовсшА ц ДудыѵкаДОѵ дордордо въ «дормъ дурдалѣ.Вдо- *в» *Ьаали мдк„ояенв стрдоцук?» ада да цчфждомкрм комдор‘ «гожую доужу» дотому ѵвэ.дрѣяіа Бокда отстрядо-додо добо
лт* аемлм лплірв»ммрда*ій, гг. Краевскаго и.Дудыцпиша;
-чврачмвв» прибавлявъ, датіфъ.«Лолемвдескдоъ Красотъ»,.«о
-яйрдооверцаий г., Краевскаго., ддо.буду тодоряхь» потому что
- «мафію. это. надрммогдо'. Хг,.                      n Дудешодіп рѣнмдомдо. отдото».актору Цолдоичссмх Крафтъ» д «докаDigitized by LnOOQle
iàe                    '“’ЬММЙМІМІП
заПг'Мто'ЙапреТПкЪ; ЪМ «зЛЯЖ1 fcôlWfcaOW                          «№
дитсж съ намъ жъ воззрѣніяхъ, а что они, т. еР'¥Н ьИрлЬс«ІйѴДу&ілМЮ, внаю№ t йЬАМйт 0М!м «ІммцямЙКнар
мінѣ или кань сі»ои neti' ИальцВвѢп смдятеѣ'еЗДшмкгві
Йфо-Созерцавіа; нотдроб по ecfeff Вѣроятности if у ш ДуММпСПЛ
тдѢоЬб'Же/ыхѣ'н у г. Крсмвскатог И w тѣнъ ywerr нривдй»
Сл разныя Доказательства; рѣчь t> *%tdptü№b' внербдм/въ* нолмр*
ЖДСНІе атихѣ ѢолоЖенШ.' '         >--т!»        іиа?»:” Скажитьетіёййрь, 4вта<е, кя*ънл«вачъ'вту нрнВевЫюіт.
Краевскаго и Дудвипаива; ужели ім нн» шшма> квяеврмввм
уДѣждежіир мйообрлыценіе добросовѣстныхъ людей, мода
W’MWRHxc*, ыоаекреажнхъ? Не ясно лвввдно въ нейсобcihmw давтожеетва нежадная мелочность, УИНі-ивто rpojf
- віія'лмпглрдечмтывмопдеяоучагѣлю вданію                            рвѣ
МО'ввмѣратюоНегруймя» «еамевімягйвнТМахжець раавудъ
мфюоев'кмиив, wft«вавѣдалвую.Юиюяоірвтолцдорнб
впфаоМв’ н «'моргнувъ пмвпмн'воішівмкб» лобадирчііиж
 будемъ говоритъ такъиФм, квк>'4)у»м-аам«п
сжитую встану, авось либо найдутся'ММя шимужмаамійам* маЯожПосТи НОДббйой'бСйастѣнИйЬѢМ.іАДО МіЕфіратжаанъ,
нд простотѣ своего ynâ, воОбранОД чТоно моѵутѵ м»илмди
говорить такъ смѣло, бойко Ирѣп1йтеьнъ*івѣде*ут0'іюі»
они Вскрейно не убѣждены въ Ней: Но йЖПи сіанекіо»бламОД
тг. Краёвскій съ Дудышкинымъ, разсчитали*ВіЪ Tte COilUfMWMlp
во; лѣйствятельно, можетъ быть, и Найдутся люда, на*Лттбрѣікъ н іфоизведетъ желаемое дѣйствіе безвастѣячивостъ'ѢЛнміъ
бдиэнсоовъ; 'По. такихъ людей очень мало, гораздо 'ііекъпгё,
чѣмъ тѣмъ, квторме довѣряютъ актору. «Полемяческихъ Крй«МГЪВГ Водвимнвтво Же читателей ужо совеуиюнно ноиимйъ
во всякихъ блмвеѣовъ, не щадяиодъ будто би дла блага,ІоаЙи
мммьия Ніілёи» девожвыхъ мвйрвким», ж пегрему рже аю|ііовѢ<*« "'тпимъ вливненамъ; то оегь інѵ Крмаекожу
***»<«> отъ'МотОрМиѣйшмоШМ'аимШтв нсега,.чюакйж»
б*вжлѣич#мястей“ послѣ'тогоі мвжтом«мв-кра»внѣн-влюмчьгрбмбглиежР'й          «я-гамо ftaepwa. KRB-M»
лММЙй» къ' Pbcda оШ'ѣ№ртвуібіѣг''<«іП«ЯМйж»д*М*>тв ДвйпНл денежный издержки Ѣнгм»уринаж4ія4жжж,м“***1
бес* Дороже crotafÉ», Ѣакѣ ВйрШШИЫ Шг т«вму>іом>«в>умюлжчжіая цѣны, тоі*да ійАѢ всему’<!iAiyw»MfWturt* п ѣОрния
cHif есть тотъ саМыЙ КраеЬЫій, ibtopttfftam<fto
Digitized by ijOOQle
PKWI Ц-ЩПА.                                          7
ЖНТ*            Дудышкинъ есть тотъ самый Дудышкинъ, кошуы**лЫспфи заодно съ тѣмъ Краевскимъ. Поэтому грязь,
кбтерВЖІ на — Уб                нецы хотѣли забросать другаго, еще больше
Мргрдвпмтыіхъ самихъ; она есть тысяча первое доказательство
того,что ГТ.КраевСкій съ Дудышкинымъ не останавливаются ни
передъ чѣмъ, что они уже сравнялись съ другою парою близвецогь, Тг е. съ гг. Катковымъ и Леонтьевымъ, и подаютъ большую
надежду, что они современемъ даже превзойдутъ послѣднихъ. — 
Вотъ н самое это chef-d’oeuvres нашихъ близнецовъ, г. е. гг.
' Крецаго ръ Дудышкинымъ.,;...                м „
"       «Предлагаем<уюнамй,дЬ
мы намѣрены' дбсггів’и'гь іелйкоё огіфчёй инбгИѣъііііАК'МйАН
’пойХбнгіикамъ'ййіглійскато Mtàoc<№-иi<!тбpиiiИ., ‘Ш/*
ѢБва Наіпа обіЫнУоСі1 *іАгМфійе МзММММГДОоі ІіубММ
’®оіі15ііъ(Ьто           rte            '<№»*.»' Ha trtrtFcayHaM few'fi*
Ле зИтС'лйъіе;' когда'Велѣнія истины первая переводила иачейонѣ»
ЧеёкИГяэыкъи rtpoBWfлетала аелима; что же уднвнтельмТо, если 
'ЛІЙеКИхЪблйЗнйцонъктогммбудь надоумилъ о Боклѣ), мы же должны
познакомитъ съ нимъ.
 * «Ктотеперь не знаетъ Бокля въ Россіи? какой юноша не клянется
ж не* божится инъ, какъ клялись Юпитеромъ въ классическія времена! Иностранцевъ, по правдѣ сказаН, немного удивляетъ такая громадная у васъ репутація этого писателя; онъ пользуется п за грапицей почетомъ, но между почетомъ и обожаніемъ — большая разница.
У васъ же именно онъ пользуется «обоЖаніемъ» буквально, въ институтскомъ значеніи этого слова. ВоТъѢто-то институтское обожаніе
мы и намѣрены, съ полнымъ‘'ксстетЬбёІйіемъ, Jpa3pÿnntfrb (уМ%,
страшно Q, чтобы'вмѣсто обожанія окруіппъ Бокя тѣмъ' taHiettftfb,
коіорьімъ ' долженъ польабваться* écafcW дбброебвѣстный' (Л е. такоІ(, какъ сами'т+; КрАЬвскЖ сѣ ДІАЪпйкивЫМЪТ)'В і»реданный ѣауМ
учеійЖ'        ‘ s Іе              ‘  ”               "      «Много ттыгй йрНнмла на свою дуяурадакцін <Отеч. Эан.ѵ, зятоворийъ о Воклѣвѣ ІЯбО и 1861 годахъ) ж настойчиво пвреоодя ивъ
тіаву за главой, йочти весъ вервый томъ, въ которомъ жааажо’ШѴ’ббпхів воззрѣнія Бокля. (Грѣха было собственно иемвого; жмеСЪW<hif соетпилъ’ въ тамъ, что гг. Краевскій съ Дудышкинымъ переѣДОпГ Ветла въ сваекъ журналѣ исключительно по какимъ нибудь
СВМражеміямъ, касающимся «шдфжекяа. И міросозерцаніе г. Краезёкаго, насколько оно выразилось въ «Голосѣ», ж міросозерцаніе г. Ду' ЯьппХмна, выражающееся въ «Огечеств. Зап.», противоположны Бок* іпо, котораго-стадо быть переводили они но въ видахъ его пропаган — 
Digitized by LnOOQle
о
фымшшммибв' итшшремю шимшмаинипмцйшммишрмв,
м*імдшіяйваш4уи«ті>м6мрммшип*«м, п.                                        Afкншюшшаншиіъь іаииимм амри» іЛтц высшее, «жѣими санъ ш<КаѵммМЛ)н4«лршиары»в<м* венмупшчт «и олмй>а*ятыі;-ховя>б«і
хи бжммьивиуавиА жлвгюарнжжъѵійвюіжазыяветвл побмрмшыямО)
жампалм;<ронты, муховньмъаопрооыгь )- и» ммоляхъ ваимъ*рь~
мшфи (?Х Чу№* умыоивораивнво»ер*иныжѵ«вВь.бмао поиаию*><мюяамвбоаремаавма»', жв ояаоглмепъ во мвм* «ъБмшомъЬ іймь,
напримѣръ, посвятилъ свою статыовосжвалсвію«Н«нпмгче<жвй Эво«вожіш*>ѢЬилд'впитываетъ ее'мерхомъ "Пюумроѵмимов мудрости,
оомОмвоЬвей’Гъ -лворотйчевквиіГ Иішнами учевмѣ — *4шірво«ммй№»
ивѣатаигъ мѣиагіьраяъітолмиашгівъи №илг/ аъийшфаигФФияміЫйіѣ,
мМягДімишмрМшерв4Шяолж«4Й«лів <7лниж#іем»ЬЮ«р«а
èyyiaww инь. йомванем/л Лидяж* (MB* <NB>j <А ш«ду тШаивИ&яуі1
меишпгъ» в Вокль * — Ми«Гвй4й!вмѵ мМку «МяМММімаАІВійімДО»
чяваВвтатввг говоря о свобо/ѣвъ дѣлахъ религіозвыхъ; Бокль соМртквг вмылАШшчМ'МАѴойнЯрсѣ/й тёЛрЛѣ™,' которыми коріиа г.
Юрммома (ѣаѵж ВюжоН КазйтЫеЛ‘‘гоЛьМо*бМЫѢу г. КрЮевештуШп
Ѣйгэдювѣѵъ аірвшмрцкйіе           KpwecaAéô, нанр. г. Яудйтй*й#у,
мИефЫмЪ' іАрШтаоС мЫММЙѢо-**йч>'‘рё«Л0Лв«' возрѣИ >1№№Ьа
шиартМА'ВніЮеМ           іиДО      МЭДіМіѴжмю отъ іММНбНіъ
Прааяюи» *                                            тетДОШѢ
«ігі.мШв яв> аш«<амрИеарМяюЪ'ЧвптеяИ ЧюаО іииотм»віии(ія«ро«яалвамюолк'Ьмяі'въ вечоаіе аетпрекігмѣгъА-ви думаете, новъ и
м<проемгь ч*тоге>іь, мкухв-эы -сама увграиіювте ижеТЙ<млгажію,в
мго вы хотите вмутиіь своимъ маневромъ?). Какъ же это насъ
потаи коуяю такъ журналы. (А вы воображаете, что пикто и не заігіфггх вашихъ нвдуватсльсгвъ, когда вы замаскируете ихъ и стансти обличать другихъ съ такимъ видомъ, какъ будто вы невиннѣйшія
 добросовѣстнѣйшія созданія, и понятія не имѣющія о надувательствахъ?) в подмѣнить настоящаго Бокля? Намъ выдали за него ЛжеБЪыа? БЬпаеть и это, ѣптатель, въ нашей литературѣ; вѣдь были
же въ вашей исторіи Лжедимитріи!
' кНусТК>Агоі‘ьІуройъ hobjyHHW ЬуВІЙііѣ ѣЬвъімѣ' окагіѢьйомъ
суйройЧМЫйьН «né ѣсё WMoJbTO.' HoeciWrt»?' ИІЬ            tchifi’VktDfeмйц**9Иг МифизЖпі 'Йагь*, -Шйфимѣрѣ: ‘«’сйпбйі' ЛучШб’ЧНИНЙіFH'e KnuMMBN0Bwto'!tyiritfé4ttftbtfabL(i№   за«ЦМирнаий тегораммы' прёібстаѣяяйёв і-. ЧІостѣйну.'ОДярфу)/«им «анеміи- мрбднИѴ’МИк ’еургевшлРіРАЬкИеММ' ЪНю
-мМмимв «мяцммНо иг вяѣруитъ И Э*ЙШѢ’ИС*ИѢЙМЪ <НфіНвЛ*ъ
Ивмораг» ооинѣнмп ІааіЬве* ійраяв ѣреялагиеиоМхяштвж: ПубииW. МІммрымъ.тВзъчАамривирх» нмривмввъе не вмвѣрмаж ммDigitized by LnOOQle
ЙвО. нОМВМПИ
мр — *рвч>ммя швп«м — мі                                  Им*м — т-<кшш> а® — »
- Шавеимр»» чтобы- Зрряэявогь-тояярим — о>бмДО<.рамо — >гА« — —.сему, «»»м — о, вѣрятъ, чиьдоімвдеідо'»*«< ъ*»*> — 
»аосо«ъ,.шіо Амьн-в Селііуит». jÿ* — —«ойшокотк.Дл»бовыти рыло бы ВШПЪ, ОДИЛЗЯОВОЛЖ-ЛуОаЮТ» Я.ІІМрСВІВ.цБдо»,
Вокяь  г. Дудыикижъ, в имѣть объ атомъ предметѣ реча — раа*
явленія отъ mm). На этотъ ровъ мы намѣрены разубѣдите віяку
только » эяю-мв мыиьдмеля яулзмь, еостзвлеияоиъ тогда новагометяивоств ияъраогарѣ полевика. «Предлагаемую статью вы аармствуемъ взъ выжедякМ'въ іфбмн
 домъ году квПжкв: Eeeays by H. Т. Носкіе. Другая статья, поЫШвв. Шя «ъ omit кивжкѣэ О аліяят дем — мы ма усжьвш імшп*,*Миреѣедема уже въ ярошлоыъ году, ж всѣмъ и-заѣства. -Статья, ’KWopye
яредлагаемъ; няпмсаяа ‘по-Мваіу сячвпМІН Ммаж. Лё. - («Юное*
. етовижйі‘Эаіжеав*; К8йб.*РеяварьЛК*>); «--* 4 
«...   >...    I.» & „,..ч, а ч»» Ч И       t ь вммь;
,,.,Прочитавши рмую cTaW                                       ѴДОйОДМРиЗД ЗДБДО*
,WWW«MRM.CTb«                                                      «9Р№№9«о>ЛМЙ*»Лфриможетъ долмдо.ЯДОшіі
гасаолъ. какъ гг. Кмавгкій луаышкішъ. y глтлпы тъ. мета м
ЙШРИЙ»₽ОСТР доірртод ЯСЙЧКННІѢ
мвнииятт- Клк ід wa имНЬгя съ. самыми. mdkuHMB. ФШИМММАКМИ
цдоиде.г.Юрмту я Аодекълфімрекрмъ
Дтод лдмад. оц» до якоъ моръ, что.г.  Дудмшожь RO.yp»,
wo г, -КроеоскіА. ьбму, иы-ямодппмьво рекомевдуажѣ прочштатъ эту стью Воклв о Милді, а потомъ перечитать су»?
аедемвое мамм выше вредвслойе жъ пей, которое дожжі.іа
отвѣтствеяяостл г. Дудьшжвва даже больше, чѣмъ,дѵ.' Л»>
евскаго. Итакъ статья Бокля ставитъ къ «комизмъ» не «Современникъ» ЙЙе аІтоп& «ЙолеійческйкіВаёЕа.'іыікягь
- Л     ’  *” 1 * ‘            < И»   * Л ѵ! ъм / lA/fcui
Гг. краевскаго й Дудышкипа, для которыхъ она уже то «комиэмъ», а позоръ. Въ этой статьѣ говорятъ реактоді «Отечесуенныхъ Записокъ», Бокль оказывается пфоднед
даыяыр, >одрдорв>.
«SW                                                                                        А Wr
МНИ XX СЯМИИДПСЖИМИ ЗАШКСКАМШ МА ЭЮМЪ.. осішшіи AMM 
доуФЬымвд.яуМку-.до гм»«< чш Бож.ди» довіциндо»
.                                      чп Смраншмексязг ісятояміше раивдоррир-ік
.. яйимміотоге. въітоіярмиѵ когяв>яятор». «И — вміаіквиі»<рГ"
косо вмвдвяъоО'сааомвс.оокяввш ош Пекла — <*вжмАят яниі
- ямо цршчй — в оогавляим.4я» >мрмвряімі* — е*ок — міеІчОк»
Digitized by LnOOQle
чм* товаръ.иродемые*” ужЛявй «яучя», * ѵирямедйа
«ттЯДОвОДбМНЙІ ксйЮрЖЧЯИйь уЯМЙМЧ)МрМОргйу№М«*вймй9НМ?9йтѣ это ваяпв'ЫЭДМт                                  КрѣевйИй 
ЭДті&ііп£йШ’ ТШйоваЛН сІОе onpoéèpMeÜie1 dh ЗтЬб йНСНнбстЖѢ,
üWdÀbfeaèn'itkb пеЪскр                й ФаЛыпЯйостЬ, * іоторукі ôÈh
Сарются скрыть уловкой.        '* ' ’’ 1 :' “         ’’ 1    г' ’
’тНовмѣсто всякаго препирательства сь fri Красвскиіъ иДуд&шкиньімъ,мы приведемъ лучше отзывъ объ «Исторіи» Бокля,
напечатанный въ англійскомъ духовномъ журналѣ «Bibhotheca
йврввДрпныЙ на русскій языкъ' въ нащемъ духоврр
Зфдоад yXppçTipncKQe                Обэтц/курцртнеслэд\ъ
БЯМ>О совршаднррскреднр, р содоенцо(,с(фащдо
еедддоюеД товрѣд;,. ад W4KJW4A. МЗДДОт
ля, ихъ ве смутила славасгр
казавшіеся имъ его ведосгвжи и жестоко осудили его ва тѣ воззрѣнія, въ которыхъ онъ не согласенъ съ ними. Хоть бы у итакъ
я*Іфиниовъ поучились искреиноети гг. Кряевсхій и Дулыйкинъ,
кйТйрые, будучи несоглаТкЫ сь воззрѣніями Вокля, - все-таки иераймдили* И'пгчяталм его;  прикидывались ' его почитателями еобстммно потому; чтоойѣ былъ1 знаменитость * что нмѣ'котѣибйь
МрввіМмН(Г*уйелиЧйть’£войМлержкии въ пользу чптгСгеЯИй.
И-fH, WMfeb Ь'ВоЙАѣ, ’ѣіпбчйтан'ныі ві Духовныхъ журиНіаЛ,
ійіѣіЛ йѣнду только истину и йнтерёсъ увѣждёнЖ,* "Кбторыя
ОЙѴ счяЗДбТъ ' ястиннЫмй і        оТомѣ сОДлвѣ Такѣ rf Слышная
муйЬеёТйбМгы*, уіЛЖакйцій себя ТоЛоОѢ. Дія назиданія гЛ'ІрііékcKkW и Дудьгінкина я обманываемыхъ ими читателей, мы
прііУедемъ'йѣЁколько отрывковъ изъ итого отзыва.
/ьсторія жизнп-Бокла объясняетъ самые важные недоетаткк въ
еслжчномъ характерѣ и въ его сочиненіи. Подобно Мильтону, онѣ,
вожмрая книгу за книгой, не зиалъ насыщенія Чтеніемъ, и точНо также, какъ Мильтонъ, онъ былъ обожаемъ своимъ отцомъ,' гордмяпИмeàefô ’ способностями, ИрелупреДМтельво бсЬобождаИНіЯмъ его отъ
всяІАЗСК'мелКйхъ трудовъ и заботъ,' чтобьі сынъ йогъ беэпржатОтвСйА Й ийТѣіСь'йе разВлекайсьлслѣМ*ап свбейу лжЧйому вкусу. ЙѴ*рййЫі*тя, чтб'Вокль КйепыталѴИя'еМѣсурМс*- дисциплины МТлЯЬ
еШѴШМЙНЯ» уиНвероамигемъ ми» 14 году стягѣ бовѣтомчМЯ самъ
сі тоы/йе знимруваоиивтва мммрадйблягораоуммаѣ учимм*.
ЧНеЙ ішвЛМ»вераММ»е4й 'Яи                  Мюинм ибикмМмммийм
еМмейям».4йра*яимІіымСфмлижмгмамчмт ммнапъ вйв воирмиъ
ЧЙЫ»«ж«ажоы4йоиыапт(ігіЬѣоів агв мби м е» ежвайвлЛяижЫкDigitized by Google
И*
&*Ц₽ШДЯЫІ;
тизмо Hpfopi — .pjWWWTtWAb’WIW
A?»? wrw, "»JM& w.Wkï«ww* дрчЪ* JtowiWW'
«?««“> старшимъ всптанркам,
денческія соперничества съ равными сръеііфіця.дд
Фордѣд знакомство ъ жіютн лщ|ь«-мя«тік
получить въ многолюдныхъзаведеніяхъ, — мог бь|?ВДѵ
сгладить эти природные недостатки характера и стлать рго
мудрымъ человѣкомъ и болѣе разсудительнымъ историкомъ
риджъ, знаменитый англійскій ' критикъ ’и лучшій, толковательJÜ
спира', съ уваженіемъ всегда вспоминалъ оь однимъ своеігь,
-' жоторьіі задалъ ему въ отрочествѣ Здоровую порку 'за бігіетыдяоя
повѣдываніе скептическихъ мѣѣвій: читая незрѣлыд, по допфтжчі
 ежи предлагаемыя теоріи нашего' автора, невольно чувствуёфгъ, чт
подобная дисциплина въ дѣтствѣ могла бы имѣть полезное міяш
м вождь выступилъ на литературное нонрипщ съ высокими идек
ддмв и обѣщаніями. Омъ думалъ пріобрѣсти еднву овдуо ѣзодовтм
Оцъ желалъ быть для исторіи Копернцкомъ, — у/чеиымти.‘ндодо
<ЭДНІ| ирылъ.бтнодефд чслррЦа. оррмродѣ, р|додо ОДОД
чЯческаго ir|œçca и указалъ,.
ty»..w.wdM
. W,                                               9»Wl æFWMWW
«№
чайныя, объяснены
тшжммѵѵишиѵѵ
и подведевьі поъ изврсдцдрнОфІД Д
щіе законы. *то произошло отъ тогочто                               Л
что важнѣе всего, терпѣливые и неутомимые Hbicyeçipajiаическія явленія съ цѣлію открыть въ нихъ. фшьирд*ун.РД»бч
бьуо обращено такое вниманіе и на явленія вр жижщ.                    №
былм бы въ полномъ правѣ ожидать подобныхъ же «доулйэдавір
(у. I, дтр. 6 въ русскомъ переводъ Буйцицкаго),.., _.. (
<Какъ видитъ читатель, Бондъ оказываетъ небрлырое.уважищ<
фужррвимъ, прежде него работавшимъ въ этой, области 4tefüUeсваго вѣдъщя. Они бьщм по его взгляду слѣжде дожди сдѣйьдоь».ДО
теоріи религіи, плеценж  управленія, которыми рнм.ябъдопялжjw
, жени исторіи, были ццбоаыпе аѢцвы, чѣмъ.Цсол*меевы. дояры,
«отндоии втотъ дращцй дстрономъ объисиадъ дннжеиіа оымичроі
«метены. Бокль нрвдарицдлъ указать нрсцсхмя* удобояовдіжчрадог„иы,которые уцнвддотъчндещѣ'ммшмъ.рршдоммъіявмдо
«движенія народовъ совершенно регулярны аъ лодобммвойчйлрдоргь
Digitized by LnOOQle
(«й іі; >
«МЗуГіЖЭДібвбіМ/гобіфІ             ЭДала нбyкoï,itoд»o?гбpociм#ММЫ'НтМоГМ, xe/eW4à <tetrtCia <M«JèBi йЫАЙвім.И9Й>рш
эМЯЪДОЖгИѴМ                                 Кбгда <иЧ ÉêA епшИся
>евніі понятія о сверхъестественномъ  свободѣ человѣчесаЫГвбли;'
ДОМ*»; ШейёШМ V іфКМЬАМЪ». «Наука истеріи ие~
ззШМквя; имьѵдуіъ утверждать, 4то дѣйствія ліодеі боредѣйяіЬТся *
е постоянными законами, а свободною волею и сверхъёстествеЕсмиіЫ
івЬшательствап* (T. I, 6.
лТотъ» гго вѣруетъ йъ возможность науки мсторіи, : не долянъ
ржкдержмваТІсд цж ученія о сверхъестественноііъ,. ни учедо о ежи.
вд&вом»»'(стр,19).                                              _ц.
«Вмѣсто всѣхъ tkhx> теорій, которыя, съсвоейобыад
іеИ выраженія, Бокдь съ дерзкимъ глумленіемъ называетъ отетрелю.
1 японками прошлыхъ вѣковъ, онъ старается установить то общее
іо-аржеше» что характеръ и судьбы народовъ зависятъ отъ пищикасую овм ѣдятъ, отъ почвы, которую обработываютъ, отъ атмосферы,
сафЯЯ окружаетѣ ихъ, ’и отъ естественныхъ Феноменовъ, среди которы£ъ онй живутъ, дознаніе этихъ івленіЙонъ считаетъ единственъ
аьіііъ рычагомъ, посредствомъ котораго народы' изъ варварствѣ подaifîaHCb ѣѢивилизЬці,1 и степень, въ какой это званіе распос
bJKHScI»,* есть‘4ЛА&тѣ*І‘1Ѣііѵ          единственный показателъ со*
uMiftW                                                         РазлМвйсь
в*ѣ НАногйхъ чІсгнёётХъ  сѣКонтомъ м «положительной шкоЛбй»,
еі мйгьвіЭДЙАйкЪйіДО                  тѣхъ ш дру*
гжСъЫрмъ ЫЙйёСтвотііХъ учрежденій Приписываетъ матеріальнымъ
ЗЬ1’ФИЛОСОФІЯ Ибжегь быть и пригодна для открытія закожМъ еегесмавѣдіяйя, но.великія задачи исторіи не поддадутся ея
аММЗу. Kfiferb, роющійся въ волѣ, столько же способенъ толковать
о движеніи небесныхъ свѣтилъ» сколько матеріалистическій философъ
способенъ понять движенія человѣческаго рода, потому что послѣдній слѣпъ для такихъ великихъ историческихъ агентовъ, какъ разумное Провидѣніе» я управляющее судьбами націй по закопайъ вѣчной
правды» какъ свободная водя людей — сила высшая силъ природы.
«Матеріализмъ Бокля гораздо грубѣе, чѣмъ Дарвина. Послѣдній
представляетъ человѣка развивавшейся монаюЙ, которую въ ея прогрессѣ къ разумности руководилъ неизмѣнный законъ естественнаго
выдѣленія и улучшенія; но посл L преобразованія этой монады въ человѣка, она становится уже свобо іною отъ і осподства Физическихъ
сйі4 à "силою'разума4и:воли дѣлается господиномъ природы; происхЪдГе Монетѣ быть йизііо;"степени прогресса, по которымъ совертг№й еяѣосходъ, могли бытъ тоже унизительны; но самъ человѣкъ
Digitized  Google
- мммммцпмзм u ra     r *». мл    n i r*j». '! r i j  л«t        vî   і.пціні,4iprt
. аПаМТМі   Шк 4ШЖаШЙСА ГІІИТТ ТИЖГЬ МГ-ІД1 — fc ял яыяѵЬе
WfVR-ЧМЧЦГ м лнит ярипатійѣ да жццвейз «WW- 
вѣтиф»о«Й».вл.._...,... -
.                                 '               “.’'’*7.rkÏW
, К» хочетъ сргикииъ «обѣ цомргіе   Коклѣ. r» fow» jffâk
г. Юркемиче  о всей глуШиѣ недобросовѣстное?» г*. 1%мй<*ё(Ёф|
нДудыщкяи*, тому ми совѣтуемъ црочвтатьвескотзаръ*.
котораго ны приведи только 'Отрывки. Отзывъ іоягіЬщрцу
а Христіанскомъ Чтеніи» 1864 года* часть Ш.,., ùn,
, Обратимся теперь къ политико-экономическимъ, лопцгідсь
Бокля. ІІо мнѣнію гг. Краевскаго и Дудьипкйна, «Бокльлмин
ватся роборникомъ капитала и ренты». Не говори
смодцнррсти этого вьц>арсевія7 мі.<|яраліивмъ: рздудажфрі
сідцре блнец. умали этд?. Дъ іррреденно здздѣ йдо
н нр.сцтр кацнцлѣъА реіН,ЖЯ lcWi TWW-?WiM
открыла есть, «блестяща piKjep.. ЗДаусвд ЯДОРЯгЛІЙ
іъЛнйвдЙпКДмнцдо                                    6ФМА4“ОДитіЗД
 мяти
 ( ’юпт  на
“»»» t ттамъ
і   ясяаваяіяж.> *что
”» онъ хвалятъ МяХіямахяыго        ЧГЩМмнТ Т
ошглмыжно.бытч юнфкѵамп» нмтрдомъ<мИИюцті RkT
пятыя я швты. ВйяшкЕяміт. КмвявскіА я Ьшышяняыишмыя
звонъ, ім нудя жаямъфыаа.лоназъ. чятыиы дщД Ддаодаур
они судгтъ о капиталѣ пв еабепеннымъхтроиыеніяісь,м рмпн.1
лояенімнъ, нлн ж» имъ внушили эти понятіе инсЕгоарр. jjiim
на службѣ «два съ половиною нигилиста  полторы нпгмпслйм,
и воображаютъ еебѣ капиталъ въ видѣ набиванія иармав,*ем*
кики средствами, даже составленіемъ предисловія, опровеже*
ніемъ котораго мы теперь занимаемся'. Они не знаютъ, чтЬ жданное понятіе о капиталѣ, чистое и раціональное» xoiqparpgpk
жится политическая экономія, не походитъ на ихъ личнор. **"
тическое понятіе о капиталѣ. Капиталъ въ научномъ см§іс|Ю
есть вещь предосудительная и всѣ политико-эоиомы іДОм)ЭД|Щі
такого капитала. — и Бокль, и Милль, в рурскій. переродур
Милля одинаково признаютъ необходимость н.уажнэдж.кдиала. Другое дѣло алоудотреблевіе жапитадомъ; ( но Koqewo,
Бокль, ш Милль какъ люди чецтые, н«<ду<%д»боррйкцщ
Digitized by Google
яиоршвмрмймвяѣ иМяж Ьмммни ампмв*-ямяи*яѣ«ивмѣ> * '
прияммммммі я ня ряяг*-- СияЛцая  аичи Іамшммшцммн'
pMMtoiwrv» КраооШигои липиЯикаічзМяЯі»дуімМОу'ЧМѵ*вом» 
признается имя поборникомъ ренты потому,* что онъ приинмимг
теорію ренты, составленную Рикардо; эту же теорію прийимаетъ
иІИилЛ" «*НЬ 'КаѢЪвЪ’Же будЛЪ'КоМизяъ»," или ’іЧіЯеЙіазЯ/кіиЬіН Жеярким*!' Свѣтомъ'ОДШеІмН МЬХббрЬсоѣѣётЯосН '
гг. Краевскаго я Дудъппкяна, если они узнають/что’и руссиМ
переводчикъ Милли, авторъ «Полемическихъ Красотъ», тоже
прпЯмаётъЯ аіцніцаеіъ’эту жё'4ео|»1і6 р’енты.ПерёдйЬййі ѢЬ сло- '
ваАЙМилля, авторъ говорилъ: «вотъ'Теорія ренты, прочно введеЯная въ науку трудами Рикардо. 'Противъ нея было много возраженій, но они возникали только изъ Непониманія дѣла. Только
одно изъ нихъ, придуманное Кери,' должно быть упомянуто
здѣсь, пбтому что успѣло спутать мысли довольно многихъ и у
насъ, благодаря знаменитому Бастіа, заимствовавшему его у
Кери я рекомендовавшему континентальной публикѣ какъ свое
собственное изобрѣтеніе.  Намъ отъ себя ne нужно ничего гожо-.
ряп въ опроверженіе этой нелѣпости, потому что достаточно
обнаружена ея несообразность Миллемъ («Современникъ» 1861,
МѴЫ. Очерки Явь политяч. зноя., стр. 178). Вотъ видятередЯкторИт «Отечественныхъ Записокъ», н обличаемый вами ангоръИплеиПчяекпгв Красотъ» тоже оказываетсятібборпякояъ реи*
ты, подобно Миллю и Боклю. Но ян ѵдмяъ явь' этихъ‘уЧёныхъ
нё'будетъ;бЬЯорййЯомѣ ёпраѣеХкѣвоетй pehHi, né еТМяЯтъ' вѣрЯНч r4fo рента есТь’ Яѣчто есОДіѣсЯвое;' свраведлЯѣдЯ м'бйНРь
раіЯЬе съ зѣравыЯъ смысломъ. "Ü самомъ ваЛЛіомі ВйдѢ'ренНі,
о ДОѢтѣ земледѣльческой, Милль выражается такъ; «пяэемёльйыЬ
сооттвевники (въ Англіи) составляютъ единственный, ' сколько
ниЭудь многочисленный или важный классъ, имѣющій право на
долю распредѣленія продукта по праву владѣнія предметами,
котовые не произведены ни ими и никѣмъ другимъ» (Милль,
Полит. Экон., т. I, стр. 472).
Какъ на самое очевидное доказательство несогласія между
авторомъ «Полемическихъ Красотъ» и Боклемъ гг. Краёвскій к
Дудышкинъ указываютъ на то, что Бокль хвалитъ «Политическую Экономію» Милля, между тѣмъ какъ «Современникъ» «печаталъ цѣлый рядъ толкованій на Милля, въ которыхъ доказывалъ, что Милль рутинеръ школы Адама Смита, «опроверкм»
оЯяа за друіѵло оел положенія Ишл.      Чтобы видѣть, сколько
Digitized by LnOOQle
иииужнуж опаш.
-<         И«4М дриэнаемм всѣми эяонмнсірмж ва лучики
*р«мж глубокамыслевновжздожвніе теорія,. ççîk»
Cftfswn- Перевода ото прщщеденіе, мы хллнм-у датъ ж
казатдльстро, что бблыпал часть поротій, противъ, котдрьп;
РИМЪ, жрчсе не ирмадлежитъ «ъ строгой наукѣ а дян <
только искаженіемъ ед, сочиненнымъ ' цывітаяІаі «pu
такъ называемыми экономистами по внушенію трусости.
* «Милль пашетъ, какъ мыслитель/ ищущей только истицу
тель увидитъ, до какой степени различенъ дѴь Ѣ'аукій,ииЛ МЗЛПй
мЬй отъмправленіж тѣхъ НздѣлЙі, квторйд йьТдап4Іні
Йо его система все-таки далеко не акта система/ Яы
его книгу іе потому, чтобы бчМталн ее' впблйѢ удоі
а тоЖйсО потому, что въ'нМ Фейтъ *' ЖАрме wJoaibeiw»
нмуки, котораж равнялась рквым мрушкъ чаете* аголуМЛ
иііігі длѵміішгМтаѣ'выводовъ!.J * ’ *’...
- Ны ореаатавивь, во Мѣрѣшаашжъ aKnbnrMaaütiiH
кмовЛомтя Эмо». МиаавХн              ’.. - з» .. *»*'
...     амрія распредѣлена встрАмадк мы р.іЦимаеН мММй
рааДормм MRMMOMPtBQamacrHm****
ріа и у Нилла изложены совершевмо удовлствормамм***14**
эд айдсъ.шиофцыъ отдѣловъ.въ теоріи,чОДрр. й-Жая*’**
цвскрчмоіь читателю слишкомъ ( частымъ дрямораіцелѵ
же мысли (слушайте), мы скажемъ и здѣсь,.что с<мм[риіешуІІЛИ*’
ются люди, полагающіе, будто бы разница чевід
нами, отъ господствующей теоріи состоитъ въ онровержежім|ШцУ
(Слушайте), найденныхъ Смитомъ и съ наибольшею точпостьіооІ'
лированныхъ Рикардо. Вовсе нѣтъ. Пбчти всѣ эти Формулъ' "**"*
ticHHO справедливы, и мы даже защищаемъ йіъ ДувіаЖо) і
некЪрныхъ учениковъ господствующе* теоріи,
скѣройать ихъ силу разными Нустымн воЗрвЫевікмн:
мѣръ, теорія ренты Рикардо имѣетъ въ 'иле% Ммымуоерт” I
ofumMUKoot (слушайте хе, слушайте). До науку» w-<
мемомъ оставилъ ее Ривардо и въ какомъ с»]мм(к>ж«тИЙЙ’*І~?     I
Digitized by VnOOQle
гусиная литомтууа.
дальнѣйшее развитіе ваууцідощртмі паѣ                                     -ШМ»
томъ, что въ слѣдующемъ развитіи глубже и полное нзѣуетса.здаченіс ормулъ Рикардо, дѣлаются изъ нфхъвыводы.. которыхъ, еще
Дины*
Лновавюмъ ли всего остальнаго. Есдд ДО?Лт нр .сХ'
дѣльности. отъ всего
ПГ У WOf'l   99.* *»
остальнаго
'V»“  » 
чрезвычайно важны п полезны.
**
по не слѣдуетъ приверженцу нхъ скрывать отъ себя, что безъ
'ЙекЬІощаго изъ нихъ ученія объ именованныхъ п дробныхъ чис
ЛЙНъ, 6 тройномъ Правилѣ й т.д., далеко не уйдешь въ разрѣшеШі* житейскихъ задачъ, требующихъ рѣшенія отъ ариѳметика, (аСоФІюнЬинмъ» 1861, JV? ѴШ, Очерки изъ Политической Экономіи
4h> 3OT — 398).*
ѵ                                          -Ъ                   г
* Итакѣ стыдитесь, гг. Красдійи Ддыщддщѣь вддилыщз
’ іосрбны стыдидься;. врдитр, ддцую груСЬгдодожьчЛЫ допуатиди
ЖПД-ЙІ -И На, осцѵашя.Зіой лжи «ыдимярмилмаіцв
бидѣогру бое обввменіе; вы ведимый».-жда
ДЖт.Д|М«ІІМІИ
(ЙИФюВдомЧІМбіпяі* ам                                          поиоммвём Mw
жн«тогда макъ аа ммомъ дѣдѣ <шщирагіЬввим>вѣртяшіи»дмт
.ММіШНіивіпи «Тп вй4МолмвоМдѵіВииито тевоЬ,Ч'«рчвёй*стоЖЙкмw foftmra,4MMiM«MMAikV,№                                     «,'ёсиижи*
4ЯЬЫЙМВ>ММВММ>ч->7                                ------     — -           -  - ' t
дуЯІНП ва вто ttAttt/f еиросВгь читатель «Отечествевтыіъ Вап№
*ft* кѣ іЛгаГнФинація производится съ намиТКакъ же вто
АЙЙѢѢКѢ' гру»бо надуваютъ гг. Краевскій и Дудыпжинъ и такѣ
ШНстѢпчиво подмѣниваютъ настоящаго Бокля и настоящаго
Шлля и такъ дервко извращаютъ ихъ воззрѣнія?.Да, читатель,
МГе жди отъ такихъ господъуакъ гг. Крадвскій иДудышвиаъ. -т*
В» мклаомнір обращаемся кв вамъ, гг. Краввскій н Дудьишишъ;
Ш зиарлатаяаюз крмяали.въ. своемъ объявленіе, что ot>ye«awwAw
«шЬімткдж журналъ,, меувалмяимя егопѣныНобыло(бы.не*
«раднами* луШпе* ес*Ды.аынв.уаелачивали зндарягемв, <«изЛ»
лм адотоіг увеличш» быпвволо 'демевмтммявьчмі лзобимижім
-дрмгірчакоьймм бві поривя* ввиюзйѣе ’дли'вееъ и >для вашими
апамгммйагДвбрмвяѣвваосп и праиммвмсг»с,ч — wo тояигкяпя*
т. en. Отд. п.                                                  іа
Digitized by LnOOQle
ЙЫИу'fMpUHM            ѵ*ммй  иузиншй'Дйя
мм умеличенния денежный иидврмнт.  -  ' л -J мш<к. ми oô
»..                            і  і   і, I                  ’
Съ «елкою радостію мы покиваемъ гг. K£âéiWkir6 V*ЛУЛМЬкина, чтобы остановиться и морХльно' о*гдоін/ть йа’ІШЕЙ'/'УН
Настоящей статьѣ мы йамѣрены сказать цѣскблкко càoü’ сПНейомѣ томѣ его «Основаній политической ' Экономіи»,''йгіИгирщй
вышелъ теперь ва русскомъ языкѣ въ полномъ переводѣ.               "’*'"
Преимущественная важность политической экономій непоМійна развѣ тому, кто не знаетъ тѣхъ предметовъ м вопроеврѣ,. ЙЙрторыми занимается политическая экономія. Въ настожщро ійгвуту у васъ общественное вниманіе почти на половину імГДбіЙЙЙю
экономаческимн вопросами, которые настоятельно аывйМйИни
разными болѣе или менѣе крупными житейскими ШИйяВМіватп
пра кт и ч ели ми неудачами. Слышатся всеобщія жалобѣ Нм’йостоянио воввышаямцузося дорогоиеэну, на уййабМ4куДО?Ш швдоетатожъ капитала и кредита, на слабость НрбайодйТйМймМг,
ва медостагтокъ путей сообщенія в ті д.г 0дутѵ<Н№НІНф№>>
махъ этихъ явленій и о средствахъ устраММ'*М*>йШЧММв
якъ, предлагаются даже планы, зимъ восММйюНИіМі-WMH
средстваия; цѣлыя общества -разнуждаіЮѣіЦЗИиІШМйМ
мышлеянестм в объ отаовюим между ая разйИйШМ> |№ММь
мрндумыааюіѣ выгодѵѣйжёи* начала иепМНбЙіДММѢйМйіЙлРѣ
екой промышленности  яяя м оягмленім -, PPpPMMWWWHMK
улучшить путвчямбщенія и гдѣ лучійГДРйтаіМЧДОМйМяй
го, дома илн за границей, и какимъ способомъ
сужденія, толки и плавы отличаются няНвЬыНяйо*41рй»ЙІЙЙгію
м неношпмніймъ основныхъ началъ ѵолнМйвенМІ зШйМйійШренутшваютъ явленія, упускаютъ изъ виду чммМЮШі ЙМфКЮММі
причины, останавливаясь на второстененвытъ? МНйМуойШШ*»
лову ве приходитъ привести всѣ явленія къ одному BMMMMtNMfc
къ одному источнику, и такимъ обрагомъ вредтчмнТО'НсиИММій
дѣлъ въ истинномъ индѣ и евѣгѣ. Одни *внмтчірмчмучйМій1
мичеекикъ невзгодъ въ недостаткѣ звонмой мжевж- жчМфИММІ
ея за границу, какъ будто монета ееть шастедшіМ 'іГ юа НіГййШв
можетъ производить богатство, тогда Кмп 'ващйиѣНйЮМІШ
только произведеніе богатства или виаМ' епмжиж:ЧЙк»МИЙГЗ
алойной акяноты ноиможво благосоемкмй>«МгамзйотщррІЙМр*
датъ оту причину въ мамоамигкѣ калктомк4н<м»цаиАча*ёнИИЙЩ
I    1! >   I
Digitized by Google
' СбвВвММПМП.
вомопъ вбстчмггельствахъ, 4*rô oüo одобряЬт&к рйуійіА'ІРІЦЛб
отважнымъ нравомъ; назначалась въ £ож>жиіі£Мѣіпп'МАгёіЙ&Д
«мьствахъі смертная казнь н loptfefbi ваходѣл*,' ѢІЪ Wfo
но тгь слраведливостЬю н естественнымъ правомъ, 'IftaiiptârâitôMf
Яюявжвтельѵыми законодательствами отмѣнена сметіВКѴ
тамъ -а трасты говорятъ, Что она не одобрЛетсіёсНѣяйБЙК
правомъ. Тоже, даже еще въ сПльнѣНшеЙ степёни/бывечАІі
волмтичяѵаой экономій; экономическія Ьтношёнія,у&аМѴ
«жежучайм, подъ вліяніемъ. нсТоркческкіѣЪбя4АЙпЙ01
латвкв-ыгвномы расположены считать чуть Не мНвѣі№'1І]йігІ&
ды, иля вѣчнымъ выраженіемъ самой высшей справедЛЙЙДОж.
Если въ этрхъ отношеніяхъ есть стороны вопіющія, снльно.-бьШ
щіа въ глаза сворю ненормальностію нлМ нееоранедлмвосЫЮ>#1Й
да ролвтвкО"Жмюмы иля обходятъ ата стороны, шля
выдаютъ жватемняютъ ихъ, или нзврдщають жгъ-юъ «миѣтм
ау> ранными натяжками отираюгея нридачъныъ бяві з — яийш
Въ жммѵяеокой анонвнія неявна маото’ПримѣрВаа'пИЬвіхіМИм
яо«ецмими>равны<м уловками и соіпиіинп пмриіДЮяГілірѣімМгі
вавь рязявпг і'жымвичоснівФеевраведваміепчакібужйфМіІ
я сжрянамігь: ш»'оемблм>тъ<чютвшад и%арйЙ«ЫЯ *ѢМММЦ*
мввнжммгаявь етерънажвнреейніМатовИ* іМВМММЙЁЛ№*вІ№
рЯДКа.                                                ЮМО<,4Л0..<*ЯЬ
> '‘Милль1 же ивъ- такихъ’
телко ‘кі'тгвтвнѣ, не- ааббтясі1 'о ftfMb, ѴрІЯтнІ *
ежа жлі сущестеуЮЩНТЪ вкбньмМческѣхѣ1 ѴінійбіВІіМЁ!
кя истины онъ высказываетъ безъ’малѣйшихъ'снС- ‘ г‘яп“
вергаетъ всѣ уловки в софизмы, ’ придуманные эко
цѣлью смягченія. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ онъ.прявйі 
витея въ разрѣзъ съ существующими отвотеніямщ
чемъ и не принимаетъ вызывающаго положенія;,в>г#авді&ІйДО>
чадхъ онъ бываетъ.сдержанъ и «сторожевъ, ласфНХЪ'.КЙЙІІѢШг
вжречемъ ясными, в такъ сказать колетъ ножъ влмвій<Н№4ІйМІк
Прежде всего Мялль далекъ отт тмлгп, тпдЯваГіШНга cyÉWÙfpliffi
щія мааоюаческія отношенія чѣмъ-то иетшѣнвЬигв и"
вынь въ розгѣ законовъ* природы. Оѣъ-ЗДПѢшѣ*МОД
в условія, которыми опредѣляется' прЧ>изВодЛВё о[
обнодВмвіхъ для жвиа чг бмяМс<ДОоДОИ'ЧелЙЙЙЙ№,
и'непрвложмы-икакъ'мяонщ- природы; вМѣ
внре чесаьвѣммъ длн его могрйіййЬг бобА
ligiti;, Google
wrtw w’b JW Tûw                                      WWW «РЖ»
X%tWM8°FW FF0?МовМа’ A                       А₽УГ°Й. f?W4w,СМ¥ A
РДОФ¥>’ «ръ кокорой илр посредствомъ эдторрйдррдз
ЧЯДРІЯ®’                   Ч?0 **??Рется /іо зацоногь я дрищр
п|ърарредъленя предметовъ. мевкдучлснамц общества,„трдо*
ун(яуъ отъ роя’волаЙ и доточу,                               ррц
вдодъ, ДО тркъ çaçp, въ акрнцхъ природы, многр. ресдрбрдзч
7е|л аолій и неспрдведдивострй, каръ ър; всхл,₽оцфцо,
іовсид дѣйствіяхъ. Показавшидевэмідоость цдадоіиод
допдодіенія. Миддь продолжаетъ здъ:,., „.,чѵвѴ
!и'«Иё’+ак6вѣі принципы распредѣленія богатства.' Это распедѣле-
ЛМчМтЬ'до'человѣческаго учрежденія. Когда явились вей|и,’то
ііоЭД/ЭДаі какѣ частные Люди, илИкакъ общЬтво', могутѣ' поступать
ев’ММѣ, какъ зкхЬтятъ. Ойѣ мбгутѣ отдать ихъ въ рксііоряжен
Mby* иѴЪ укоДИо W' ИЯ какихЪ имѣ угодно условіямъ; ' Дклѣе:'
лмй>яямаіугъ:в4 обшміѣѣ', То ВйНое распЬряженіе вещами мйкіетѴ
врмювгіоипінг только ноеотявсіів общество, или, точнѣе Товоря, t#
аиапіймтгііп/лилорыечраст                дѣятельною силою общества?
вфѵдопмвіа цѳо&холммо ври асямигъ обоіествеиноиъ устройствѣ, ««л
фдондерт» етъ< W©, бываетъ; тмьво иъ одинечествѣ совершенно*
цуЫЖМчДддѣМЗДМ«ярмввадааньи однимъ своимъ личнымъ тру-*
дмиь, безъ вомой чужой помощи, человѣкъ не можетъ сохранять нш
ЯЮІЖЛ*МіІМЧ* flWWt «V* W. држимевію отъ общества. Надо
Wfr jW.<9®W£T4? WMŸrb          ВЗІІТЬ J мего, — шхъ могм бн.вмъ «жэдщр: бы уснего отдѣльные ддодд, если рбпдесод осталрсъ.МЪдтому.
равнодушно, еслибъ оно не употребляло сроего вмѣшательства въ,п,Ѵі
лоиъ своемъ’составѣ или не назначало и не содержало особенныхъ
лѣідЙЧтЖіе давать никому нарушать его владѣнія этими вещами.
ТЙЛмѣ образомъ распредѣленіе богатства зависитъ отъ законовъ п
гіШаЬ&'ббщёіва. Правила, которыми оно опредѣляется, бываютъ
іМЬЙіѴчОДдаийі млѣніями и желаніями правящей части общества;
въ разныхъ обществахъ эти правила очень разлйИаЛіѣоЧ’либьі ѣтать еще различнѣе отъ прежнихъ, если бы того
эйИЖіЮМИАЛтич. Экой. Милля. T. I. стр. 246) >.
**          принци сцредѣдандя существуютъ нынѣ.ярориі
нгдоЪіэд]гордо въ эіцщомцтескомъ отношеніи считается
gp аршр,. пздшоф, едмою развитою страною въ мірѣ?
НЯ Ж°,4«Цвгъ экономвчвайй прогрессъ настодщаФ«с> прмннмн вѣками и оя-даетыилвуюі
Digitized by Google
СОВПМІЙНЙГЬ.   *'
справедливость экономическому' развитію; но онѣ не*іірм19№т
въ слѣпой восторгъ отъ этого прогресса, ‘не*іірейёЙ8я"с1м4Ш
вольному оптимизму, какъ дѣлаетъ большей часть ‘jÿynfH
номистовъ, и не закрываетъ глазъ' отъ слабыхѣ Ши Н(&і№МІ!*
ливЫхъ сторонъ экономическаго положенія* ÀWJM/ fôtip.,
вора о распредѣленіи продуктовъ ’и богат*сіа вѴАІН'лія5Я№
такъ выражается объ немъ: «распредѣленіе'," Йако’ё iHh в*Аи
нынѣ, почти всегда обратно пропорціональна труІуЙй&чФВ*
наибольшія доли продуктовъ* труда достаютс'я.й>імѣ'гѴ9івёС,в?
работавшимъ, потомъ самыя болыѣія доли 'изъ осѴгйпь'йУЖІ jjÿl
стаются людямъ, трудъ которыхъ почти только номинальны*,’Ъ
такъ далѣе по уменьшающейся* пропорціи и съ уменынеНІеИгХ
вознагражденія по мѣрѣ того, какъ трудъ становится тяжелѣе 
непріятнѣе, до того, что наконецъ утомительнѣйшій и мінурвь
тельнѣйшій Физическій трудъ не имѣетъ вѣрной надежды- ш ва
пріобрѣтеніе первыхъ потребностей жизни ( Политическая Экономія Милля, т. I. стр. 255)». И затѣмъ,въ другомъ мѣстѣ,"йіійбраэивпш бытъ дикихъ племенъ, и назвавши ихъ экономмчвеіівн
црлоеніе самымъ бѣдственнымъ, онъ прибавляетъ: сіТоОДММк
ще — самое бѣднѣйшее изъ всѣхъ, въ какніъ суЩесТмоѣЯйѣ’Шѣ'
су шествуютъ извѣстныя намъ цѣлыя общества 1(6 Д&І1 й#
во прибавить, что есть общества гораздо боіѣё бога+ьЙѢіЙЛі
торыхъ часть населенія находится ПО О*гйъйіё(0'‘ѣрІв№ННМ№
продовольствія и житейскимъ удобствамъ1' ВЪ ildjàiHeiMiPWKIF
же незавидномъ, какъ дикари (тамъ же, tfрil 15 — 1 В)і»
ва, какъ видно изъ другихъ мѣстъ ёоиненН'* Милѣ'гіѢМв*
п Ирландіи, составляющей третью часть гордой БрртаніилавАщейся своимъ экономическимъ прогрессомъ...
" ’Не менѣе строгъ Милль и къ Англіи, въ особепн§рі
подствующей въ ней Формѣ землевладѣнія, но каторрй.
М въ ней принадлежитъ высшей аристократіи,.тамъ, по аАЩАп
дѣльцы даже ве имѣютъ права купить себѣ ни кдоикмазшин
Все сочиненіе Милляпроникнуто >мегодоваміемъ-’ «а* емко* моря»
докъ вещей, гдѣ земля принадлежитъ исключительно аммамъ,
которыя не хотятъ м не МогуП ЭаЩіматься'ёР'обрЯблМЫ*.
Такое положеніе дѣлъ Милль МИОДіѣ несИрЙввШігёоеіОД
точною для общества даже въ эконьмйческбмѢ 'бѣйопМІЙИіМ
говорятъ, что для страны было бы выгоднѣй, ДАііііИѣіMWWirtjkIA
надломала также и тѣмъ, которые вdëдѣilM,lЧ‘yJfMH№І,
Digitized by LnOOQle
FTCGIM. JMSMOVA.
*
,вММѴ
4С»_;Мтрдамъ                   en
*    говоритъ о тѣтъ яюмплентальимі
*
!          «трянахя, въ которыхъ, какъ напр. у васъ, есть зеилащѣивымы» яростна поселяне, которые имѣютъ свои собственны
*               *
поля; тако    положеніе, когда земледѣлецъ есть собствен-'
ннкрь обработываемой имъ земли, кажется ему самымъ разуфнямні, справедливымъ и выгоднымъ; онъ говоритъ, что тольП.ЯР
*           такомъ условія можетъ процвѣтать земледѣліе. Для до-"
НИатсідьства. этого онъ яркими красками и увлекательно изобра-'
эдйМньбыг
*                Носелямъ-собственнвковъ, ихъ необыкновенное усер-"
дів, трудолюбіе, самостоятельность, заботливость о себѣ, вреду-'
ПМгрнтвльрость, честность и вообще всѣ хорошія качества, котсфЫЯ, развиваются въ человѣкѣ, когда онъ живетъ собствен-'
цымь трудамъ и ве какъ наемный работникъ, находящійся въ
рабской зависимости отъ хозяина, а какъ полный хозяинъ своег® труда и всѣхъ его-продуктовъ, знающій, что все то, что онъ
пронэведетъ, будетъ принадлежать ему, и въ зтой мысли почер-‘
щиммій для себя силы,, возбужденіе я поощреніе. Цѣлыя днѣ
впны сноео дочиненія Милль посвятилъ самому восторженному
описанію матеріальнаго и моральнаго благосостоянія поселянъПрйСЯПИВНКМШЪ, по имѣющаго никакого сравненія съ жалкимъ и
бытомъ и/юложеніемъ англійскихъ земледѣльческихъ
*
ребовпиИонъ. Формы землевладѣнія въ Англіи до того неесте-'
едщпчм # понятія къ ней объ этомъ предметѣ до того забиты и
Извращены, то англичанамъ да»
*     странно и дико кажется, чтобцщрннввй земледѣлецъ могъ быть собственникомъ земли к могъ
обррботырать, ее, никому не платя ренты.
* «Но общая система англійскаго земледѣлія не такова, говорить
Милль, чтобы англичане но опыту знали характеръ и результаты ховяйстѣа'пбселянъ-собственнЯковъ, а земледѣльческое устройство другихъ
с4р№ѣ вообще совершенно незнакомо англичанамъ, такъ что самое потіе б поселянахъ-собетвенвикахъ чуждо англійскому уму, и не легЯЙЧірмикаетъ въ него. Самыя выраженія англійскаго языка мѣшаютъ
йому: собственники земли обозначаются обыкновенно словомъ landЪМйвемлеваадѣлецъ или помѣщикъ), — терминомъ, который всегда
НрИуИкМеЗЪмысль объ арннлаторахъ, Фермерахъ, снимающихъ у него
ішмц (tenante). Когда въ недавнее время проникла въ парламентскія
вакантныя пройа мшм, что надобно сдѣлать ирландскихъ поселянъ
НЯІагиецпряпіиі тмя улучдювія состоянія Ирландіи, то нашлись писаІЫНДпрнеМпмаапжда дамсоямямо съ дѣлоѵр, и, однакоже, до такой
Digitized by LnOOQle
сммаадапк k.w» *
стешякчМ'Пададааваеа «eewpwpihrtfrfHWWfciMtW                                  01
обраДОгфудаы.деяыя'ІЗДсйсАшйадоѵкм*
то <одяяозд*№іДО                               ажшаіиамыЫЫ-аадад1*
учМ£ЦДф4ІртфаИ»Эмж<ДО                                             lue -МоЧМгі* 1
(а*г кИ.С?  ’ Ù’ ' г<»«9 P.f!h <   Ul   чійГыЭЦ#’ йДОч
§£лредИ9 жъ АныІр>і№МѴлМКИк ДДОіад                                       ч
счеіі(ЦЬфВ>кіѴфМІОД                                                ««»||ИЯіН
eyATÿM-WW J?rWBQ4W>Tfaj»mWB*y.4H4M*fci
seiuMÀ ЖЯѴг* 4Арг»і>вчдайыЛіадвмад
шіе                                       wwii m>«u випадти «t» i
торьодязд(д дордоддоівмідо                                       цадайіЙ» ’
земяйдррт*., ЭД деад. днѵът аредрааеушим» инуит” J
скя               |і%м4раднда4, чюгделвпж мп вмитяиь* I
земцл                      дйдт у, зшдедійзаааь.'аеЙсвяааадъНй* Ч
она                                    носгаронни». ipâiwwwofipM
тогоо цеддедцм «дмі»4Ц)ііадшш»ят»«>адіМ<йМ
ники лфцдми                                   тсутѵшрммадгф'ЧміЬ'' 49
п.Нлнраддадобадад ауадшИшл
ММДІМіЬ--ллѵхц         ди.гп -et. Ой«Л O0OÏ.O 41ZI С-І.і** Ofjàk»'И.ІМІЛлй"т
ІЦ                                          шнямададмѵчімадр/?
TejbÇTBwfiwflivHWTHMnMfcMfrwpiMMHM
мюадиі&де адйадвчй: '
Авгді,                        дйрйл» Ирі — йнц
ѣед QaïT> «-«ііададяаднжѵпкшмгіамйін-
Тарф? дрдр-'Л?#кѵів,-«міадмад-йЬад шиаддмцнйѴ *’
англдйё.кцА,?*#?                        «и.мн воатят'» «** * KWT‘’'
Вообще Милль, какъ критикъ а «ѵскинвадлВ
экономическаго положенія, не оставлявтъ желаТнИчй% лучіь»/т"'
го; оиъ добросовѣстно и безпристрастно.рмбйрМІЪ'йгіЙ
скія пиленія, го аяализъ подробенъ,'тачанъ и жеем,
тическія положенія поучительны и удобоИрВМ'ІИвЯЫ. Веб |тж'іЛ
тѣхъдод,др|ц #цодедя на появѣ данныхъ 9Hoнoin4дcшff*,
отношеніи,, цла.ощъ.вращадтсд въ саерА&KOHOiwiecWo «W,v
4uotir& %9¥№ОД'Я0№ еслъ.вкономія тоА»о wtcWnJ'
го» «ѴАЖ « A.W*MWBMx><,B>*6yuqwee* ТШЛЦ-уцА11'
w                               «Л» Ажв.лтйъШййіЙМ1
..нвнмаяфі» ]»иадші«аііймй№9
жетЪ9Н№№Р; JW«4»лйМвитааадагж *і»і<
устрдррід яд»мвраараснм&ииаатаа«адійММІ|НЙ|МШ
Digitized by LiOOQle
rxcç»Mii«iwiN«wA-                               яи
mHIMWi Абб.йанчинія.«бедѣенм,               a* wfiMri» страдай
ій«*Ж4ІІММермніівмм мзлочмм                       еніевапіі < dw
I «WWW1 лммцыо. лмзрнвья- ** арка наянѣ. Всѣ мѣры а
мды* лраддыаемые имъ лм измѣненія макголщлго atain фю»
»МІМ4ДОій*9№*л*п 0аШф»о» -т. е. оставляютъ его въ
рцнмо.ияі' люявмѣимыагъ в не улучшеннымъ. У Милля уМа
РЭДЦДіЯШЖЙ» ясный вглубокіѣ, но г» немъ нѣтъ тзррчест;
п.цррацрнвраіпмвлоп, доиолвиівтъ в критикуетъ, извѣст*
оегррне,.уапрнгь ничего новаго* Бойль говорить о «Поларпче»
коі&рнкішір Мыля, «что и одинъ изъ принциповъ, нредгазаорцыиъею,.ве ногъ; что всѣ матеріалы были Готовы для
Іяджго яму осталось только свивать «мѣстѣ в обобщить
ыведц.. реляякхъ івыслнтелей,. которые непосредственно ему
іреддогоодав». Эу задачу «щъ в выщипалъ еъ блестящемъ
спѣрчу;.,цо. ддлыпо ве воамл-ь. Несомнѣнно одвакоміь* тте
ВЪ Ѣѵь.мдхн дальвм; оя» слшпком» хороню воцвмалъ слаьиурііы. растошнасо. и.влвннюмгь была четка для того,
ітобыему мжно было сдмодраельао вочить на масгоамотгНо.
«ѣ .нрммв- мсправжть суадогауедіе омемомяческй, ивло
даХы, ікволкйы, а мегому шудвчкы*
ЛййЧіЙг#Ивв«Я<> ммміресжо в* всвхологачесмемъ отноаветн
। яэдцкздрргаекйве ваДаамань, «ватъ Миль борется сь вкомк
аудодо лидомиммм» укорнжаоввамвсд п Алтой. Вго сяѣтМііріиІЬКИМиаме вуатолмравелінвпггм ве аюглв ве ворагч
«пса в во возмутиться вми, в въ своихъ рявсуждввіяхъ ОМЪ
яарірэд славь вомве ахахъ веяостаткевъ, устранить или нспра>
тіійр*,. Но въ то же время атм недостатки до того сильны и
<ечркѣ ѵлу<*мео укоревевы въ Англіи, что самъ №&ь не моеі. яроляѣ освободиться отьнихъ; они тяготѣютъ надъ его'
ыеіб, сдерживаютъ ее въ извѣстныхъ границахъ и останавЛиіаю еа смѣлые полеты. Онъ до того привыкъ къ эковомвче>
скоійг порядку, господствующему въ Англіи, что ему невольно какетсбудто порядокъ этотъ есть неизбѣжное послѣдствіе цемвінівдъ.'ЭДКфиоръ природы; овъ однако предполагаетъ возмомс>
юстьдоіафразованід его, во тутъ же самъ пугается своего айдж>
"P*4l№MFW*-  рійсго.цраобразовація предлагаетъ ничтожныя,
«Ирмнъ лримпямоепь, во оераавчввмякс
его WWW5»6w*,*a                         взыущвочіи ничего вмпа
Digitized by LaOOQle
н»мвнутѣ'чюбѢ'Нвебраййтй,1** йроеяЯР іъ*яедѣіММ*Шгг
имѣй1 ИоЭёмівльную СббСТненЬОСті. >H№ нѢйвМрыт»*<Му5лН»
caNKlhUM обмружилѣ тѣ' МеХлЛЛЬй* * WfrMWI'MWW
дійМяГОД пеП ГоісійіддіѴуібадиѴ-ь 6і№ЬпгИ»П?ЧІЖЛММ№І*
его" Нрѣьбфазбвательные пЛаньі вѣско лійо1Ш)Іѣійяі№№гіЛм<
злоупотребленій, отчасти Колеблютъ ЭДрьЛв іфннййІ№г,о<ЯВД№
шею частію сохраняютъ sa нимй прежнюю Жіу.<чХіІ
вьзъмемѣ взгляды Милля на англійскіе'Законы ю kacjfkXcfMIrf
а»«іоца*і» еъ экономической точки зрѣнія.' Милля ’не'УдоЙѢМо-*
рветъ англійскій майоратъ, Но которому одинъ толъкГсмЯІ
смгъ<«-толмю потому, что онъ старшій,.получаетъ'миудор**.
ні»»гааі о мѣстѣ о* тѣиъ «всѣ блага міра сего, почонта.
вѣемое Арямыегиролаиаое положеніе и даже власть, вмвМоМЬ.д
іМ<к<МГ4М яичммі личеегм. Вслѣдствіе этого всѣ.блпкд.р
чммж JMtmotm людямъ шдостовнмагъ) яеспоѣобвнігИшАѣгмк
и сіюнебныма,, ни Ммбммнцямс» о развитіи'сео«Тъ'<жоН9ІйЙЙТ
Mway/wo тт,'юяАгднг4*эмшяптѣашѣд£т;%адѢш№йв4ййи
гаМѵцѣ'лую МйуѣаМунГсѣМбѣу!ОДмѣ|№Ч>НіМ№,ЗД
гіѴ'рбЖвМіММі'Яо «ЬкМЙіѣѣ jMRaWWWMMIhtyrfWtft
сЛѣДстВо; Мѣлль «рЬдолѣНйті! 4 ntm                         тчимпни иікжмля»
,. _і.. г г . -.А «С'.ІІІ -ц 'НТК 9ИММ.ГЯ-МЮеШИфіГг
гаевая для объема этихъ.мракъ;                                        ***
мѣръ того, на что имѣютъ цраэрдѣтн, одѣдярігдо іуіікТрЦШп
ві другихъ, по моему мнѣнію, ироувѳдичнвдедс«ъ fa WMHWnj<|h
небрегается, а въ теоріи, съ легкостью, ностьцвою ддя чдор(рмв|р|
ума, едва упоминается одна изъ важнѣйшихъ обяваннострй] йММѴк
обязанность производить дѣтей ва свѣтъ только тогда, когдееряэпЦк'і
Жегв хороійо содержатъ ихъ въ дѣтствѣ и воснитать МхтаиодшѣьічмАг имѣііѵ’среАстѣа.содержатъ <бя, когда выросхуіъ. Жомесля
родяпѣли имѣютъ еоМтвенаосгь, то права“дѣ+еЙѣа ВеС слу
илями», *нрвц«зтв*ъ.дру<ЫІ-ошівВй Mpflftiwoi
Digitized by LnOOQle
pycflüMPJMIWffWA.                                       MF
оМЙ И**; ш* ** ЛЛИЙИМкбЬть’, НвЬДѣдЫяЖную нл «ЛГ
іифммядъгтмйъгямбф &ибымъля                                                  мѵ
Ч№начМЮкііМйе*б*ЫІпі<><лѵ«жтс                    *ае'могв<0ычшм«*
шягчявЛтмзд «влжѣьгдалучт Таней нолонив»вбегдвп навѣрно1
ввАКмма*>д»г«в*мъ дѣтей. Воетеочей» еомннтееьво» будетъ
BiHWDMRlb utât нихъ. Это зависитъ отъ личнаго характера. Я
йуИрМфѢТъ-мрййиІвгі' случаевъ и скажу вообще, что въ большей
йЯблМреаевЧНвЫыа не только общества, но и самихъ дѣтей, была
ьдоблюдоиавучніе, еслибъ имъ оставалось не огромное, а умѣрен* наг-лЫство- Эта мысль — общее мѣсто и древнихъ и новыхъ модикторъ;. мйогіе рангу дительньіе родители чувствуютъ ся справедвость  гораздо чаще нынѣшняго стали бы поступать по ней, если
Ѵно вйадалн нъ ѣу ошибку, чтобы обращать больше вниманія на то,
'о нелеойо для дѣтей', по мнѣнію другихъ, чѣмъ на то, что дѣйствиЛЪНО полезно ДЛЯ НЙІЪ/' '      -' ‘... :         ’  ** '
«ѲбяЭаййбсТй рОдйТёлёй irt дѣтѣмЪ — Тѣ обязанности;
фаорМВйо‘Ьйязан'ьі сЪ Фактомъ', ’чТЪ они далй сущёствоваДе'этіі#»'
ьі яііъ.’РоііІтель обязанъ отйЬсйгеЛьно общества зЗботйтвся, чтобы1
№Мгь-бМб дамгіорошимѣ й'йбйеййымЪ Плёвомъ ббщестшя, а отно-1
гМЯьвбАѣтвй онъ ООДаѣѴ ДОМйггь Имъ; насколько можетъ,.тЯкое'
МММЙ*,'НММ№ СЫЮМЬі иередтЪа, чтобы они могли начать карьергшимѣрмтоемю «утроить 'Себѣ своимъ собственнымъ трудомъ
фмрѵ-яакйй.> Всѣ дѣтичигѣтъ право на это, и я не могу соглаМфВфЖТОбЫІОго <№будъ>пвъ нихъ имѣлъ право на что нибудь больіе'Я*ю*е. МЪ'МЙМ* случай, въ моторомъ эти обязанности представМоИйи въ евоемъ ангинномъ свѣтѣ, не будучи затемняемы или прирыяммм имаоими внѣшними обстоятельствами; этотъ случай — 
Імйшйѣсм* къ йенайонно рожденнымъ дѣтямъ (?). Всѣ понимаютъ,
rtf рМг№лй Обязаны1 'ДОбМОятъ атимъ дѣтямъ средства, при котоіМ*9Ѵ«пИМй<<мгл»«Ьі роенолывмтя смою жилъ тікъ, чтобы она
ьМГШйМІІНМДурііб/Я'нММ'Мо-,1 чта'ролпѵмг,  какъ родители войцишматмо «мм:                      йвѣйлѣ тольіоту обязанность, кяЙЙЙЙвбйЙЙМНІЯ «Ю яЖѣ 'отйбёМтеавяо немйоянофождевиыгь дѣтей?
’ѴѴММ'МР’что ииѣМгой ЩйЯпс, ншиммя дочь, когда относительно
WlfttNmM*>0ftH(B»otyfV dM<ftMTbeff, если остальное имущество'
бКНММИММѣяМйопёс* Ш общю'йольу или отдается людямъ, отдатѣ
мрмй№вм ймуаіестИНЛлбзнѣС «о мнѣнію родители. Жлловапіъся
іояМг Лл ЭМйѣМѢЫЬ я»О»Эм, mîèe «ѵ нетв бы.«м пробуаОдейы теннб
ОМЙШМН |>» Ь'Ѣ.Н    'Г >
МѣнтЛѴрМо' АѲІуМтѣѣбйожпЪсть' къ* хорошему устрой*
яійМЛЙ?  WCbl ійН*ий¥5 вб&ніѣносТь,’ вообіцё веобхо»
Digitized by LnOOQle
JA®WWP*m                  WMrWMW
ццюнр,
ч»?. >ѴW                      ЙЫИМЖИМЖІ®
г/гь Яавь,
тыеВЛмВЯНЛ,'І.ДОЪ,№»             <*!<от»*тству|уцами jNrëW #Я«йЛ»*ІЯ»»
вообще обдвавы оставить шд<ъдррцсінь ДЪ д
бі довольно для дѣтей, воспитанныхъ иначе. Я говорю тодъмо.
(ідоіі'Сдаврдлдонр дымкомъ с»ааао#чжрѣг'
здвде||себ'.ОД7,Д№
><«>!МЙитѵя.-ч шоіадѣ*****»!»*»*
вняла по равперу, рпду нфрртвднудех»,,демМа«янпщ«»
богатствомъ. Допустимъ однахоже, что дѣти,дцучіпШіЯ |Ж1 мвраііі
Лстлм роскоши, у/овлетвордтж<оі№т
стояній, имѣютъ справедливую прочиру,т(р,|И
имѣютъ основательное право на такое
соразмѣрно сѣ способомъ вхъ воспитанія;
расширяется до требованій, Превышающихъ сооб
вякщее. Это надобно сказать о лмаЭши вішмл
е*«ао ф»9мммвдллисквч> сѵслмій. Лъ бтмдъ              ‘          ü(r
маиса, мнуацвстм нериходаггъ къ старшему еыйу.Л лрут
ктирдшъшбыкжоаеямо бываетъ много» во«Ш«ииьъа'Аияьа(н>воковшикъ, мривычкакъ, ликъ шОхършіГ брагъ,
nW«WSi>                                                   ншфітоа.#
им*Я°w Д ЛМЛчіЯР®*1*»* oftmmr, ДРШ|ІИШ№№1 W~»
признается удовлетворительны.
маются въ разсчетъ требованіе онЫкіииВврвв
выгоды частныхъ лицъ, о которидэ.ддефрАвд
лять дѣтямъ больше этого род.,
ставлягь и государство дѣтямъ тѣхъ, которые умрутъ бнтМ|9МИ
нія. Если остающееся имущество превышаетъ фтоѵъ размѣръ» то «полагаю, что мзлмщеі» сиромліио димѣръ бЙМіНнпмвМ*
сяИенмую ъолму. Вцпо.чем (Д ЗДФ
Digitized by LnOOQle
ІЙ
ВМрегдѵ мііѣмтг нравственное право; иногда бываетъ должно,
|Щ<Ываетъ похвально и всегда дозволительно сдѣлать гораздо
ШО»# чпллъ требуетъ общая обязанность родителей. Но средство
і МНЗго представляется свободою завѣщанія. Родители должны
(Міраво показать свою привязанность, вознаградить за заслуги и
рвцааь распорядиться своимъ богатствомъ по своему расположенію
своимъ понятіямъ о справедливости, — но это право родитеІиВВе дѣтей» (Милль, т. I, стр. 270 — 72).
! -    ’?,Ы '  
, Црдкь, что же дѣлать? Отцы должны оставлять дѣтямъ не
а умѣренное наслѣдство, въ родѣ того, какое дается
МШМінорожденнымъ дѣтямъ, или младшимъ дѣтямъ. Но это
ршимеопредѣленно, что достается незаконнорожденнымъ или
вдвтмъ дѣтямъ. Если принимать младшихъ дѣтей нормою, въ
BqM случаѣ слѣдовало бы, какъ и сдѣлано во Французскихъ
ММЬгь, раздѣлять наслѣдство поровну между всѣми дѣтьми.
ЧМллъ не соглашается па это; онъ думаетъ, что если по разHétfh Наслѣдство окажется огромнымъ, неумѣреннымъ, то это
несправедливо. Стало быть нужно опредѣлить вообще
наслѣдства, а что останется выше нормы, то идетъ въ
государства или общества. Но самъ же Милль говоритъ,
могутъ требовать и больше, если они роскошно воспианы н вт> нцъ..пробуждено ожиданіе большаго. Очевидно, всѣ
ІГО                             rçw».Шсмавилііижт вннѣ
зекъ, который останется послѣ удовлетворенія дѣтей умершаго/
іотррые могутъ требовать большаго удовлетворенія на томъ
снованіи, что въ нихъ возбуждено такое ожиданіе, такъ что на
общественную пользу ничего и не Останется.
Такъ же нерѣшительно относится Милль и къ завѣщаніямъ, д
со торы я, по его мнѣнію, часто бываютъ несправедливы и не*,,
тредвы. Для устраненія экономическихъ несправедливостей, &
неизбѣжно связанныхъ съ завѣщаніями, Милль предлагаетъ та*
«У» мѣру.
h 4FBU>j qMHBq гвпа
<Еслп бы я составлялъ законы по своимъ убѣжденіямъ о внутреннемъ ихъ достоинствѣ, безъ вниманія къ существующимъ мнѣ«мъи обычаямъ, я положилъ бы ограниченіе не количеству, иму*
Digitized by
спа трудолюбія, воэдерчЖ№ни flpcqof4<тм дммиШб*Жва«<пЩ Лбр. вѣотиой степени  отъ неодинаковой благопріятности,            і-тт -яе«рмймма прпмдлежневтъжряижша-даом-собгйюжй
дылфинжваямъм», <жд9л«ѵьі,«упйНмйя»і».ін|МімЫ№
сав«) лавку. емчюгой цмаятамо.дму. 4*».Мфмйд*яйь«Ѵ!|ямйМ
жмлп№я<миюѣмь4№«и» мрЙбрЛпж нрмге імьрмШіммміюмйіГ
«жаль йо* wm< м№йЖймю4чгіик
де».ЛыдъуфеІрдбйФѴ»<евд Л<№Ф>#4МітЯв«вМ9ММ
ЩМ|Гаю.
ніемъ rif завѣщатели, которца                       удддіі VMMfW'
щему его значенію, то есть по количеству удоволстІ
какое можно купить ва Heroç имѣн.тця                  циюрнМпе,
чѣмъ нужно для скромной нетисимостя,
удовольствій и вьігод», вежедалшъ бвд додееддо
бы высоко ни цѣнились они, все-таки разница эта въ счастьѣ вла
дѣльца незначительна по сравненію съ наслажденіями и арочные
пользами, которыя были бы получены другими людьми, если бы ч
тьіре пятыхъ имущества, доставшагося ему, достались не ему. Н
теперь господствуетъ въ практикѣ мнѣніе, что наилучшее для люби
мыхъ людей дѣло человѣкъ совершаетъ тогда, когда до пресыщеніе
осыпаетъ ихъ тѣми неимѣющими внутренней цѣнности вещами, вз
которыя почти исключительно расходуются болЫпГнЛйй&І
это мнѣніе будетъ госиодствоѣать, мао 6ыло*бЦА вода»' А1 іЙИНіі
мком, о жотормгь я Говорю, «ели бы даже ипЖногбнхю іМймНМЙ»,
потому что всѣ старались Su oSotmu ewrç 'ЯВбыиіЫММШШЫЙК
еслибы обществеавоо мв*піо*е««мерж«в«ло«г«йЦ№рйтебМ<1Ьні
жъ Англіи такой поддержка окщп?ь аелдзяуде>Я9ЧДО.МмфЙММ
ври извѣстныхъ положеніяхъ рбодестМ;* р|мж»рйиш>гт
то еуджгв по сильной вривдмщіосгаФбщ ерпівнін
ціягь-закову принудительнаго раздѣла иасіѣцопяк À жшшццрр*ne размѣра наслѣдства иожеѣъ получияь дгіЫІіяижтеаьиупг*эоадуа>>то
Э|ЦА.ДРИЭДРРТ4М9УІР.ДМНУ«Боиммпе4«а(ММММ«ЧИЩИ4
4ЙМЬМ               «Т69ММ»;- ЯД«Н|іЧ»»мЖЖбИ*л4|Ж|Д|
Digitized by CiOOQle
вѣшжжвчпрвфпжииьяиашмзь
тѣхъ громадныхъ емѵмой/ дохорьіямеоиужагошьдеииымйіииймвей цадобиеепк кромѣ тщевлмѣ» имя аращмпемояуййммжд «jimтельно увеличится число люпЛ, пользующихся бмзремтшмнмнргамнмлп досуга  всѣми дѣѴетвителиымп. нмдажмніямн, дирщпіщг
богягствоігъ, кромѣ' наслажденій тщеславія; услуги, к»И|ытд нація
должна ожидать себѣ отъ евомхъ сословій, имѣющихъ цмфръ* бр>
lljn гораздо лучше нынѣшняго исполняться втими людьми, больше
ѣользы ' будетъ приносить націи и прямая ихъ дѣятельность и вхъ
ШййІе На Вкусы и йаклоинодгн общества. Кромѣ того, значительная
ЭДМ пАОДКіевіЙ,' дѣлаемыхъ'успѣшнымъ трудолюбіемъ, будетъ вѣМйНЛ’ббряЩаТЛЯ йа обШес'гвеннбе уЫ№ребЛѣвібѣосредст*омѣ вавѣхйіййй ѣвкь йрйяѵб М йблЭу McyaCfta, іалѣ Въ 'пользу полезныхъ
Рйййлйй/ ЧПмЪ w jrtüaercx'wX сМеНІ большомъ {ійѣмѣрѣ вѣ Ctenrѣйшпм Шиь,                              ы*мЯг< чфбмакг иь морте* чмгёлѣдетва
мраамрінсіавамігію'м-мл                            «лд общества, чѣйъ’оъ Другихъ
страмамъ (Миши;                                         „  '    г  ,«
. и.и... - î  і д. і м  *-*.“,ч     * л * ч ♦,ч Ѵ9ЖП .
Мвдлаьфчери> уыакаплыэонообрвжаетъ иыиемМ'Жыгарамааоqtrt лфомзоДпі отъ ого мѣръ,1 ноги выгоды такъ о<сішрівю,іаиь«И «необходимы, что сдоитъ очень «одумать о донгаамаймѵныь
и о щпіъ, mro достмммісЯо весьма еошЫгм«ьм< тбцмйрм
Милля, цровмели такія выгоды, да омъ  емъ въ вгомъ-евшпі»
мется. Если вы полный распорядитель и законодатель относми*
но недодачи вашего имущества, въ такомъ случаѣ всякое ограниченіе права завѣщанія есть стѣсненіе вашего права, есть несправедливость. Вы даете свое имущество извѣстному лицу, — это ваша
воля, ваше распоряженіе, право на которое признано за вами въ
принципѣ, и вдругъ этому лицу не отдаютъ вашего имущества на
томъ основаніи, что лицо уже получило отъ другихъ завѣщателей дозволенную закономъ сумму. Очевидно, это покажется вамъ
нарушеніемъ вашихъ правъ и-ны аостараетесь, какъ и опасается
самъ Милль, обойти законъ, нарушающій въ частностяхъ то,
ічто онъ самъ приэкаетъ и утверждаетъ въ принципѣ» Нечего
уж* и говорить о томъ, какъ трудно практически опредѣлить
нерву, вомме которой слѣдуетъ мпретнть подучать наслѣдство и
имущество по мвѣщаимо. Если Мыла шелалъ достигнуть выгодъ/ «якія у него норечислеаы, то омъ долженъ былъ еокдать
алМ'ИрЖнАт принципъ, изъ котораго бы естественно вытекали
этШ'ВІйТоды, долженъ былъ неограничиваться нѣсколькими стѣсDigitized by LnOOQle
«аміим юнажрммммм нмгліііимгь - галономъ» Маёл4ідеШ< <"и-atapftH «'9шмм ыммчмсміййй'ддш имъ gattonovt.
!ч Въ'МииючММе НЫггорМмГь, у Ѵіхій Міі*ь творческагоіъііія,
оямобмго еовдавиН аелккіе плавы икопомнческпхъ репортъ;
WMn IraiпревосходноПоиямаггь, апалмнруетъп критшкуетъ
еунДОгѵукиція икономическія отношенія, въ соерѢ которыхъ рп
W йкшНі степени поучителенъ и практиченъ. Въ этомъ отмомНя очень желательно, чтобы сочиненіе Милля нашло j насъ
Ьмаюжио большій кругъ читателей, но читателей вМнмахчаьКыхъ, такъ какъ бегъ напряженнаго н сосредоточеннаго
кія трудно донимать Ифне омугчы онъ былъ педюдя*.
а потому что оір, кажд ое положеніе, каждую мысль «НПШЫмятъ, очень точно м подробно со всѣми воэможными апвавячоніямн, мсключешдмм н вядомамѣивніямя про риллочвв»* раню
віадъ м обстоительетвах», — что можетъ пряпяапвмипв явяенор»*
доточенному читателю схватлак вдругъ тлМвМую ма*аь<жжм|н*
ложеніе. Но какъ только читатель увидитъ главцуя.ѴЫМОппогда
дии MéfO'etatfOMtMf еовершевво яснымъ ДсенеІЕаіДОЫЙІийі,
оеуяншммія пдмамтельмъа ы.’СомІггуемѣ чвтаТеНЫЧЧф/ №
ммиый»«ипМкмІя>-»«|й* Ч№МИКа«МАГМрз(<рВДЗД
рбдмрйпшьм ми оглавленію, гд< умамиа ёупНбёЛЧДОкігв
«tpMfMrtfotya*RftjyMa№J№                                                                            ШаНДОІЙШмЬ
ШВ0Ык.
