Ряюоужгдеш»  м&гідмміа выятммик «шиты
окіж и ивторижеяжія. Дж.               Мнлл*. Часть! «<Е ЯмаутІ
1. Насдаше Кваалевскаго.                                                          I
♦                                               -        I
Появленіе въ русскомъ переводѣ меліпмъ статей м 'рмзеужмій
Медля, при совершенной бѣдности нашей пблівтитеекоЯ':шгерву[іы
составляетъ чтеніе весьма интересное; особенно же' йитереВЪІ-і
выпускъ ГІ-й часта, тутъ заключается между орочвзгь стаШЯож
ввлтаціи, о которой былъ данъ отчетъ въ одномъазъ л-ѣтшкжЪЖу»ровъ прошлаго года въ «Современникѣ», очеркъ дѣятельвоейгрнцузскаго публициста Армана Карреля, статья о optab труда* ЙЙія
о революціи 1848 г. Остановимся хотя ва статьѣ
которая но самой общности своего предмета долина
лѣб другихъ читателя. Въ настоящее время, пмшетЪ яЖгіь ІІЙйЛІ,
- «Многіе, уже болѣе серьезно чѣмъ прежде задаютъ «e<FA вомвоіж
«язвамъ образомъ одѣвается, питается ц обучается большинство,томной массы — и соотвѣтсвуеть.лв сколько цибуль улучшеніе,ero,fa*
тому, улучшенію, которое мы замѣчаемъ въ среднихъ и
““X.   „х                  х                              JjdioJ
«И очень многіе убѣждены, что отвѣтъ ва эти вопросы дояжыгЪОжж ।
крайне не удовлетворителенъ. Интересъ, возбуждаемыSi ЙЙ ч йМЬ
мя положеніемъ рабочихъ классовъ*, вовсе аеограииикі&тѣіШЫМ
довыми в мыслящими людьми. Къ правамъ его ва сознаніе
пію болѣе богатыхъ классовъ, къ постоянно усилимгощемсж''убѣжденію, что забота объ Этомъ вопросѣ себотвенцо касается. «mm»*
гереоовъ этихъ классовъ, если ош только хороню помятъ.дрис##'"
иаетрд новая, привлекательная сторона новомодностц.
дались къ настоящее время существеннымъ вопросомъ дои: Чия|
ственвые митинги, подписку и общества пошли но этому'
и множество меньшихъ вопросовъ, занимавшихъ о<иьеюеяи&е
были оттѣснены, или слились съ нимъ, Даже правительскмОріЛ
рѣдко заботятся о новомъ направленіи общественнаго мнѣмІ4-ДЙ
поръ, покуда оно ве разрослось до такихъ размѣромъ, чти                             |
гать имъ становится не безопаснымъ, все мастоигелыгѣе» ивсзМіМк
вѣе приглашается каждою парламентскою сессіею дозабоодиідоолДО ।
чтобы рабочіе классы заработывали больше, трудились меньше, вообще чтобы участЬ "ихъ была какимъ бы то нй'быіо обрбеоі
йа; и впродолженЫ каждой‘сессіи yerjmeib (ИлѢб'ИаиЧМ
ко все-таки уступаетъ, хотя и медленно, но ноотокнъо,                             (
щямъ требованіямъ».                                           1!            ““    1
-   *    Г.»* >'. >,;оиШ£
Но общество, замѣчаетъ онъ далѣе ве'ЯОжетъ'Мругъ аіЛ*
отъ вгоястическаго бездѣйствія ri веутб#й*ой дАРМЬМбтйІ <4
Digitized by   Google
ПСОДЛПѴМПА.
квредомизъ еще долгое  трулвее ученіе, въ примажами кагоры*
абѵ4П0Н»мсиеашмгв*лвм<фон«етм, чт» реаъ человѣческійіустажжимжмивйр же истммоиѵ мути, имьке исчерневъ нредмрпгешно
жо* поятые. Какъ бы то вв было однако, апъ этого еще во слѣдуйТъ;
чтобы нужно было останавливать или подавлять это движеніе.
' Опасность заключается, говоритъ Милль, ве въ избыткѣ ревности, а въ томъ, что люди вообще и заинтересуются этимъ вопросомъ,
ж отовыудутъ пожертвовать въ пользу еро, но только чужими рн;
тедеродь д никакъ не своими собственными. Какъ бы то ни было,
ВД»          W* ЮРЬ сдѣлано было на поприщѣ улучшеніи быта рн»
бняЖЖЬ въ Англіи, въ-сравненіи съ предлагаемыми аланами и цѣлями?
WWW апнпритп м па, ж потому Мцлль подвергаетъ разамотрѣмлвеавижжъѵи- влавы и ожиданіе и разбираетъ, насколько они раціональны
юЯЫимиимы. Было бы недобросовѣстно, говоритъ онъ, повѣрять
теоретиковъ рабочаго вопроса тѣмъ, что уже сдѣлано цо этому вс- '
просу. Еслибъ у питъ спросили, ожидаютъ ли они какой либо пользы
джи рабочаго класса отъ общества друзей землевладѣльцевъ или отъ
«ЯЙвества для несчастныхъ швей, то они конечно отвѣтятъ, что нѣтъ;
Намѣренія ихъ не ограничиваются однимъ облегченіемъ зла: они надѣются достигнуть установленія высокой иди добросовѣстной рабо„,*В«гьл значитъ, пом, на которомъ мы ихъ можемъ честно ветрѣТЖРЦь говоритъ Милль. Взглянемъ же теперь на средства, предлагаеИМЦЖМЖ»Ѵ
РМематрмаая затѣмъ средетва, предлагавшіяся друзьями рабочихъ
и* АМгліи; основанныя на увеличеніи рабочей платы, Милль вахОдМѢ/ «і*го вейкое насильственное увеличеніе этой платы, явНящееся
ЛГ вёлѣдстівіе требовательности и иниціативы самого рабочаго ѣъ
ствахъ жизни, которую можетъ сообщить ему лишь образованіе,.
іЩ||ДвГО дочше устроенное, чѣмъ оно устроено теперь въ Англіи, но
ддцдоЬѴйАОС Аѣлц, будучи въ сущности перифразой таксы для
бйнывъ ижмымтыпей.
пчйаѣаіъ, Милль.норежоажтъ къ изложенію своего собственнаго
ввилааа же иозімжиые«особы улучшенія быта ребечякъ. ирпводемъ
иечъвзелмдъ нодлмвньтми словами-.
».<м>Дмв а»иредмвту,омосжплыі о котораго каждый мысли теле.имѣетъ
ЖМИ» мбрдь* евоаэ. рамію, паи» моэаилательво мстааип мою ообивеинрм ешнііы шмев. міиомор уяметь ва дрнвашпъ, вя кморый
Ш nai*w~ котя бы въ окдвяеивомъ будущемъ, для вьмилнмія шй
еярякпюіі, постоянно, рмжпреющейся вр<шаста между тѣми, которые
эрудннсяя ж-лѣищ мяирые жедут» на счетъ продухамъ прежняя» тру»
дм'яе ня» буди» вмамшепіе рабочаго мъ иреимо иолучеэеаа ме»
Digitized by LnOOQle
mit рлмы, мроетаго, кумленнаго             лрмнзводсэд ииЛщИ?с
никакого интереса въ результатѣ самаго труда — на степень учмнте
іъ производствѣ* Вознагражденіе довіфенвых да m дмда цк
дѣленнымъ жалованьемъ. «9 цркѣстквдгь центомъ. ЛйиаджЫйоПИ|
принято въ торговомъ içpt,                                   WewWWbJHMl
видна. Великая мудрость — дадре къ донскомъ тдод — 
вать работника въ торошенъ исполненіи дѣла* ему ввѣреннаго, МЮПЦ
повсемѣстно признана въ теоріи, что весьма возможно надѣяться ваеад
широкое примѣненіе на практикѣ. Примѣненіе этого принципа іъіьч
кой бы то ни было Формѣ составляетъ, по нашему мнѣнію, едасм-ч
ное, или самое практическое средство для соглашенія правъ трудіс
правами собственности, единственное средство для того, чтобъ <мйв*(і
наемщиковъ истинными главами народа, ведущими -Ж умрмдада*
имъ въ общемъ дѣлѣ, а не просто надимаддами jBTO. па ДМЙЯДО
плату; при чемъ болѣе высокая степень иък.дордывдмДОкЙіДО
оправдываться большими услугами и средстдп раоддо 0№Ч№
ли на дѣло. Не распространи нашего взгляда, да дамѣреОДіЯЖ
и измѣненіе отношеній между различными, классада общеср#, #ДОХримъ, что можно сдѣлать теперь же, ц какое рѣжетъ принять рюй
въ этомъ дѣлѣ правительство для улучшенія Физическаго и нрысцік
наго положенія рабочаго класса?
«Не слѣдуетъ упускать азъ виду, что мы имѣемъ * дѣло Щ вѣсомъ, значительное большинство котораго читаетъ,* разсужда
работываетъ себѣ извѣстное мнѣніе объ общихъ'ВДкеряимДОйтВДОІ*
дуетъ забывать, что мы живемъ въ политическій.
желаніе политическихъ правъ, илц злоупотребленіе.ихъ TjWrdMP*
уже обладаютъ ими, ростаям              ЖСИ
сти читателей; вѣкъч требующій, гладаімъ
мости каждаго лица, а не внѣшней помощи., Дъ
подобномъ настроеніи умовъ, главною дангающею~ одлою ддоОД
справедливость, а не снисходительность. Можно сказать, дочти амй
ное, что снисходительность не оцѣнится, не будетъ имѣть
вліянія на дѣло, на которое она обратится, до тѣхъ моръ» нонднІЙН*
ведливость или то, что всѣми считается за несправедшмт
продолжать свое существованіе. Приложимъ это дпьовянемаІ*
становленію, поддерживаемому нашимъ зэдоіммивидашт
щь мѣрнымъ, законамъ*. Будутъ дм бѣдные. благодарны ямнэяММ
что вы раздаете имъ деньги въ видѣ милостыни, составляете ММ6*
для устройства народныхъ бань и парковъ, илн, за то, что вы, >***
иреімжмлъ Джонъ лордъ Ммщерсъ, швме «трать w ми — 
кетъ, если вы будете п тоже веттодтржмвашмп
длячуведмчмваиія вашихъ доходовъ! <Мм<ш*в domhmhn*V'unw*Z
рыв ктормгм положеніе народаJ не улучшится ми въ
«мпбиг мы м дѣлаяѵ діа store, а війтмтлао о» жак»М
ятртіоотк ctomnr дохсдеиа, шли «njutat» ржоа MNaçiMKirW
ns> аияирш рмуяраѵопі Во аі ав юттмп»                          ‘ж0*
Digitized by LnOOQle
руссмаоглкч»мѣ>А.                                  30&ѵ
pM*<pimMW мйJЮстlмw<ммir, рукой; s втвммямчч хлѣ(Н работника :
AfffMH*»' ‘               ‘   -              ’ "                       ’...,
«Btfet W(e' 'ЛруНк «мц*;        отъ «вторыхъ нужно будеп оказаться/
loj — ожИпь*вр«пкать'ееръеміо'вомы«у»шІя. Прязштомся, что читая'
обямкраммк«арамъ- ечдмчыо/мэддержпімагыхъ лмтого,чтобы ве-'
лжміваніра'чмо моглв убааать сопа juntan жпвмвьип въ Оливъ лшь;’
вата ммнмыюморяжпегк тажѣхпкя неразвитость вкуса, которая мо-'
жема «катати Ото удовольствіемъ, в просто ужасаетъ то отсутствіе'
чуммям справедливости, которое просто для личнаго удовольствія поДдещатМта- и «ередаетъ m поколѣніи въ поколѣніе охотъ источникъ'
иркміун — ій» оклоблепія того* класса, которому нокроввтельствоваТь
сжййаком мной молей...
।»Вн — лѣше вещей, моторыянужмо сдѣлавъ немедленно, — это
умКМгожепіе коянаго- ввкуеспевйап» стѣсненія, противопоставляемаго
іеНММйвпт- *-ааскаявишпі еистемаш попыткамъ рабочихъ классовъ
улуммммстов благосостояніе. Между тѣмъ, мы часто встрѣчаемъ подойвее препятствіе--т мѣстахъ, гдѣ мы никакъ ие ожидали встрѣтить
егмѵчмиъ JM» мы увпдтН ивъ нѣсколькихъ примѣровъ. Нѣсколько
лѣймввойу, оЛжесѣвв расмрострвнія нолевыхъ вваній, въ брошюркѣ,
об|Имиі|евмввй  n рнбсиіему' клссу, чтобы иэмѣпть его вредуМпкдртж
огвМиттго прюъ напнтела, даетъ работать совѣтъ, Породившій въ
меге толковъ. Вроппорка убѣждаетъ, чтобы рабочіе «сами сталѵитинтблметанкэг. ійо всей вѣроятности, болымей части рабочихъ
мощными' убѣжденіе ткамглнсь весьма странной ироніей. Но нѣкотортпОі <Ьаѣе емвпмленмып разгадали смыслъ этого. Они догадались,
чичіяів ееіь средство, при помощи котораго омн могутъ сдѣлаться
кмжгпмнитемн, ' яонечнб, не мпднѵвдуільмо. Соединивъ всѣ свои небоиаяміш «епыоднія въ одинъ общій фондъ, составивъ такимъ образомъ
ммгптаыеммое товѣрищботво на пайхъ, они могли, какъ имъ казалось,
енммадѣяатьея хозяевами, устранить вліяніе ваемщиковъ, получающМЩЫ'неон наработокъ, и дѣлить между собою всѣ произведенія труда.
ИМбАшВ*омыть чреавычаМво'желателемъ и интересенъ. Необходимо
йим 4ы мешаагатвг еовпожве ли основать и успѣшно вести кажое либо
бешммг прежьмнмюѣое предпріятіе, напр. Фабрику, на подобномъ ар
тенмпкь'наиагѣ. Сели бы омо удалось, то польза его была бы носо*
мнѣМв; тани же неедѣ нродЬіжвтваьмьпъ попытожъ, оно оказалось бы
ымтмкмнммъ, то и это дало бы полезный уронъ(*). Омо бы доказало
кжя»!   г     --і» 
пепамлФв щофкф но яеиыю рэмоимо, ао чреввычаИво выгодво»
до саммъ.дМк Мнодагво надобныхъ ассоціацій лммоычммзь
                               ооотодцщ, мкъ >х Англія, такъ ц на козтивовтѣ.
С-Ѵ«"ть 0ГР01Інав Рочдельская ассоціація, цапавшая, свое существованіе съ самыхъ ничтожныхъ средствъ, общество рабочихъ въ ДкдеК т0*
ваДОВНУво ЧЪрепьяпныхъ рабочихъ въ Парижѣ и наконецъ рабочія товарищееМЧ* *ерМ№, 'Ьянокатімя           Шульте-Делжчемъ.
;ЯМ М «>Г.Ч              г;-.?.  OfUMItM, Нрвводч.
Digitized by Google
эн
оставляютъ только необходимое вввмтраждете м умѣніе узрамянь
дйивпь мвдетрвкавкве иірт — ашія мумммаш лмчмаѵосштерма» м
чео, мійамаямым* еы» ммпікп и <юста*мвт*-ммввгім|игоз ян»
орудій яровшздства, іжммвбіиѣе-чѣы» вомпграмямтоеммізвянмтто
Налраатмсѣ, ояиатровааалош; что анмиодаямшпматомршцввтоавама
*реомш»іобшмзмя» мяодвівя ш міяп жаиимш» яаммияія» ва»
чромычвйно -.стѣеямк»''про8мшсяво гвамвга-омыти. -йота ямы ая»
улучшеній, которое вмрммеяг» і можетъ пиѣмаплыя рабаямі» шаня»
Цмяамюмвм зорешбкъ.мквномь'е пваршйеетпі, мтврам бав ар»
деягаыыя лояяую< свободу.образованіе» бмывввъ арвныяммяаявв»явг
айпадовъ евеплевішіъ незначительныхъ индввшуалмыѵмрвдмвян»«4йв'
»<4ы-миаяяыяв>. бмгялѣазімп. Юмишмяужияв-б»! «уммммяіычш
MMMueafa лммяываго.внвь -воам> дѣйгшвъммівіі «омрмягишрйяв»
оявуввяаяса хаамаа бмгарваумшшн я-шы«мяенш «-нямміш-дойнями
амеымчтѣнм,' кптнраіа йолѣвввего достойны мівмовобиввикреишяасші
міома -на моихъ темрящяй Чввев дмаашпея тоакдотшмвбму»ммш
а ому ata самых» валкая» сторонъ м> обчевтаекяай шмвмш ямы»»
дѣльчвоыгкъ областей, что камея мелкихъ веатоевладѣлыіев» (увотапку)
совершенно вымеръ, что яе существуетъ быѣе ивкавоге прешаячяе*
вето-вавка аеяиу Ьроетмм» рвбЬчтп н>бмыятгъ'оерМ|іяйН «іа»
кванта «ника, аввтрыб бы «паза яйааяммм «аминя»*, ммаммаарбі
оявіяааАрлм бы яоаыѵвг сам*» m0fc ирмуаиерамввамаН яич1*"
дом» небольшое «осамиіе. Средства, «образами рабочей», «остамвмст
4«нелмвіагау0 тжговть. дд*.иегв,.яо.отсугаглмп всякой, ммаемеееоа
вомійжевіл мж» м мЬстѣ,.кромѣ рамѣ wo, чтобы сдѣлатаая я*4°Т*
шмом» в» ближайшей» городѣ или деревнѣ, гдѣ ста лишяав дама шимкому нВ кунша, гдѣ ему приходится пріобрѣтать вовви нроаыбашіік
белыоен» вѣроятностію рмореиія. И в» случаѣ уояѣха, ея» яаамнЫ»
ими» выходитъ на» своего 'класса и ке можетъ служмшѣфйіІІрВйв
даК'Друтѣгв мвлебяык» ему. Иоаоанким», что вау «рмМбМмМГ'іму*
кай куяеШ! вл«н» деммн< итбіввшай каоч«еъ>‘.ммваѵ> вранімммевв*
«нвявсаі лмЬяшваетм иъ асу ыѣивУ'Н бера«ж«»>звдгшмашаутвЖашй
мшеаваго сбвра<-Вкрооем»імвбар»» 'миорвйѢ4ереш><ярмяямрыш»
нрмггверыыѣ ашмоклсобственности* иоиви,еш|товіев»«амімярмют
мва побора, который берутъ вакезшимь. Лкышмымш моемая» амНа»
вето отношеніе к» лѣакрстя вамла, во авковныя ломммимь «/вмвы
одинаковы, какъ дла большихъ, такъ в дла малыхъ сдѣлокъ,
сатъ вполнѣ отъ недостатковъ ваководательства. Нѣтъ никакой звати»
вой врвчпы, вочену перекоп мммльавй шбстѣеажметгбМт тоі
аЧруднйтёлѣгіб‘пай itnpoité, нейЕбМ/'траѣёѣерЖь іаѴмйі'ММЬУУрвМ
іфоцёятныхъ бумагъ, яскліочій рапѣ fo, * что
обходимо болѣе подробное описаніе предмета купля идя' ѣрЫніВМ.' ВЙ
ярочее моментъ уже отъ раавыхъ етѣсиевіИ, аыроснмкхѣ фКгямфмв*
ствуюіцвх» уже въ наше врема условій.»«вдадымй.свсчМ№Ь.4¥4МѴЙ
мвогмі» домна» ддіжвій право ваввситъ от» врмяяеигть м% «шм
igitized»LnOOQle
nGMWJMMH'U.                                        Stl
«MfMpayVHM <о0ъ'ввовъ*ирвпат еіивпровъ- мп мем
мнаорвно» въ >о«ниіалмвзж>-«гявотап.ВляЬе ривноеввое итпйі
«mm><аа мгаміі ебавваивагНі/ мовноциі*я>аъ оЛцму
влагу, .ушличнваотъ  мѣстѣ съ. тіа».. и. бмноаосяоаміе рабочихъ. Чаа
же касается до какихъ упвбудь сженіяльиыхъ «плановъ, чтобы обвалачить ихъ трудъ и увеличатъ ихъ удобства,. то для «того аенме ракъ
навсегда дать оселокъ, ва авторовъ легко будетъ вробовняь всѣ
подобныя теоріи. Есть ли эта помощь такого рода, и дается ли ош
тѣмагъ обризАиъ, что рабочіе становятся уже ватѣвгь совершенно вемниеміь'им іг ие мужяатеи въ продолженіи еяТ'Если да, — т» преврео*
иву ваавчвв a*Ba,>-»w « чтб новаго*еаіеато в иодоЛюй теоріи,»тъ
тщ чт№еи»>4Роореажжіто«ш сиѣлавь «пшоеввево, ’иеобхмдвио, чтовы
вшваяирвиѵ иавѣетныіЬ «роввегоупжъ - арежевв.могла!виыерживаіьен
еебежендави» «рмввммгѵ> а же мололо <иомоянілэ. >Впреяввъ, еоибтм
вимбнымъ. моріамъ ораяиеываютъ.одвпцюміь бяльжуюмжиоотъ. Дайте ваенамдвіе я хорошіе каковы, а затѣмъ, рабочіе кхасеш уяш сами
должны еабовятърі объ удовлетвореніи своихъ нуждъ м объ улучивонім
емего положенія».
