ОБИВЪ Н ЭЛКЯКНТЫ ПРОІЗВОДСТВА.
Когда говорятъ о продуктѣ, тогда представляются два Фактора,
шгѣющіе вліяніе на стойность этого продукта въ текущемъ трудѣ или
въ ручной работѣ — рента и капиталъ. Рента имѣетъ свойство усложнять или усиливать количество текущаго труда, котораго требуетъ
продуктъ, капиталъ имѣетъ свойство наоборотъ замѣнять ручную
работу и составляетъ поэтому Факторъ противуположный рентѣ.
Историческое развитіе производства или экономическій прогрессъ
выраженный въ нѣсколькихъ словахъ и заключается весь только въ
томъ, что. трудъ текущій въ своей простой Формѣ или въ Формѣ добавочнаго труда, вынуждаемой неравенствомъ естественныхъ условій,
т. е. рента, замѣняется мало по малу работой капитала — этотъ прогрессъ заключается поэтому въ измѣненіи первоначальнаго отношенія
между составными элементами производства, рабочей платой, рентой
и прибылью. Но кромѣ такого благотворнаго въ сущности измѣненія
въ отношеніяхъ между ипотетическими элементами, есть еще другаго
рода измѣненіе, которое претерпѣваютъ самые эти элементы вслѣдствіе условій чисто, Феноменальныхъ. Такимъ условіемъ служитъ,
между прочимъ, прежде всего обмѣнъ. Въ статьяхъ объ Смитовскомъ
направленіи мы коснулись отчасти вліянія, которое производитъ
обмѣнъ на одинъ изъ означенныхъ элементовъ — ренту. Теперь мы
будемъ продолжать начатое нами изслѣдованіе въ томъ же порядкѣ,
сличая послѣдовательно всѣ три элемента производства въ смыслѣ
потетическомъ съ тѣмъ видомъ, котовый они получаютъ въ Формѣ
Мѣновой. Такимъ образомъ наше изслѣдованіе обниметъ вліяніе обDigitized by Google
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣна на всю систему элементовъ и, можетъ быть, приведетъ насъ къ»
уясненію различія между самыми законами распредѣленія въ ипоте — 
тическомъ и мѣновомъ смыслѣ.
Изслѣдуя, какъ упомянуто, вліяніе мѣноваго начала на одинъ изъ
элементовъ, на ипотетическую ренту, мы коснулись этого вліянія въ
одномъ лишь частномъ случаѣ, и именно въ томъ, когда превышеніе
рентой мѣновою ренты шютетической бываетъ среднее. Этого было
совершенно достаточно для того, чтобы показать, что мѣновое начало должно оказывать вообще невыгодное вліяніе на ренту. Но этого
было все-таки недостаточно, чтобы показать, отъ какихъ условій зависитъ степень невыгодности этого вліянія, — когда она должно быть
больше, когда Меньше. Теперь мы предполагаемъ разсмотрѣть вліяніе
обмѣна на каждый изъ трехъ наименованныхъ элементовъ и для этого прежде, чѣмъ говорить о вліяніи мѣноваго начала на прибыль я
рабочую плату, должны развить нѣсколько подробнѣе то, что нами
говорено было о размѣрѣ мѣновой ренты сравнительно съ шютети — 
ческой, представить, такъ сказать, общія условія, отъ которыхъ зависитъ разнообразное и не всегда одинаковое превышеніе рентой мѣновою ренты шютетической.
Разсматривая ренту, мы пришли къ тому закону» что пачалесбиѣн
на имѣетъ свойство возвышать покупательную силу земледѣльческаго
продукта, и что это возвышеніе при извѣстныхъ условіяхъ, т. е. при
равенствѣ въ количествѣ продукта, произведеннаго на разныхъ полосахъ земли, равно всегда рентѣ инотетической, взятой вдвое. Такъ
если будетъ произведено по 6 четвертей на 3-хъ участкахъ, изъ коихъ на первомъ производство стоитъ 50, на второмъ 60 и на Третьемъ 70 дней, то 6         50 дней.
— 6         60 — 
_ 6         70 — 
18    180 дней.
Или производство будетъ стоить 180 дней; въ томъ числѣ реи*
ты на второмъ участкѣ 10, на третьемъ 20, итого тридцать дней,
а продадутся 18 четвертей, по стоимости производства на самыхъ
худыхъ участкахъ, то есть каждые 6 четвертей по 70 дней — всего за 210 дней, т. е. 180 дней продукта, въ коихъ 30 дней ренты, вынесенные на рынокъ, получаютъ покупательную силу 210 дней. Но
Само собой разумѣется, что черезъ это еще ни на волосъ не увеличится количество самаго продукта, вынесеннаго на рынокъ оно
будетъ равно все тѣмъ же 180 днямъ труда, которыми произведено, и
Слѣдовательно прибыль въ покупательной силѣ на 30 дней должна
Отразиться и быть взята все съ тхъ же 180 дней продукта, а тамъ
Digitized by LnOOQle
4              ОБМѢНЪ И ЭЛВМВНТЫ ПРОИЗВОДСТВА.                   127
кмгь эта прибыль равнялась 30 днямъ, то затѣмъ означенные 180
дней труда, вынесенные на рынокъ въ видѣ продукта, возвратятся
производителямъ не 180 днями продукта, а 180 — 30 дней, т. е.
150 дней, или покупательная сила каждаго дня работы сократцтся на
%, которую возьметъ поземельный рентьеръ. Такъ что, если весь
продуктъ былъ равенъ 18 четвертямъ, то 180 дней труда купятъ не
18 четвертей, а 18 — 3, т. е. 15 четвертей, или каждый изъ рабочихъ
дмей купитъ вмѣсто цѣлаго дня, — 0,87 дня, вмѣсто 0,10 четверти, — 
0,08 четв. Таковъ былъ собственно результатъ тѣхъ прежнихъ изслѣдованій надъ относительной величиной двухъ рентъ.
Конечно не трудно видѣть что такое пониженіе есть чисто примѣрное, и что дѣйствительная величина ренты должна зависѣть еще
1) отъ количества сортовъ земли, на которомъ происходитъ производство, 2) отъ количества четвертей хлѣба, произведенныхъ на каждомъ сортѣ земель, 3) отъ количества разстояній, которое придется
яроходить рабочему отъ начала производства до доставки продукта на
мѣсто потребленія. Чѣмъ болѣе производство будетъ переходить съ
лучшихъ участковъ на худшіе, чѣмъ будетъ становиться длиннѣе
списокъ земель, которыя станутъ обработываться, тѣмъ будетъ все
болѣе и болѣе выростать рента, а вмѣстѣ съ нею и процентъ, на который будетъ падать покупательная сила дѣйствительно затраченнаго
на производство, или ипотетическаго, рабочаго дня, — или что тоже,
уменьшится та доля продукта, которая будетъ возвращаться рабочему
дню за вычетомъ ренты, т. е. день будетъ получать обратно не только ве весь выработанный имъ продуктъ, что имѣетъ мѣсто, когда общество работаетъ на себя, не только не тѣ 83%, которые ему пришлись по только что приведенному нами разсчету производства на
трехъ сортахъ земель, или производства, находящагося въ третьемъ
періодѣ, но все меньше и меньше. (Счетъ періодовъ соотвѣтствуетъ
у насъ числу полосъ различнаго качества, занятыхъ производствомъ).
Такъ, по подобному же расчету, въ десятомъ періодѣ производства, или, когда обработка достигнетъ земель десятаго сорта при равенствѣ въ количествѣ четвертей, производимыхъ на каждомъ сортѣ
земель и при едва чувствительномъ постепенномъ пониженіи производительности земли въ каждомъ періодѣ по единицѣ на четверть,
произведется 10 четвертей, изъ коихъ каждая займетъ по періодамъ въ
I періодѣ 5 д. =5
II   — 5+1=6
ІИ    - 5 + 2= 7
IV    «5 + 3=8
Digitized by GooqIc
198                         СОВРВМКНЯИКѢ.
ѵ    — 54-1= 9
VI     _ 5 + 5 = 10
ѴП      — 5 + 6 = 11
VIII    — 5 + 7 = 12
IX    — 5 4*8 = 13
X    — 5 4-9 = 14
Всего.. 504*45=95 
Стало быть, всѣ 10 четвертей займутъ 95 дмей,.а.продадутся на
рынкѣ каждая четверть по стоимости производства на худшихъ
участкахъ', т. е. за 14 д. и всѣ десять четвертей за 10 X 14; иди, по
другому разсчету, на основаніи выведеннаго нами закона, что при равенствѣ производства, условія рынка имѣютъ свойство удвоивать рейту или увеличивать покупательную силу продукта на всю сумму ипотетической ренты, 10 четвертей будутъ равны 50 4* 45 = 95 днямъ,
дѣйствительно потраченнымъ на производство 4* еще разъ 45 д. ренты, т. е. 95 4* 45 Д. или 50 4* (45 X 2) = 140 днямъ.
Продуктъ, который въ производствѣ равнялся 95 днямъ, на ринкѣ будетъ равняться 140 днямъ. Раздѣленный на 95 д., еслибы общество производило для собственнаго потребленія, онъ далъ бы
10     по 0,10 четверти на день, или рабочій день равнялся бы 0,10
четв. Теперь тѣже 10 четв. раздѣляются на 145 и потому дадутъ
 = 0,06, стало быть рента понизитъ ту единицу продукта, которая
приходилась бы на рабочій день (0,10 четв.) не на 13%, какъ при
производствѣ въ Ш періодѣ, оставляя рабочему 87% этой единицы,
а на 40%, оставляя рабочему всего 60% или 0,06 четв. изъ 0,10
четв.
Мы не можемъ не обратить вниманіе читателя при этомъ на то
обстоятельство, что производительность или, что то же, цѣнности
ипотетическая рабочаго дня и безъ того должна падать сама ербою
абсолютно, при переходѣ обработки съ высшихъ сортовъ на низшіе,
согласно постепенному возрастанію ипотетической ренты. Такъ ипотетическій рабочій день въ третьемъ періодѣ былъ равенъ               =
0,16 четв., въ X періодѣ онъ равнялся уже только            = 0,10 четв.,
и рента составляла, въ послѣднемъ случаѣ, 60% этого послѣдняго
шютетическаго дня, который самъ составлялъ всего 62% ипотетическаго дня 111 періода.
И такъ, цѣнность ипотетическаго рабочаго дня понижается рентой дважды она понижается во 1. безусловно-ипотетической рентой,
но мѣрѣ перехода обработки съ высшихъ участковъ на низшіе, во 2.
случайно — обмѣномъ, рентой мѣновой. Оба пониженія идутъ проDigitized by Google
обшп  алмввпм аяжводствл.                                120>
гресеяшво » прв'доаклѣ уъ«<нпмшта>ѣ арояума, врояпедямаго
м рааяачамагь овртаяъ атюль, возрастаетъ трамвмяе. Торговая
цѣааосгь явл повивается ва всю сумму довавоамаго чмзда два*,
взятую вдвое и 2 R, или «сля лявтепявсвая цѣияость два Y ==
,о торгом.               «. V                            -го.ы
и видимъ въ двухъ упомянутыхъ примѣрахъ; въ первомъ, при производствѣ въ III періодѣ V дня =              =*  = 0,16 четв., а V* дня
*               lu-f-o    Іо
равнялась      3Y? д иля =0,14 четв.; гь X періодѣ V дня рав10 >*вт».      А «А         ѵ,                  10 чепт.           А АА
вялсь ЗО+М+48Д=040 ЧвТВ’а Ѵ АНЯ P.W+tt+î0’06Поэтому такъ какъ рента ипотетическая при равенствѣ производства возрастаетъ очевидно въ ариѳметической прогрессіи, а сумма
членовъ ариѳметической прогрессія равна полусуммѣ крайнихъ членовъ, умноженной на число всѣхъ членовъ, то Фактъ всей ииотегической ренты можетъ быть выраженъ въ этомъ случаѣ, слѣдующей
Формулой: если продуктъ Р., рабочая плата S., а R рента,
то R — “р (n +1).
а R’ = п Р г (п 4~!)
Перейдемъ теперь къ разсмотрѣнію, тѣхъ случаевъ, когда отношеніе мѣновой ренты къ ипотетической можетъ уклониться отъ этого
закона.
Предположимъ, что количество четвертей, производимыхъ на различнаго сорта земляхъ, неодинаково, и посмотримъ, какія отсюда выйдутъ послѣдствія.
Возьмемъ производство въ 5-мъ періодѣ, предположивъ, что земли перваго сорта даютъ 12 четв. съ дес., 2-го сорта — 11 и третьяго
10. При равномъ количествѣ труда на обработку десятины, по при
неравномъ числѣ обработываемыхъ десятинъ, получимъ неравное количество продукта,
съ 1-го сорта по 12
— 2-го — — 11
_ 3-го — — Ю
но всѣ десятины будутъ обработаны однимъ трудомъ въ 50 дн., въ
дес.; въ такомъ случаѣ стоимость всѣхъ 33-хъ четвертей выразится
50X 3,'т. е. 150 дн. Въ отдѣльности производство первыхъ 12
четвертей обойдется въ        2) 11 четв. — и 3) 10 ч.                 г. е., по
*11       с           ______
4 : 4 : о дн. на четверть.
T. СѴІ. Отд. I.                                                     9
Digitized by LnOOQle
ISO:                        емевжаяямев*    - 
Жцмм» «е щЬюмжм*яиям(пж tyMrw»«»
іимш арев»мат«мм>іІАф*а л « армиммяао wpex» w»-ea.
трахъ слртахъ.зеіймь вудвть равно 3 X &== 15            Между гкш, малъ
лМсгкнгельааалшъ «гояммть жь арвшаоамвѣчдех* рмпи:
1   1 летв. 1-го сорта 4
и всѣхъ = 14- = = 13£                 '  *
12 чегв. по 4 за четв. = 50, а продадутся — 60
il»   4         =50»»              55
10»» 5»   >  =50 >»               50
150 ди>                   165 дв.
Тугъ 3 четв. ренты, что по 5 д. дастъ R = 15.
Стадо быть мѣновая рента опять удвоена.
Отсюда равсмотрЬннЫЙ нами случай еигь перевернутый перемК.
И для того, чтобы отношеніе мѣновой ренты гь ипотетической приняло иной видъ, мы должны допустить, что, при разной стоимости
производства, на данныхъ земляхъ производится непремѣнно различное количество хлѣба. Въ дѣйствительности случай такого неравенства вѣроятнѣе, чѣмъ разсмотрѣнные предъидущіе.
Если мы опишемъ вокругъ центра нѣсколько концентрическихъ
круговъ и получимъ черезъ это нѣсколько концентрическихъ полосъ,
которыя будутъ изображать полосы земли относительнаго плодородія, такъ что пространство худшихъ земель постоянно будетъ превьія
шать пространство лучшихъ на столько, на сколько лучшія земли превышаютъ худшія въ отношеніи къ плодородію, и, слѣдовательно, при
полномъ занятіи обработкой каждой полосы количество продукта,
производимое на всѣхъ обработанныхъ полосахъ, должно быть одинаково, то и тутъ, при началѣ каждаго періода обработки, новая полоса будетъ обрабатываться постепенно и потому, при равномъ количествѣ хлѣба, производимаго на старыхъ полосахъ, количество хлѣба, производимаго на новой полосѣ, будетъ сначала весьма ничтожно и, только возвышаясь постепенно, по мѣрѣ занятія подъ обработку новой полосы, къ концу періода сравняется съ количествомъ хлѣба, производимаго на старыхъ полосахъ. Тогда обработка перейдетъ
на слѣдующую за тѣмъ полосу и здѣсь повторится тоже явленіе.
Слѣдовательно, неравенство въ количествѣ производства, даже въ
предположенномъ случаѣ, является условіемъ почти неизбѣжнымъ.
Но ври всемъ этомъ, оно должно будетъ слѣдовать извѣстному праDigitized by LnOOQle
ОБМѢНЪ  I МММИН:Я — ВВОДСТВА,                    ЭД>
ммнѵу «мс0мі»4 Яржмвкаѣводкаговерыди обработай -гртг — 
й*в ww «улогьзммболыиаеж аатѣмъ1 будетъ у — —ш ta awf 
nos по іяЬрѣ приближенія каждагЬ пармца обработки гъсоицу,авѵѣ>стѣ   п тѣмъвъ тей все стыивклжва будетъ «оввѵивятыя мввсмадать общая сумма мѣновой ренты, уплачиваемой производителями.
Тап, воеывемъ для примѣра производство во 2-мъ періодѣ я дрелполжимъ, что въ то время, когда ва всей, занятой вромзаодствомъ,
1-й молоеѣ производится 100 единицъ продукта, — на новой волосѣ
вроиэводится всего У100 часто тѣхъ же. единицъ, ада — въ то врана, когда l-а полоса занята вся обработкой, послѣдняя занимаетъ
всего уів0 новой полосы, — въ таковъ случаѣ разсчетъ будетъ слѣ*
1) 100 чета. 5 да. X 100 = 500 да.
2) 1» 5+ 15X1 = 5+1=6 д.
101                       505+1 д.
т. е. будетъ провзведена всего 101 четв., на которую будетъ употреблвв* 505 дней S + 1 д. ренты ипотетической, всего 506 д. Между
тѣмъ мѣновая цѣнность этихъ 101 чет. будетъ равна 101X6 д.=?606.
Итап.мѣвояая рента будетъ превышать ипотетическую не вдвое, а
во.100 единицъ. Возьмемъ случай средній, предположивъ, что обработка достигла половины новой полосы; въ такомъ случаѣ разсчетъ
будетъ такой:
100 четв. 5 X 100 = 500 дн.
50» (5+1)Х50=250+50 дн.
150                  750+50 дн.
Слѣдовательно, произведется всего 150 четв., впотетичсскаа цѣнность которыхъ будетъ равна 750 д. S + 50 д. R, всего 800 д., а
мѣновая цѣнность 150четв. будетъ равна 150 X 6 = 900; стало быть,
вся рента будетъ = 150 д., въ томъ числѣ рента ипотетичсская, R,
занимаетъ 50 д., а мѣновая R' 100 д., стало быть, весьврпдатокъ будетъ равенъ всего утроенному R.                          4
. Возьмемъ третій крайній случай, предположивъ, что производство
новой полосы относится къ производству старой, какъ 99 : 100 и
тогда*. 100 четв. X 5 4. =500
99» Х(5+1)=495+99.
199                995+99=1094.
т. е. 199 четв. будутъ произведены 995 д. + 99 д. = 1094 дн., а мѣновая цѣнность ихъ равна будетъ 199X6=1194, т. е., мѣновая цѣнность будетъ превышать ипотетическую на 100 дн., между тѣмъ,
un явотетжческая рента равна 99, стало быть, вся рента будетъ
Digitized by UooQle
ІЮ                        лгашжк
рама ШЫ-3, а Цржзавктіц всей лалжсы прждат0Ь> въ рамѣь *ЫФщійея вслѣдствіе, мѣммагошачала, сравняется съ мышиной жоотетжческой ренты и будетъ 2.IL
Овсаола видимъ, что тамъ какъ иредио лагаатся вообще, что обрат
битка шреходкгь па вжатій сортъ только въ такомъ случаѣ* жогд
вея земля высшаго сорта ужь обработала. то раястотрѣнный вау*
первоначальный, случай равенства производства, на рдзмчиыіъ оортакъ земель могъ служить, намъ и для дальнѣйшаго изученія. колебавія отношеній между рентами въ случаѣ неравенства въ количествѣ производства.. Мы видимъ,, что мѣновая рента или R'.
завися въ сущности отъ ипотетичаской, возрастаетъ ко довольно правильному и своеобразному порядку. Рента ипотетическая возрастаетъ
постоянно и постетнео, нечувствительно, какъ въ теченіи постепеннаго занятія одной и той же полосы, Факъ и съ переводомъ на новую
полосу. Сколько является въ производствѣ новыхъ четвертей, столько же прибавляется новыхъ добавочныхъ дней, поглощаемыхъ производствомъ, на которые постепенно уменьшается количество про дукта, приходившееся до того, въ сложности, на каждый рабочій
день, иначе — на столько же убываетъ цѣнность ипотетическаго рабочаго дня абсолютно. Рента мѣновая слѣдуетъ иному порядку. Пра
первой четверти, произведенной на повой полосѣ, она опредѣляется
произведеніемъ всѣхъ четвертей, производимыхъ на высшихъ полосахъ на добавочное число дней, требуемое новой полосой или ипотетической рентой послѣдне занятой полосы, и потому вдругъ понижаетъ
цѣнность рабочаго дня соотвѣтственно всей суммѣ означенныхъ произведеній, и затѣмъ остается неподвижною во все время текущаго перщдЗ) пока обработка не коснется новой полосы; — тогда рента мѣновая претерпитъ столь же быстрое возвышеніе, которое и останется
до новаго періода. Во все время такого относительнаго покоя мѣновой редгы. внутри каждаго церіода, по мѣрѣ увеличиванія обработки
на новой полосѣ, ипотетическая рента будетъ возрастать, постепенно
приближаясь къ рентѣ мЬновой, и въ моментъ перехода обработки па
новую полосу въ случаѣ равенства въ производствѣ достигаетъ своего крайняго предѣла относительно мѣновой ренты, при которомъ
мѣновая рента будетъ ее превышать на ея собственную величину/ то
есть, если общее число добавочныхъ дней, приходящееся на всѣ произведенныя четверти, будетъ R, то мѣновая рента будетъ превышать
это количество на такое же еще R. Этотъ-то моментъ приближенія
ипотети ческой ренты относительно мѣновой мы и изучили выше, наблюдая отношеніе между мѣновой рентой и ипотетической при равеиствѣ въ производствѣ и указывая, что въ такомъ случаѣ рейта мѣновая отпоситея къ инотетической, какъ 2 : 1, иди R'=2R. Выше этоDigitized by LaOOQæ
ОБМѢНЪ  ЭЛКМБПТЫ ПРОИЗВОДСТВА.                          133
го maximum рента ипотетическая при равенствѣ производства ва земляхъ различнаго качества ве достигнетъ, ибо за'нимъ слѣдуетъ переходъ обработки ва новую полосу и, слѣдовательно, быстрое возвышеніе мѣновой ренты которая можетъ превышать ренту ипотетическую не въ 2, а во 100 и т. д. разъ, смотря по тому, какъ велико количество четвертей, производимыхъ на остальныхъ земляхъ; количество этихъ четвертей къ 1 и рѣшитъ величину мѣновой ренты.
Но само собой разумѣется, что какъ превышеніе мѣновою рентою впотетической на 100 единицъ въ началѣ каждаго періода, такъ и
превышеніе послѣднею первой на 1 R имѣетъ вѣроятность только относительную, — оно вѣрно только въ предѣлахъ того предположенія,
что пространство каждой новой полосы возмѣщаетъ ея относительную
непроизводительность и потому уравниваетъ всѣ полосы между собой
относительно той суммы продукта, которую можетъ произвести каждая волоса. Въ дѣйствительности такого уравненія всего чаще можемъ не встрѣтить, и потому крайніе предѣлы превышенія и приближенія мѣновой ренты къ ипотетической требуютъ нѣкотораго поясненія. Само собой разумѣется, что чѣмъ больше неравенство въ
производствѣ будетъ склоняться въ пользу лучшихъ земель, то есть,
чѣмъ болѣе количество продукта съ лучшихъ полосъ будетъ превышать количество продукта съ худшихъ у самаго начала производства
на послѣдней занятой полосѣ, тѣмъ болѣе и мѣновая рента будетъ
превышать ипотетическую и такое превышеніе не имѣетъ врайамхъ
предѣловъ. Не совсѣмъ такъ въ отношеніи приближенія ренты ипотетической въ мѣновой; Если, при равенствѣ въ количествѣ производства, рента мѣновая превышаетъ ипотетическую только вдвое,
какъ мы видѣли выше, То, предположивъ двойное, тройное, четверное итакъ далѣе количество продукта для худшей полосы въ сравненіи съ высшей полосой, мы, конечно, увидимъ, что мѣновая рента
будетъ превышать ипотетическую йе вдвое, а все менѣе и менѣе/ во
за тѣмъ она Никогда не сольется съ ійідіетической".
Повѣрить это мы можемъ сейчасъ на слѣдующей Формулѣ. Предположимъ двѣ полосы, означимъ' продуктъ одной черезъ Р; яругой
черезъ пР, рабочую плату чрезъ S' и ’рен+у чржгъ г, ипоте гнчеегія:
Цѣнность черезъ V, общую сумму ренты Черезъ R, а соотвѣтствующую ямъ мѣновую величину Черезъ V* и IV; тогда разсчетъ будетъ
слѣдующій: ’                                                    *.
р_g             -          ..3.
- ’ «\            ‘            ’ *
ÎBi-,;f г¥£ж2ІЮэ4*Рг... u <r « ч<
Digitized by CjOoqIc
134                       СОВГЕМЕПННКЪ.
R t=Pr      иЛ.'««₽г (о + 1)
а, — R' = пРг, или ₽г. и.
Сравнивая, убѣдимся, что W менѣе двухъ R, ибо множитель первой (п 4“ 1) менѣе удвоеннаго множителя второй или Î п, но въ первомъ случаѣ множитель все-таки в      1, а вовторомъ просто н, оѵ — 
куда и PR (п + 1) должно быть болѣе PR, умноженнаго вроете важ.
Сдѣланный нами до сихъ поръ анализъ позволяетъ намъуже
опредѣлить зависимость отношенія двухъ рентъ между собою, по
крайней мѣрѣ, въ самыхъ основныхъ чертахъ.
Мы можемъ видѣть, что рейта мѣновая должна былъ раряа.имж>янно суммѣ произведеній, въ которыхъ множимое есть колнчевиво
четвертей, получаемое на каждой полосѣ, а множитель — разность ‘между добавочнымъ числомъ дней или R данной и послѣдье занято* ажлосы.
Рента ипотетическая, есть произведеніе единицъ продукта каждой полосы на соотвѣтствующее ей добавочное число дней, илжма
разность мпотетическойТЦѣнвости данной и вервей занятой полосы.Отсюда оказывается уже законъ кореннаго различія въ евзѣепмадъ
ипотетичсской и мѣновой ренты. Очевидно, что общій итогъ ренты
ипотстической или общій итогъ абсолютныхъ убытковъ, которые несетъ общество, долженъ быть тѣмъ ниже, чѣмъ большее число продукта будетъ производиться на лучшихъ земляхъ или, что тоЖе,
чѣмъ большимъ пространствомъ лучшихъ земель будетъ владѣть общество. На оборотъ, итогъ убытковъ, которые мѣаоаая ревта эсопавитъ нести общество сверхъ тѣхъ, которые око несетъ ужо вслѣдствіе ипотетичсской ренты, будетъ тѣМъ значительнѣе, чѣмъ большее количество четвертей будетъ производиться на лучшихъ землякъ,
и тѣмъ меньше, чѣмъ меньшимъ пространствомъ лучшихъ эешыь.будетъ обладать общество. Отсюда тотъ выводъ, что общество, имярое
будетъ надѣлено отъ природы относительно бѣдной ночной, будетъ
менѣе терпѣть убытковъ отъ мѣновой ренты, чѣмъ общество, надѣленное лучшими почвенными условію» отъ природы,, м таиъ вмпгь
выраженіе ваше: лучшія и худшія земли, слѣдуетъ понимать ощфщевво условно и разумѣть подъ ними ве только агромничееяіищачества почвы, но и всѣ тѣ, которыя увеличиваютъ пли.уиаяыпамхгь
стоимость производства, подъ которой разумѣется и налога, сваюрымъ можетъ быть обложено неурявнитедьяо проявмдотмц.н рмрьоды на доставку продукта къ мѣсту евчп, то, ие набѣга» слишкомъ далеко впередъ, можно тутъ же сказать, что чѣмъ бпвЧц.Ду
дутъ облегчены способы сообщенія и димивки хлѣба кыраржу,
исключительно для мѣепоіМЙ'эрМММйІйИмпсрМику, чѣавкжрже
будетъ здѣсь ооэеие&нпій иШЬтЪ/Ч» еб№жй»»' ѣаапуетроеииѣе
Digitized by Google
<№МЯНЪ  влымжгы МВОИВВОДСТВД.                      135
будетъ («твосжтелхжо другжъіь мѣстностей) при мѣновыхъ услошп мѣстность, прмлегающда жъ городу, мѣсту сбыта или рыи>
ку (а и» п. суммѣ бываетъ лмемно такъ), тѣмъ выше будетъ
убыйон», ваиоеимый мѣвовой рентой, тѣмъ болѣе будетъ она превышать ре ту вщатетическую и, слѣдовательно, тѣмъ меньшая до*
лолрмрѵнн. будетъ оставлатьса ею для раздѣла между производвтелап. А отсюда омять то,заключеніе, что если рента ипотетическая
есть нвстепввно вмращающая сообразно количеству продукта, проиэваипааго на худшихъ земляхъ, а рента мѣновая возвышается періомвш, ооебрнзма камнвству продукта, производимаго лучшими эемляв, Тьо., нонмышветея разъ при началѣ періода и потому для каждаиесяашаасо ношыѣни можетъ бытъ признана за величину относительно мгмннввуяо, то воегмискво нто, въ свою очередь, столь же постоянно нарушается тѣми улучшеніями, которыми въ обществѣ облегчается средства обмѣна и производства вокругъ большихъ центровъ
внвввепім ж слѣдовательно, превышеніе ренты ипотствчесяоМ мѣновейвж коанъ ю» періодѣ, пввидммому. не имѣетъ абсолютныхъ преДо «ихъ поръ мы изучала вліяніе мѣноваго условія, допущеннаго
вкутра. невѣстной ъоеябстванной елдявцы, и видѣли его послѣдствія.
Но тагъ какъ мы сами допустили неизбѣжность мѣпы, въ извѣстныхъ
врелѣлахъ, - даже для общества, которое въ массѣ производитъ для
«вбепажопк-вирмблевія, то намъ остается велѣдовать послѣдствія
чмгжжвнѣаивы» начала, допущеннаго. не въ видѣ общаго правила,
ке. ее виутрш теяв аемаго общества, которое дровэведитъ, а въ
вжкѣ исклюненія, г. е„ жъ оснащеніяхъ его къ другимъ (танммъ же)
Wwwmh Давнее рабочее общество внутри себя можетъ легко
НМшшыбояш обмѣна, ни омо нажегъ нуждаться въ такихъ продунжл, воморат абеалянвво <во. дастъ его почва, такъ напримѣръ
Ш невааявнъ,«жвв кекоръаѵъ прмготовлвютсд рабочія орудія, — 
мнефолинво будетъ* оемгаму „пріобрѣтя» такого рола металлы, отъ
жрунаеж. пбщегтм, Предстанемъ, сабѣ, возгону, вмѣсто много оА
чвмямрябшѣнпвмммо инрхрж себя, два общества, подобныя тому,
шминав 'двирсяалн.выпдв, м.донустрмъ между ввмн минъ лишь
нНшиій.овѣнжирыпнаожжм», чго.абществм. взятое вами выщ«>
«реанймпшж'явмѣн»'» аш «рномты  рмжденій, допужингъ ощн,
чвв> женйммин-рудв дНімнутся жмъ на тонъ же оерманім вагъ н
*мИж пннмяяшн|имнмопб                смяервааяыіволоваяш, m кошрямжпои — павы npew w мчнвтаяѵъ лемѣранятвно в»
ормнвпияпнаАіцронржийь «нпъ-лшадеирвалж дыры для ялѣбе,-*
Шн4иив<самрияав»имя діиуіпнмц. чво. клѣбъ». добеаваямый еѣ*
Digitized by LnOOQle
13j6                       сонгкижимъ.
ществомъ, вмйаченъ на продажу не внутри ota*tcna «другому обществу. Ипотетическаа рента съ прожажодсша хлѣба- или жпжАжж
отъ этого не измѣнится, она можетъ увелямпться трльао на. то юя*г
чество дней, кбторое потребуется на провозъ или доотавку арожржѵв
изъ одного общества въ другое, сверхъ того» что оторвъ ироиамшотб
ство на мѣстѣ. — Что же будетъ съ мѣновой рентой? Для тояе«чтю#м
уяснить этотъ вопросъ, нужно прежде всего уэнатзц чѣмъ будетъ регулироваться въ такомъ случаѣ мѣновая цѣна хлѣба или желй»ю
Когда общество производитъ для внутренняго обмѣна, мѣноваи-цѣяни
регулируется, какъ мы знаемъ, стоимостью ирожавмотаа посдѣжао
произведенной четверти; такъ же ли будетъ, если общество сівіют*
производить для обмѣна съ другимъ обществомъ) Кажотня, «рѣимакж
вопроса будетъ не совсѣмъ тоже самое, ж будетъ оно зависѣть жми»»
одного Фактора, именно, стоимости производства послѣдней иовериго»
какъ въ первомъ случаѣ, а отъ двухъ, и притомъ совершенно ною*быкъ условій. Во первыхъ для того, чтобы вовоо-общество звмоиЪф
ло пріобрѣсти хлѣбъ или желѣзо, произведенные первымъ лбнвп
ствомъ, для этого нужно, чтобы мѣновая цѣнность этого желѣза идя
хлѣба была ниже того, что стоило бы произвести тотъ же хлѣбъ-жам
желѣзо на мѣстѣ. И такъ, мѣновая цѣна прадуква въ таномъ случаА
должна регулироваться ипотетической цѣнностью <. или. «гоимостмя
производства послѣдне произведенной четверти на землякъ м жремъ»
го, а втораго общества, ибо еедя 1-ое общество не іишщгьдееммжго
продуктъ по этой цѣнѣ, то 2-ое общество. будетъ производить еамо
тотъ же продуктъ. — Нз здѣсь можетъ быть такой случай, чжьнмм
общество абсолютно не въ силахъ добыть того прежняя» который
требуется; въ такомъ случаѣ оно должно будетъ дать ту-цѣноКМВг
рую только захочетъ цоребовать первое обороню. Какую тяйф
потребуетъ 1-ое общество? если оно одно только.мнетъ 'ОрииаМММж
этотъ продуктъ, то оно, конечно, можетъ назначить цѣяораиэамь*
ную, ибо разница въ моментъ промвемѵвал даннаго ирая|ниш.двѣ
двухъ обществъ будетъ безноаечцоЮі-Н<жж «рядомъ /будулжрряй
общество, кромѣ двухъ означенныхъ; жторвфі буяупѵ/вамемпмміж
производить тегъ же продуктъ, — въ торомъ слунаѣммйшыіямреяв
лю общества будете ужо устранена, жпрнтмтана іігідпвпымщ
'Производить на продажу желѣао будокъ імжь мр іібкоагя»>іамгп|Ж1
дь состояніи будетъ его рредо* лашерівдяе шѣиаавмымьяйим <
иіюа будетъ опредѣлиться стоимостью прямеНмопВфММиАіияйі «фвь
швеженной м, слѣдовательно, сомМ дорегпй апммриигме вѣгщ/Ж|йѣЖ'
лѣюйіамгашпііпоѵнювоІкдороыйѵѵтИЯ 1***
Digitized by UooQle
ОБМѢНЪ  ал*тжгы ЙРОИЗВОДСТВА.                       137
ществъ предлагающихъ. Шѣсто одного регулятора мы имѣемъ, стало
бытъ, уже два; первый ясеяъи простъ, второ! — не совсѣмъ. Въ саимгъ дѣлѣ, что назвать само! дорогой стоимостью производства въ
послѣднемъ случаѣ? Когда общество производитъ для внутренняго
ПМВяа, которйй происходитъ между хозяйственными единицами,
Нбяаѣииваіощиііися продуктомъ, то качество почвы отождествляется
ем этими едМицайи Млн числомъ обществъ; у васъ получается столько-то лицъ А, столько-то лицъ В, и т. д., изъ которыхъ всѣ А вырабатываютъ четверть по цѣнѣ S, а всѣ В — по цѣнѣ S-|-R, отъ чего
маѣ А могутъ продать свой продуктъ по цѣнѣ S-f-R. Собственно вы
живете достигнуть такого результата, только раздробивъ земли обще«ивн мвкрайее малыя единицы для того, чтобы сгруппировать потомъ
мысленно земли одного и того же качества. ' Но, приближаясь къ сущмтвующей дѣйствительности, мы можемъ легко допустить такое
предположеніе, что въ числѣ десятинъ, которыми владѣетъ каждый
А, могутъ былъ земли различнаго качества, могутъ быть десятины,
комары я даютъ 12 четв., М, 6, 5, и г. д. притомъ же трудѣ; стоииыяъ производства для каждаго А опредѣляется средней стоимостью
иромвводетва на всемъ его владѣніи, и если мы скажемъ, что стоиметмироипеясгаа для А — S, а для B=S4~R, то это будетъ уже значять, что всѣ А занимаютъ такую полосу, гдѣ, въ сложности, количммгвеняый перевѣсъ находится на сторонѣ лучшихъ земель. Назовенътепер» А цѣ*ь»мъ обществомъ, которое владѣетъ, неизбѣжно,
римюмачеогоенными землями. Стоимость производства для него четверни или единицы продукта опредѣляется средней стоимостью всѣхъ
еимщмцъ, ввятыхъ вмѣстѣ. Станемъ же брать среднюю сложность
производства въ томъ* и въ другомъ случаѣ. Само собой разумѣется,
что-если мы ограничимъ единицу поземельнаго владѣнія одной десдтивой, то ваше общество раздѣлится на столько же отдѣльныхъ разрядомъ владѣнія, сколько у насъ будетъ разрядовъ десятинъ; у всѣхъ
внппѣпяиіпхі А будетъ земля только 1-го сорта, у всѣхъ В только 2-го
гнуйиітгл Повели мы расширимъ предѣлы владѣльческой единицы
лоч.*цдмямтъ,>т0 двѣ) рядомъ лежащія/ десятины, метутъ быть
епорфмрммокячевтвенни, - чѣмъ- одна десятина- и т. д. Чѣмъ болѣе
мааИуимърмаврять «пиццу владѣнія, тѣмъ больше мы должны
бривпъ*довуотиіп»раэноебразія въ почвѣ и, слѣдовательно, та мѣрк
етвямммлж иромвзняекВа; ныведемйяя для дтдѣльнзго владѣнія, которобгіыщмийіап веммв'евн* продуктъ ві продажу, будОтѣ знаЧительвеирмииавоИ»мжчмѣрь>'втеиігости прЬпзнодетвъ, которая получится,
оянймиМиврЖМмь Мидѣфі цѣнов общвотйо. Лица 'А лелѣютъ де*
ивМйж-:яучШиогс«р >ию'ЯИйъѵстепшость-производства 8. ЛВДІ
Зпмйпѵмщеммпиммслѣдпягочюрп,- -длягѣихъ стоимость промб
Digitized by LnOOQle
138                          СМРЯПВМП.
.«одетва S-f-R. Воли мы мотавпиъ «и торговать отдѣлки), ічінидый изъ нихъ не продастъ продукта дешевле S-f-R, во для общееп*
.  7                            e+8+Ж
равнаго лицамъ А и Z стоимость производства----- -, т. е., дороже, чѣмъ для Д, и дешевле, чѣмъ для Z, — дороже S и дешевле, вѣжъ
S4~Rz и, слѣдовательно, каждый изъ расъ дешевле кулигъ тоа%Я№
продуктъ, если онъ обратится къ обществу, солидарному а нв вавіа — 
щему внутренняго обмѣна, чѣмъ вели онъ станетъ вокунять его у
лицъ А или Z.
Если всякій будетъ производить самъ на себя и предавать ханжи,
то солидарности между производителями* ве будетъ и у насъ бутенъ
цѣлый рядъ стоимостей производства, изъ воторыхъ самая дорогая*
будетъ регулировать цѣну. Дояустнть солидарность значить допускавъ
участіе одного во всѣхъ выгодахъ другаго и обратно — ряэдѣмиъкѵо:Н0 такъ же на всѣхъ.и невыгоды. Сдѣааемъ это, ж тогда у нагъ получится не нѣсколько стоимостей производства, а одна средняя, котнржн
и будетъ изображать наименьшую цѣну, ко потерей 1-оа общевик»,
производящее продуктъ, можетъ согласиться поставить ого, друмму
нуждающемуся — и эта цѣна, какъ сроднвямежду двумя врайнниж,
будетъ, естественно, всегда ниже смой дорогой, или яижмщЬвы, >рнгулврующай обмѣнъ между отдѣльными лицами.
Для того, чтобы понять его еще яснѣе, дадимъ «ебѣ только точный отчетъ о томъ различіи, которое иы допустили* въ основаніе иа*ливкъ разсужденій о различіи между обществомъ, яопускамишінъ
внутренній обмѣнъ и допускающимъ одинъ внѣшній, — или о Мгн,
что ми назвали вообще солидарностью; для примѣра нозьяекгѣ'МЩ
оорто земли А а Ï» пусть они нроияводятъ каждые t единицу* нррь
дукта, въ такомъ случаѣ:
на А 1 одни. = 5 лептъ                                        *л
 на B 1 едии, з= 5 4- 1 дн.
 Если каждый изъ*двухъ работниковъ,* рвбоггпощнхъ М'днунъ евртешьоемаль, будетъ работать самъиаеебя.кгь тикомъ Случаѣ <реОЩНИКЪ на А получитъ У, четвер. за день,  работникъ шм-В“іюлуѣМЬ
чвттер. на день, или едпоиу четверть будетъ стоить б'ял лруйму
Л. Если вы захотите мумпъ одйу ивъ нрмммдешмѵ» чртеерЛЙ/Ш
амйпш мѣновойцѣны за 1 теки. будогь#«,*м мнимпнеенм рмий
съ продукта будетъ ровна 1 а. а- иѣшммнг#«зЯраМовимщг»‘еобінюь
перъ»'что оба работника А и В составляюйь мшдучямвбаиоййо рште*
Лрр общмпмь въ таковъ случоѣсбѣ четверти,ироииещмнмн рмбіи
Аг V   яДГОСТм»        ѵмЮЯжжг
MRy двумя работками, омпобМяукеаммевщбч
щымтртікаж хы-обрагнтесь ѣъживяйу
Digitized by LnOOQle
обмѣнъ  в «лвшвпіютиаводспА.                        139
ржуддторрмъ цѣны будетъ уже во 6 да. за четверть, а 5'/,. Сами
«удмте послѣ этого, когда вы кункте дешевле, я когда мѣновая реви
будетъ выше.
Стало быть мѣновая цѣнность продукта для общества, продающаго продуктъ, измѣряется не стоимостью производства послѣдве произведенной четверти, а средней сложностью стоимости всѣхъ произведенныхъ четвертей.
Полученная такимъ образомъ цѣнность производства для 1-го общества будетъ служить первой данной для опредѣленія наименьшей
мѣновой цѣны, по которой другое общество можетъ пріобрѣсти данный продуктъ. Если въ ряду другихъ обіцествъ не будетъ другаго,
которое въ состояніи будетъ дать тогъ же продуктъ по болѣе низкой
цѣнѣ ж всѣ п состояніи будутъ предложить его сколько нужно по
нгай дѣвѣ, то ото ж будетъ мѣновая цѣна продукта между обществажж. Она будетъ равна стоимости производства этого продукта для
аярго общества, будетъ сливаться, стало быть, съ цѣной мпотетмчесмой, и рейты мѣновой здѣсь но будетъ вовсе. Во допустимъ, что — 
шж требованіе усилилось, ъи производство желѣза сдѣлалось труднѣе для котораго либо изъ обжюствъ, поставлявшихъ его нуждающемусдт — Если есть требованіе, то общество, для котораго производство желѣза обходится теперь дороже, будетъ производить его
лрще ж цѣна на желѣзо возвысится, а, между тѣмъ, другія общефра производятъ, его тѣмъ же количествомъ рабочихъ дней, важъ л
,цріНЫ9. Въ такомъ случаѣ для этимъ обществъ начнется мѣновая
рацра ртудег> слѣдовать тѣмъ же законамъ, которые мывидѣли ж
выпи* ръ той лифъ разницей, что мѣновую цѣну будод устмавлввыр каждый разъ не стоимость производства лосдѣдне произведенной
четверти, а самая дорогая изъ среднихъ стоимостей производства,
дѣйствительно существующихъ въ данную минуту.
Если мы возьмемъ, для примѣра, тужи геометрическую фцгуру,
раръ и.дріфтолни* бударъ разумѣть родъ концснтрнчеюиип поло цщждщ иемдц отдѣльнаго качества, разбитыя да отдѣльныя владѣльтдщші44ийшиіі, а «мѣдныя.общества, вырабатывающія, полозивмъ,
цдодрельиую полосу назовемъ обществомъ, нуждающимся
ль.жыѣаѣ, то ремгА будто роарастать точно также ш> мѣрѣ удаленіи
«мми> оца будетъ возрастать не іцммнфійоиалыю
единицы продукта для ед іуюущРМЙИНЮ» а дде цѣлаго общества. Итакъ, тЦъ,дѣе мы будемъ допускать участія однихъ, членовъ, въ выгодахъ лглквмиѣй*! «*₽ мы будемъ расширятъ «йртвемиую едтщцу, р*
iÉHmm цамИ. иярщмълшреадіі обі»ѣ<А,гѣмъ 1) нацѣе чуцеджццми будетъ жвпгетѵіыдо.рерт,ЛИ> она разрѣдится ра яцѣ«р
Digitized by L, DQle
140              ** ’     СОВРЕМЕННИКЪ.
членовъ, а не исключительно на членовъ, производящихъ на тѣхъ
участкахъ, которые имъ соотвѣтствуютъ, — и 2) вмѣстѣ съ ипотётической рентой будетъ становиться тѣмъ ниже рента мѣновая и,слѣдовяТелъно, тѣмъ менѣе станетъ значительна сумма убытковъ, которую
будетъ нести общество вслѣдствіе условій обмѣна. Иными словами,
этотъ законъ выражаетъ только дальнѣйшее развитіе предъидущагб,
подтверждая только то, что чѣмъ болѣе мы будемъ устранять условія
обмѣна, превращая его изъ обмѣна между отдѣльными лицами въ обмѣнъ между обществами большаго и большаго размѣра, тѣмъ экономическія послѣдствія его будутъ менѣе убыточны. А отсюда тотъ
выводъ, что раздробленіе общественныхъ земель служить лучшимъ
стимуломъ для возвышенія мѣновой ренты, и,' слѣдовательно, для
возвышенія убытковъ, которые должно вести общество вслѣдствіе
Обмѣна, стимуломъ, равнымъ обезземленію. Конечно, сказанное справедливо только для экономической стороны обмѣна и обмѣнъ такихъ
продуктовъ, какъ, напримѣръ, хлѣба, влекущихъ истощеніе почвы,
долженъ быть признанъ абсолютно невыгоднымъ, а, стало быть, и
Всѣ условія, поощряющія къ спекуляціи сырьемъ, въ ряду которыхь
стоитъ на первомъ планѣ крупность участковаго владѣнія. Напротивъ,
корпоративность, способствующая къ производству на себя, не только
устраняетъ спекуляціи сырьемъ, но, допуская лишь внѣшній обмѣнъ,
тѣмъ самымъ смягчаетъ вліяніе ипотетической ренты внутри общества на отдѣльныя лица и вліяніе мѣновой ренты на другія общества,
такъ какъ регуляторъ минимума внѣшней мѣновой цѣны ниже въ
Обществѣ, не допускающемъ внутренняго обмѣна, чѣмъ допускающемъ такой обмѣнъ; регуляторъ этотъ, въ послѣднемъ случаѣ, есть
ипотетическая цѣнность послѣдпе произведенной единицы, въ первомъ есть средняя сложность изъ стоимости производства всего продукта, вырабатываемаго обществомъ.
И1 такъ ипотетическая рента для ряда обществъ есть разница мѳ"жду средней стоимостью производства отдѣльныхъ обществъ, а мѣк
Новая — сумма произведеній, въ которыхъ множимое edfb количё№в!>
гіродукта, идущее въ продажу, а множитель — разность между ипотёГ‘тичНекой рентой даннаго: общества и самою дорогою по производству,
узнали теперь ѣъ общимъ чертахъ условія; отъ коѣдрьіѣ
величина того остатка, который befaexeâ обществу МѣѣрбІУНЩ зі ЪМчетоърентыипотет и ческой и мѣнов&Й №нгёумѵыг,А&ѢЛфЛІдевія производителя за работу, и ЫбііёУъ ёёеётн
*"* 1  ' :
~г? іІЛУйрбдук
іигп
2)     Въ обществѣ, работающемъ отдѣльными единицами, послѣдній
Digitized by LnOOQle
обмѣнъ и эдамдаты оддвводствд.                     141
ідотетвчсскій убытокъ ложится исключительно но послѣдняго производителя. Наоборотъ, въ обществѣ работающемъ солидарно, имОг
тетическій убытокъ распредѣляется уравнительно начвсѣхъ работниковъ, понижая общуіо цѣнность рабочаго, дня.  потому, рри одидвр.
но» ня* ксфпоратищіацълруд крайній нижній предѣлъ кодячества.
продукта, приходящагося на рабочій день, всегда выше.
3) Рента ипотетическая тѣмъ ниже въ средней сложности, чѣмъ
большее количество продукта производится на лучшихъ земляхъ и,.
слѣдовательно, тѣмъ выше количество продукта, приходящееся на *
каждый рабочій день.
4) Мѣновая рента всегда превышаетъ ренту ипотетическую я не
можетъ слиться съ нею ни въ какомъ случаѣ.
. 5) Она тѣмъ выше, чѣмъ лучшими землями надѣлено общество
или чѣмъ большее количество продукта производится на лучшихъ
земляхъ, и превышеніе ея ренты ипотетической, въ этомъ отношеніи, вполнѣ зависитъ отъ большаго количества продукта, добываемаго1
на лучшихъ земляхъ.
6) При равенствѣ производства она равна постоянно 2 R или двумъ.
рентамъ иоотстическимъ.
7) При всякомъ переходѣ обработки съ одной нормы стоимости
на болѣе тяжелую, рента мѣновая устанавливается разъ на все время,
пока производство должно будетъ подчиниться еще болѣе тяжелымъ
условіямъ.
8) Обмѣнъ, допущенный исключительно для отдѣльныхъ об-.
ществъ, помимо того, что устраняетъ сумму убытковъ, которые несло бы общество вслѣдствіе мѣновой рейты, допустивши обмѣнъ внутренній, слабѣетъ въ своемъ вліяніи на ренту еще потому, что мѣновая рента регулируется, въ этомъ случаѣ, не стоимостью отдѣльныхъ производствъ, которыя весьма разнообразны по участкамъ, а
среднею стоимостью производства цѣлыхъ обществъ, что гораздо
уравнительнѣс.
Намъ предстоитъ теперь обратиться къ тѣмъ частямъ продукта,
которыя можетъ послѣдовательно оставлять рента Ипотетическая и
мѣновая, чтобы изслѣдовать дальнѣйшую судьбу этихъ частей продукта внѣ мѣновыхъ условій и при мѣновыхъ условіяхъ, т. с. обратиться къ рабочей платѣ и прибыли. Но чтобы сдѣлать сказанное
пами выше относительно ренты сколько ннбудь нагляднѣе, прежде
чѣмъ идти далѣе, возьмемъ какой либо условный примѣръ и высчи-(
таемъ, какую сумму убытковъ будетъ причинять этому обществу рента ипотетическая, и какую рента мѣновая, словомъ, опредѣлимъ сумму продукта, которая причитается на долю каждаго рабочаго дня или
года при вліяніи той и другой ренты.
. Возьмемъ общество въ X полосъ, или X періодовъ производства,
Digitized by Google
4ЯПШНП«но, ли вЛавгчии ибЛиюіія, денуетммъ вае-танм, что мамы *та
рты между аобоМ въ проавамятельвоевм.
Въ мнемъ случаѣ слѣдуіыцдн таблаца вонааегв вамъ послѣднее*
теты* роевъ аредужва  ренты, а мѣновое а иотепчвекоіі, а ва»
тѣмъ сраоамЕгеллое паденіе цѣавостм раіочагоди въ одномъ a gfj-»
томъ случаѣ.
Digitized by tnOOQle
омі-ыгь и мпжгы агаиподствл.                           1*1
 Ивъ итого разсчета яжвно, что въ X періодѣ ереѵео инотетическое вознагражденіе дня упадетъ на 0, І0 чета., т. е. на половину, и
чіе-жъ зтні'То остоощайся дыж мѣновая рейта, въ случаѣ ебмѣна,
будетъ поглощать ночгв ЗЙ*/,, тогда какъ во II періодѣ цѣнность дня
равнялась 0,18  изъ втоѣ величины «гѣаиая рента поглодала всего
ОКОЛО 8%%, такъ что если, вслѣдствіе вліянія ипотетической ренты,
цѣнность рабочаго дня или,' что тоже, доля продукта, причитающаяед производителю, упала въ X періодѣ противъ I еъ 1 до 52%, то
тфи цѣнность рабочаго дня, при вѣновой рентѣ, въ X періодѣ равна
н4 50% своей величины въ первоиъ періодѣ, а всего 20% своей’
первоначальной величины, — рабочій день или доля причитающагося ’
в4 него вознагражденія изъ выработаннаго продукта, упада въ тече-*
в4к десятаго періода — вслѣдствіе ипотетичсской ренты — на % а
вслѣдствіе мѣновой — въ 5 разъ.
. Же забудемъ при ѳтомъ, что мы дѣлалм нашъ разсчетъ, предпо-1
сдавъ условія самыя выгодныя для мѣновой ренты ж самыя невыгодныя для ренты ипотетической. Мы допустили, во первыхъ» что ва
вѣхъ полосахъ производится равное количество продукта, и, во вторыхъ, разсчитывДди ипотетическую ренту въ концѣ каждаго періо- '
ді, т. е. во время крайняго ея приближенія къ рентѣ мѣновой, а при
такихъ условіяхъ, какъ мы знаемъ, рента мѣновая превышаетъ ипо- '
готическую всегда вдвое. Если бы мы допустили большее производ- '
ство на высшихъ полосахъ, что вѣрнѣе относительно дѣйствитель- '
нести, то % паденія стоимости рабочаго дня, въ теченіе десятаго
періода, вслѣдствіе мѣновой ренты, былъ бы значительнѣе чѣмъ на
86% а процентъ его паденія вслѣдствіе ренты мѣновой за то же время ниже, чѣмъ на 50%
1 Если мы предположимъ теперь, что въ каждомъ періодѣ число
работниковъ возрастало, сообразно тому, сколько нужно было, что- ’
бы производить условное количество продукта, то, полагая, что каж- *
дЙ работникъ можетъ поставить 100 раб. дней земледѣльческихъ въ ‘
гду, получимъ слѣдующій разсчетъ возрастанія числа рабочихъ:
’              I на 1000 по 5 дн. на четв.     = 50 раб.
П ва нов. 1000 четв. по 6 д.      = 60»
Ш»
ж.т. д. число работниковъ должно возрастать въ ариѳметической прогрессіи сообразно ипотетической рентѣ; тогда будетъ всего
работниковъ  общая сумма  на кажд. раб.      а эа вычет. мѣпродукта.    придетса.          воао* рвжты.
.въ      I пер.         50         1.000      20 черв.              20.00
110         2,000      18%,»                16,60
Digitized by LnOOQle
   ш»           130... ЗАМ»... Ж -...1Д.Ж
.   IV»          260         4.000       15»       UWhu.
»    V»          350         5,000       14          я. U.W
»   VI я          450         6,000       13          я        жоо
я  VII»          560         7.0Q0.12          я. 8.00г
» VIII»          680         8,000     11,7 *»                8,30..
»   IX  я        810          9,000    11,1           я. 7.7Q»    X я         950        10,000       10          я    _     700,
Изъ этого разсчета довольно ясно усматривается величина гододаго вознагражденія, которую можетъ оставить капитадуи даРртвдку
мѣновая рента сравнительно съипотетической при самыхъ падсжын
условіяхъ для мѣновой ренты, то есть, въ томъ случаѣ, когда произ-
водство на лучшихъ земляхъ не превышаетъ производства на
шихъ и когда ипотетпческая рента достигаетъ наибольшаго сворро
развитія, т. е. при занятіи обработкой всей полосы. (           \.    *
Займемся теперь этими остатками. На эти остатки можетъ npeJ
ставиться два различные взгляда. Можно разсуждать такъ: что если
общество работаетъ на себя, то вознагражденіе, которое оно полг?
чаетъ за работу, и изображается той долей продукта, которую оно
вырабатываетъ; въ общемъ смыслѣ это совершенно вѣрно, ивсюв
сумму годоваго продукта, которую только даетъ возможность выработать ипотетпческая рента, мы можемъ разсматривать какъ вознагражденіе за трудъ. Но можно разсуждать и иначе:
Принявъ въ разсчетъ вліяніе на результаты производства добавоч-.
наго числа дней, мы покончили наши разсчеты съ ипотетическоЙ рентой
и получили чистый остатокъ продукта или рабочихъ силъ, за вс%миг
убытками, которые влечетъ ипотетпческая рента. Но всякая чистая
выработка есть продуктъ, какъ мы знаемъ, двухъ элементовъ-труда текущаго и труда предварительнаго или капитала. Общество, за- *
нятое текущимъ трудомъ и работающее на себя, конечно, монистъ
распорядиться этой выработкой или рабочими силами очень просто; %
оно можетъ взять и употребитъ ихъ цѣликомъ на текущее потребленіе; но въ такомъ случаѣ опо поступитъ очень неразсчетливо, потому
что рискуетъ въ слѣдующемъ году умереть съ голоду. Общество это
прежде всего, стало быть, должно оставить извѣстную долю на (слѣдующій) будущій посѣвъ; далѣе — какъ бы ни былъ проченъ капиталъ, *
которымъ оно работало, капиталъ этотъ, состоящій въ орудіяхъ,
домахъ и такъ далѣе, требуетъ затраты для своей поддержки, и
требуетъ не только поддержки, но и возобновленія, стало быть
обязываетъ общество на нѣкоторое сбереженіе. Но если общество
будетъ ограничиваться при этомъ только такимъ сбереженіемъ, коDigitized by Google
ОВМ-ВНЪ НМИВПМПГ’НВОИЗВОДСТВА.
яуое-дѣеиъ яцу воэмажвость работать и* будущемъ 'гму тѣмъ же
кмитмовгъ, мвяъ ж въ прошломъ, то въ такомъ случаѣ ябмйдвеамее мкмае ебщеотва ве булвп нисколько еще улучшаться; а общество ебамко стрѳшнгься къ улучшенію евоето матеріальнаго быуа. Итакъ оно должно сберегать постовнео нмаЬслноо число рабочихъ силъ, же для того толвао, чтобы быть въ состояніи работать
кесіѣшим «мнимъ я тѣмъ же капиталенъ,» еберетоп столько, чтобы имѣть воеможвость. работать все больнпмгь  большимъ капиталомъ..
И такъ, условіе воврастанія калдтала цы можемъ принять за зековъ распредѣленія. Но радомъ съ нямъ дѣйствуетъ и другое условіе — это условіе потребленія,  составляетъ такой же законъ. Обеиыво, что для того, чтобы общество жило нориадьяо, оба условій
мыашы быть исполмены. Послѣдній способъ разсужденія шикъ будто
вропиюрѣчнаъ первому, во мы не будемъ смущаться этимъ протяворѣчіемъ, ибо впослѣдствіи должно оказаться, что нрогяворѣчйі
манцу дмя приведенными ыклюяеиіяии только кажущіяся, а что
въ сущности оба заключенія справедливы. Для этого рѣшимъ только
тотъ вопросъ, къ которому привелъ насъ послѣдній способъ раесунденіл, — рѣщииъ вопросъ распредѣленія въ нпотетичяскояъ смыслѣ.
Но прежде чѣмъ заняться пряно этимъ вопросомъ, вамъ представляется предварительно еще другой.
Понятно, что такъ какъ сумма выработки при рентѣ жиотетячесжеОДѣ*Н> чѣяъ при рентѣ мѣновой, то общество, работающе» ва
себя» въ состоянія отдѣлитъ  большую часть на сбереженіе. Но
вслѣдствіе вдіднія даже одной нцотетжческай ренты выработка поглощаетъ нее болыпея и большое количество рукъ, или сумма общей выработки мое болѣе уменьшается ва душу; выравивсь иначе, рабочій
декъ дѣдается инотетжчески асе болѣе и болѣе поднятымъ въ цѣмиоетм, д между тѣмъ величина продовольствія въ обществѣ, работамгщемъ жв себя, должна собственно увеличиваться и, стало быть, доля,
остдщщаясд на сбереженіе, все болѣе жбогѣе. уменьшается. Прежде
ецщ чѣмъ гадифять о распредѣленія силъ, мы сталкиваемся ноэкоиу
съ вопросомъ Ф тфМЬ на сколько, при танинъ условіяхъ, оовмѣеткмо умадмяот кавятма съ увеличеніемъ продовольствія.
Ддодецгь сбереженія относительно тѣхъ продуктомъ, на котарМе
пмѣатъ вліяніе рента, и долженъ дѣйствительно убывать, уо общая
сумащ сбереженія, при этомъ, все-таки увеличивается и общество реботаетъ цвждый годъ все большимъ я большимъ капиталомъ; вырожадо дщцче, % съ капитала долженъ постоянно падать, по сумма
цроцввпоръ будетъ воврастать, потому что самый нанималъ будетъ
больше, а меньшій процентъ съ большаго капитала предотажметъ
Т, СП. О»д. I.                                            *0
Digitized by LnOOQle
4И
ацміл быыжуш сумму* нѣмъ баПаШ % « віппаг» пина. W*
.«амъ-мммь отъ етараго капитала «окрщшетъ въ яМцмлмѣ МММЯ**
. чоскамъ «сетужа яервовачажьнуіе свою величину-и же умылыей ОМЧ
рме, что.новый капяйыъарквоситъаяеямшйсммяъ.
 Обратимся ши ііыгит» къ саможу жиму иерШч» |н0*№
Ябрабеткиг; ремы пѣтъ «овОе, авмжі ‘ — м - жсбьякѣ* 
Обядесное жжвижжока скотевомчноиъ иеДОовмашжумшкЯрй*
нолшкимъже, «тв крожѣтояѣ, вжо <ммъ въ «бетаніж вв|й*очМь
повѣстный клочокъ земли. Представимъ тогда весь доходъМНМѣо
обчмтва *0 чепергаптржи аа рабочіе руяж а отдѣлжиъ Ніи іМп 5
чекв.ва обереженіе. Еом талое сверните нродмяты 4««ійі<фМ;
тр общеопо въ ссетоиніи будетъ проакніъ тогъ безъ работы. двѣ*»
.родъ работы оно умотребмъ ва врожОеодетао капитала, т.м. МНЖ*
бѣлку орудій, ери иемоіим которыхъ въ будущемъ году мвпъѣМММк*
ВІи будетъ обработать двойное количество эеамж противъ afMMMto;
жема декадъ его удвоится т. с. будетъ равенъ Ібчетві, еберепнММЙЮ
«дг» въ теченіи двухъ лѣтъ, ано снова буиотъ въ еышмвіжирживйъ
годъ безъ роботы иоырНБотето иашиалъ, равны! тому, KarafaWM
ММЖдъ му уоевичжть итогъ выработки съ <5 м 10. Оремчм» амкмниогъ» чге оашм ноелѣмеждожмявмгіі камятмгь врНМЧитъМНЛе
дохода, чѣмъ предъидущій, и пожму амтъ вмяткіъ М*ъ«оеЧбжі4н
уже будетъ подвать доходъ вдвое, во омъ подвинетъ'его ВМММЖЧйі
вдодько анбудь.
Въвамомъдѣлѣ, постоянное ивобрбгмвіе пиншъ орудій, аемрвмбы
убвоимлнбыотроту производство, предположенъ уяно.йб доводЪЖудетъ прмнмжіън новый иааитагь, арееъ пы дмустнлнжМрнетадйеМшвгела, то мы, значитъ, должны предпеоомапъ, чтообнИсМ* ІіуяаТЪ
впабжотьм мстененно всѣмъ тѣмъ, что ментъ <тэМИЬ иммнмубі*
винъ образомъ общество свабдитси должными пугоми еообщеиіа.’МЖбренныаиі и промывыеннывт учрвжмннмм. Дальнѣйшія-Треты **69*
вдова на оти предметы, еогествемм, сокретжтол-дожаоѣстяйго
даяга, кскорый будетъжуженъ только не ихъ поддержку. ВвжмРЖВо«йЬ
жбндожо, которое будетъ имѣть н дома, и дороги, и умныя швщдШИк
ыя мьмѣлкн оырьн, будетъ въ состомпж омреѣмтъ ежеаъдм Чйкіьшую часть своей годовой выработки, чѣмъ общелпо, кеторнму жрМхвдитсл обзавоаигьов всѣмъ втшгь съимова. Если всѣмъ МШІйь обіцмево успѣетъ обзавестись въ то время, когда инотетнчееяоі|ЖяМы
жди не врщесевупъ наоса, или рента эта не внечяпгельне, ъо, Мржвб
раяташи реиты, ено будетъ имѣть возможность удѣиит* ш бблывее
коллпеагварабочейошына прояэводопесырьн. А-междучѣмЪ,ѣйдѣД'
сто ллідвіл напитые, и еамыя условія жроявооястяе сыро» вѣншмъ
.мо ваиѣвдты. Если, при ітыкмии псрмго катталм, общеотво чіъ соitized by LnOOQle
овм-внъ m4MMM6FWobbbo4Ctbà.
ѣЫіМуіМ» ъбрММТеть тѣмъ ЖекоЛЧвсіъоЖВ руйЪ WMMOO; вроѢММреѢИйМЯ «оЯЯчесгво прочукта; то есть, вмѣсто W ЧСтрТей
*В|рШііміам«мпія'4втімде                                    разумѣла,
чм, сештальДО ѣбадестао не растратятъ итого кммгм», давшаго
путпммвсів уяеіМчЯть вдвое яроиіяюдиГелыюегь имм>б я того
же масла РУ**, *ѣ ЯвМйтггьэтогь иъ'востомиін-будеЧъ проияввдить
НЙЧаемумяшмь» Л эеялмхъ вторите ж< третьяго ЧяргЯ и т. д.
ЦІВЙ«*у*мкМЮвъ втеряго topw, івмпа», до даетъ Лгѣ, ~4W ММѴ'обрмбмм» прямъ сорачря ѵовомѵ капиталѣ, яо on даотѣ Ме'«ѵмдѢемгіДОъивмпгучжмж пряма -сора ирй «ѣвершеяѣыгь
ПЯйШШК|Іг<Я«ІШшмігі«іС»л           Сработать двбМоб кблиЧбйгво
чяймпрйсо ссрс», рабегтяиігъиеяучмгь доѢстоѣОчечс. 46. ОДНчмміфммявь «мое ata дмйме колмчсечъо земель 2‘Го сорта, «въ
:«црмѵша|м» M>nt», Ѳву до доложеніе «го, еетестѣмдо, будетъ
яучмжпвшпрммъ аерісдбсѣ Эѣ чепергімм, чѣмъ и* прбоѣъ съ 80.
4рнмі?Ф» «тому, оп будетъ получать теяерь вее-таяи иеяѣе,
чѣиъмм жирмимі» періодѣ, ибо 36 меиѣнО. Но «ѵ уйеампввів — 
ящімрмпупмсж Оиъ будетъ-имѣть g» 1 единицы wetrtè емеобсвъ
«рмаашп Иго сСлачеепо сирі», аоторое явѣ могъ ьродэвеетаг въ
4дмашаарадѣ,дова;то ваъ ажжъ 36 онъ долженъ будетъ неяѣе
7*йіМП-,'М««іфпие *эъ 49, я» такіе врвдженд благоустройства,
мпрма еребуштъ орроняыхъ первоначальныхъ оатрагь, какъ-то:
яма, дороги нт. д., и которыми общество уже будетъ теяерь оваме тнщ HyacBmilluat тоже са*ее иначе: цжораЗО вьтражаегьегето, что
:4ммітиібу,да«ъ>*вйучатъ жиеано больше хлѣба чѣмъ преждесл
W«an<Wei»CM<wrm4a<>,2ê четь., то одобудетъ, дояреятау; вьіраіЧЦЙМИЪшЬоМ S0<W№. хлѣба* цнора же сорокъ означаетъ, что оно
тйудопгийрабпъями1* ont 80 четв. вдвое меньшимъ трудбмъ, чѣмъ
’-ршип жчжоввяію труда уветребвггь, ил на пдогроіку домовъ, жди
'Проіч»,шмеша мпее либо другое обааведеніе, — Что касается опасенія
«Фмаміж чммоягіж-, что рента идотетическая можетъ отразитьсд иедо'чмтммь' л «мѣбѣ,- то для того, чтобы отбросить всякія опасенія,
Мймммаж бреемъ взглядъ ва то, что проясходмтъіірутомъ. РьсіМЙР4«ярам,«онечде, ее на -столько уже мвобилующяг землями, кото'иуыфбжгмежао бию намммать по произволу  земледѣліемъ; ея проязчшпмжб/’амал бывъ, меиулоеь не тольяо*лучшихъ земель, а мёжду
’ЯЙМмоММм еячтропзводетвй превьіійаетъ собственныя нужды, ибо
'ЧПрмжейвмргашм состоитъ въ сырьѣ. Но вѣ настоящее время оёкле*
Чбѣмк оя ирлодитъ къ такому положенію, что хлѣбное ея ггроизводМдодамкяочмггСрпѣть убыль, потому что продуктъ на нѣкоторыхъ
имкмгяѵзм оимчмаеѵъ работы; значитъ ли Ото, Что еобствевіое ея
* ММВвМИЙЖ жйя мюмнмеокая рента довели его до такого положенія?
Digitized by LnOOQle
149                       «нипммам».
Пѣты вмелеціе мше ве такъ еще густо, во даже              * ючойіь-р*«МО,. — Значитъ это, wo ночм ва ней истощена отчасти ничѣмъ мннм»,
жмт> уемлениьнгь прошлымъ хлѣбнымъ проиввмствомъ а вемщдѣкпчыммй спекудмйей.выэмвшей, такамъ «бравомъ, мсяуествеомую жимэднчесвую ренту, а что, вмѣстѣ съ тѣмъ, но сдѣлано имамахъ оба — 
роженій, не пріобрѣтено капиталовъ м ве сдѣлано, устройствъ, ноодрьы бы дма веаможность усилить земледѣльческій доводъ чцмд
увоэмпемсшоэаніе самыхъ способовъ вронэводства, — иди, мрвжаярь иначе, сократить количество труда, праиимящееея мавырж
бому четверти черевъ придачу въ атому труду труда нрощлдгогниак
кавмпыа, что весь ввбытокъ въ производствѣ хлѣба иеобрмдомдмаь
капягалъ, а тратился нсщроиэводительно, — что гораздо біанпротуодѣп
было,.поэтоіу, ве производить хлѣба болѣе, чѣмъ было нужно, а
употреблять слѣдующую отсюда экономію рукъ ва иостройау домощь»
дорогъ и т. д. Итакъ недостатокъ въ количествѣ сырья выміващод,
какъ мы «мимъ въ дѣйствительности, не естестминоК ивевмима
свой рента*, а ипотетаческой рентой, вызванной ионусотаевмо, eu «.
черезъ истощеніе полей. И общество, которое будетъ нремммпъ
только на себя и не будетъ спекулировать своимъ гкдпрннамт.
умѣетъ всегда собрать нужныя сбереженія для таго, чтобы, при иосрадствѣ этихъ сбереженій, работать съ большимъ уонѣдомль* Г* о.
съ большей экономіей въ текущемъ трудѣ мри той же віі ірабоннѣ»
Относительно самаго количества сырья слѣдуетъ замѣтить, что сажая
мѣра количества сырья, которое идетъ ва истребленіе, ммфнмнда
съ,уснѣхомивъ способахъ обработки; такънапримѣръ, при,нееимршенныхъ способахъ выгона хлѣбнаго вина воіребляохся на тоже количество вина, естественно, большее количество хлѣба, чѣмъ <ирм
выгонѣ вина болѣе совершенными способами; но для унотрябіодія
болѣе совершенствованныхъ способовъ требуется, бодыне калмтода»
Политическая экономія признаетъ, что, съ успѣхами допивала,.производства, занятыя переработкой сырья, поглощаютъ относительно
все менѣе, и мввѣе текущаго труда сравнительно съ капиталомъ. Того
жа.нцдьзя охриядть, до извѣстной степени, и оіносителыю самдго
производства сырья; правда, успѣхи земледѣльческой техники могутъ
быть.названы.совершенно ничтожными въ сравненіи съ успѣхами, въ
техникѣ другихъ производствъ; но, во первыхъ, нельзя откаэьщарь
капиталу и въ настоящее время въ совершенномъ бозлнчщ — онъ производить ту же экономію въ текущемъ трудѣ и здѣсь, и, во вторыхъ*
мы,видимъ до сихъ поръ цѣлыя страны, землодѣдьческре вроимедстцо хорхъ превосходитъ цхъ собственныя потребности, — г/ст**вы
эта, работая не на продажу, а на себя, произведи бы экощмущ. дъ.
почвѣ * отдалили бы послѣдній періодъ усиленія ренты, лдевд-
Digitized by UooQle '
обм-внъ в элпшмтз имизводствл.                   149
црмй мгтѣиъ еяононію рукъ унотребили бы в» дороги, обреоовмй,
іИзтку вирьв, ноетройк-унебрякъ, еловомъ, на пріобрѣтеніе тайпъ
ущвмпъ/жоторыхъ не даетъ одна выработка хлѣба * ляѵп образованіе пнижгала. Томо оря такахъ условіяхъ жизнь снабжается нѣкоторыми удобствами, привольемъ, которое даетъ возможность процвѣтнтаиаукѣ, развиваться занятіямъ, при помощи которыхъ человѣчеспе живетъ успѣть въ борьбѣ съ природой, которая, въ силу завМа ренты, должна становиться неблагодарною, если человѣкъ не
вруіміпн извѣстными запасами предварительнаго труда, которые
ежу средства побѣждать природу; тогда только овъ можетъ
ойнеимвя стать жертвой закона ренты ипотетичеекой. — ОотамвливяммЮ долѣе надъ такими разсужденіями было бы здѣсь неумѣстно.
Общій выводъ, слѣдующій изъ такихъ разсужденій, тотъ, что
ееявтмвт указали на возвышеніе ипотетической ренты, то м возвыимим ето слѣдуетъ смотрѣть все-таки какъ на относительное, т. о.
вѣрное при данныхъ способахъ производства и измѣняющееся прж
бмѣе облегченныхъ, что рента все-таки есть в будетъ, — во что омо,
явйжміъ» первобытной своей Формѣ, въ видѣ прибавочнаго тепу»
щзвв’чрзма, пожегъ быть переводима, съ успѣхами капитала и энанйв, Па трудъ предварительный — что весьиа важно. Означаетъ отъ
нж белѣе, но иенѣе, какъ то, что, если, въ силу накопи- ренты, вы
принуждены будете употребить на производство 1 четверти не 5 дней,
а, положимъ, 10 или 15, то, вмѣсто того, чтобы отрабатывать лишнихъ биІО д. ежегоднаго текущаго труда, вы достигнете тѣхъ же
родонитомъ; если замѣните эти 5 и 10 дней соотвѣтствующимъ
кавитамемъ — вмѣсто того, чтобы производить на двухъ-трехъ десягЖМкъ то, что на лучшихъ земляхъ даетъ одна десятина, вы вложите* въ одну десятину худшаго сорта, въ видѣ ли удобренія, дрешока, или сокращающихъ время средствъ сообщенія, тотъ капиталъ,
который уравниваетъ производительность одной десятины съ двумя
шнг тремя десятинами. Если мы не можемъ достигнуть этого въ насвоящую нору, то это потому, что, вслѣдствіе спекуляціи- хлѣбомъ,
шмя наши не получаютъ достаточно удобренія, которое съ ними
смнвно на рынки, — и потому еще, что капиталъ, добывавшійся ваии;
потребленъ непроизводительно и не обращается па сбереженіе: говоря
иначе, Мы нфинѣемъ капитала и если кронѣ капитала намъ nexoj
стаетъ ни агрономическихъ, ни экономическихъ знаній, то это опять
вслѣдствіе такого же недостатка въ сбереженіи.
Сбереженіе является, такимъ образомъ, закономъ, противодѣйствующимъ рентѣ — и такъ какъ съ нимъ прямо связанъ не только
вопросъ благополучія отдѣльныхъ членовъ общества, ни даже вопросъ
благополучія для текущаго поколѣнія, а вопросъ всей будущности
Digitized by G( k
*00                        совммвнникъ.
общаствя. морось нормальнаго экбиомичеекаго развитія >»* Йеямщ»цвіяяго ряда яоколѣяЙ — то само собой очевидно, что дмноеъбйфЬ**
ство распорядилось бы весьма плохо, если бы стало растрачижЩй£
для своего преходящаго удобства, сбереженія, завѣщанныя ежу прбМмь
идущщів поколѣніями, и оставило бы дѣтей безъ капнталонъ.СЫМ
ор воспользовалось даромъ благами капитала, свидѣтелыяѣумяцщйяі
р нрощдодъ трудѣ, который сберегли для него другіе, сгноомя даЛяй*
по прибавить что вибудь къ этимъ капиталамъ за то, что ова МИ.
пользовалось, оно должно прибавить будущему обществу врѢсямыйво
% съ этихъ капиталовъ за пользованіе. Таковъ законъ, вытекмнцйі
изъ законовъ успѣшности производства. Въ обществѣ, работамЩеАНь’
на, себя, разсчитанная нами выработка не можетъ быть, поэтому
доставлена цѣликомъ произвольному распоряженію врожявЩщйАё*,
иначе общество рискуетъ остаться безъ сбереженій, рискуетѣ'уйЬ, дѣть всю выработку растраченною непроизводительно. Доля,  nptMb«таящаяся на сбереженіе, есть доля не лицъ, не поколѣніи, И Мм|
ства во всей исторической его цѣлости, или всего ряда будуДОшъ
пежолѣній, эта доля ео ipso не подлежитъ частному распорямЮВІЮС1
Спрашивается, какимъ же закономъ измѣритъ ж опредѣлить часть
выработки, долженствующую подлежатъ сбереженію?                      1ь Чтя эта часть можетъ быть измѣрена, въ этомъ едва ли хіожбтъ
бдггь сомнѣніе, хотя готоваго отвѣта на этотъ вопросъ иль оауйИЮв
существуетъ. — Мы назвали долю сбереженія нѣсколько стрбкѣ йММіе
процентомъ, который должно уплатить общество, существующей w
пользующееся прошлымъ капиталомъ, доставшимся емузѣ Чіщ.
Въ этомъ опредѣленіи собственно заключается весь нашъ взгЛЮгЪва
настоящій вопросъ. Принявъ это опредѣленіе за отправкуЮ Мюль,
разовьемъ отношенія между капиталомъ, доходомъ съ негоЪіпа
капиталъ. Мы знаемъ уже, что капиталъ представляетъ кййъ1-!
трудъ непрерывный, постоятно живущій и работающій нарясъ
текущимъ трудомъ, производительная сила котораго воэраеіѣбгь
Именно отъ его постоянства или накопленія, что трудъ теНущМве
умиряетъ только той своей частью, которая идетъ па сбереженіе
или обращается въ капиталъ. Мы знаемъ, что текущая эЯЩіемйЙчеокая практика различаетъ два рода дохода на капиталъ: СОбейИніо
доходъ, который приноситъ капиталъ, вложенный А каЪЪв'Лгнбо
предпріятіе, за вычетомъ рабочей платы, й %', которьІЙАожСТчі уплатить предприниматель зя этотъ капиталъ, если онъ займетъ ЯгЪ/ ‘помимо того дохода, который получитъ съ этого капитала,: Т/ ѣ’йроцентъ мѣловой. Эта двойная прибыль, которую выноситъ кШШЙлъ,
показываетъ сама собой, какая живучесть скрыта въ Мбѵйкашталѣ»... *
Digitized by LnOOQie
оипп  мамаш ѵнввводствд.                         151
..-мЙЙШИкСРМрв. mr* раздѣлъ продуто въ квинтала по лов
ММа4ММ* Ш* МЦП раздѣлъ ипотетическій, подобныя раздѣлу проЩРМСВМШ.М*7* прибыль  рабочую плату — это не болѣе, игъ
ИдѢдосамо&ДфНбьілп ва ея элементы. На практикѣ этотъ раздѣлъ
цржряъйыѵъжве быть, по если онъ м является, то опредѣлять, ваСЦЫЫЮ W* отвѣчаетъ мпоетнческому раздѣлу,узнать весьма трудно.
.ЦТИГ МДМ доходѣ съ капитала, въ обыденномъ смыслѣ, мы
ЯММНѢУЖеь заключаются смѣшанные элементы — я рента  плата, за
тдучі рента Щ *Ч*У и за способность  собственно прибыль; какъ
различить, какая часть придется затѣмъ ва долю чистой потеХРЧМЙйй прибыли? Эта-то чистая прибыль раздѣляется опять ва два
фНИцра: ва процентъ ж доходъ; но этотъ процентъ опять-таки во еощѣм*»іь WQ разумѣется подъ процентомъ съ ссужаемаго капитала и
ЛОММЬМЪ* воторый приноситъ затѣмъ этотъ капиталъ предпринялащцего занимающему, на обыденномъ языкѣ. Въ процентъ мѣновой
ММЩТЪ входить страховая премія за возможность утраты капитала, и
с*Р* ’/. млнкеть и весьма часто предназначается ва пепреизводнДродсятъ въ обыдеввомъ смыслѣ есть часть текущагодохола в
притомъ опредѣляющаяся окончательно отношеніемъ между спросомъ
и jipp«|Tf»4r«ніамъ ца капиталы. Но какъ всякое мѣновое явленіе
дгійхъ соотвѣтствующее ему япотетячесвое основаніе, то очевидно,
щ» * мѣновой процентъ имѣетъ свое основаніе въ ипотетичесномъ
прт — т*. такъ что если мы станемъ очищать понемногу вѣновой
фщцжяь «T* W» мѣновыхъ украшеній, то у васъ очистится нѣчто
в>дмідѣ того, что мы разумѣемъ подъ процентомъ ипотетяческимъ,
т, е. просто мѣра дохода, который можно получить отъ приложенія
к> дѣлу новаго капитала. Эта-то мѣра въ сущности и опредѣляетъ
ПШЯЮ роста я мѣноваго процента, съ той только разницей, что иѣусловія имѣютъ свойство распространять эту мѣру не только
на новые, но и ва прежніе капиталы, и черезъ то понижать /, заподннщясъ этихъ прошлыхъ капиталовъ. Въ силу чего % для всѣхъ
прежде созданныхъ капиталовъ устанавливается не согласно той воль*
Вѣ«,лютерую дѣйствительно приносятъ эти капиталы, а согласно той
мщлмѣь мяорую можетъ принести посл/ьяій капиталъ. Такъ, наЯрвмѣръ «'Хаапалъ, приложенный къ производству сохъ вмѣсто лощщц.уяхлятъ прибыль или выработку, положимъ, вдвое. Если часть
общества пріобрѣтетъ вдвое болѣе сохъ, чѣмъ ей нужно, то другая
часть общества, не имущая сохъ, согласится уплатить первой части
общества за эти сохи приблизительно весь тотъ излишекъ выработПк который дадутъ эти сохи. Новый капиталъ, приложенный къ
производству ялуга, усцдигь успѣшность работы уже во вдвое, а
Digitized by LnOOQle
Isa
wihm; тмншмъ, что омъ усмлжтъ уеиѣппюш рвйѣни нроншъ
работы соевой sa */3, тогда обща* нрмбыль въ выработкѣ отъ учаетйі
напитала будетъ въ 2 съ '/3 раза противъ того, что лайма работа и*сохъ  плуговъ съ одними лопатами, такъ что если вйірибояюарій:
ленатяхъ была равна, положимъ, 1 четверги еъ 10 днбй'работы, w
теперь выработка, при тѣхъ же 10 днахъ работы, будегш *=
яеіаъ. Положимъ теперь, что та же часть общества имѣетъ тепелъ»
вдвое болѣе плуговъ, чѣмъ ей нужно, адругая не имѣетъ ни еобеМмай
мытъ сохъ, ни плуговъ, въ такомъ случаѣ, прж пвсреДомѣ аЧИкЪ’
плуговъ, неимуща* часть общества можетъ получить тмуЮ'ян.прІ
быльвъ2'/3, а между тѣмъ %, за который имуще* чажгъоѴіцЫММ»
дмжва будетъ согласиться уступить свои плуии, будетъ уже peWnt
не 2‘/3, а всего ’/3. потому что плуги не принесутъ
противъ сохъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ тѣ, которые оврнсалж'прейиЪ
щую часть сохами и брали за это всю прибыль, рмцуап 1, делИМт
будутъ передѣлать свои сохи въ плуги к брать за нихъ                        прѣ?
Сдати а всего */3, потому что пра избыткѣ въ шугапь шжто бе оигласится имъ заплатить 2'/3 прибыли за сохи, когда можвэікйуыМЬ
шути на */3.
.. Все это, очевидно, основано на томъ наймѣ (кеторыръ éap<U№
дается понятіе ипѳтетическаго процента), что мждый НОВЫЙ кШнг*
талъ, добавленный къ употребленнымъ уже, нравосаггъ менѣё-пр*М>
были въ выработкѣ, чѣмъ приносили ранѣе меженные, а нтопсблѣДим, при конкурренціи въ капиталахъ, регулируетъ %. «НтбрМЙ'И
жегъ быть ваять собственно и за прошлые пматалы, мммму*'гіййѣ'
какъ польза, приносимая старыми капиталами t отъ этого не №ѣй«'
жнется.                                                                  ’  Ня этомъ-то основаніи, общемъ и мѣновому процету и жиой№<>
чпекому, мы можемъ предположить такую же градацію для пепЖбйіѴ
пользы отъ вослѣдне приложеннаго капитала, паную доиуетнлн ДЛ*
импмтической ренты.                                                  .        г. И мы можемъ выразить пропорцію въ упадкѣ проивеодителвибв
гчдд напита ««пт рвбрчмтч- інввъ
Такъ, если мы предположимъ стоимость прсизвОдетм въ Wx<f
безъ участія капитала, какой либо единицы продукта иъ 109 AKMtyW
допустивъ какое либо постоянное отшммніе., на.кетерпобудеаѣгиди
дать вліяніе капитала на успѣшность работы, «пилучими*еЛѣфЮОЙІ
равсчетъ :                                                                   *110
Капят. право- Тевуви ѵр.       Трудъ ка- 
евть будетъ % 100 дней.          нмаід.      ;»мір \
1.,.      507.         50,.              50д.. і      ПѴ
             л...                    «4                        і - и яв pt
Digitized by Google
овм-мъ  амнмща       нгонзводства.                 113
T л**’    , щ...            407.      16,50         83‘/,
..ІГ-...          357.      10,73         89,27
W 1     *   «. ѵ...        307.       7,51         98,49
..VI. *.         257.       5,63         94,47
VII...         207.       4,50         95,50
w                ѵш...       157. -     3,62         96,38
IX...          107.       3,26         96,64
М * "               X  -..        57.       3,00         96,91
, Ддцпжъ(цбрвэомъ 100 дней, чрезъ приложеніе къ данному нромаводехру,. въ теченіе X-періодовъ 10 послѣдовательныхъ капиталовъ
* 3       «во каждый капиталъ будетъ сокращатьработу
вів децынее и.мецьшее -число процентовъ.
. Hq. продуктъ въ теченіе мѣхъ десяти періодовъ будетъ одинъ 
тхць.»               будетъ равенъ все тѣмъ же 100 ди., только изъ этакъ
IQQIreit процентъ капиталиста будетъ становиться все менѣе.ж
мец.; ври первомъ капиталѣ, или въ І-мъ періодѣ, онъ получитъ
ЗО’Д.ицъ арпр* продукта, во второмъ 45, въ третьемъ 40 и т. д. ж
т. ДйКЬи наконецъ въ X періодѣ всего 5%, или пять дней со ста,
между тѣмъ, какъ доходъ съ капитала, или доля выработки, которая
будфрщадпться на часть капитала, -будетъ постоянно возрастахъ,
твддоъ чцсдо,две1 или участіе текущаго труда въ врожаардетай
бу          все.боліе н-болѣе сокращаться и со ста дней спадетъ на три.
tWWJJ прочимъ, и показываетъ намъ, что если бы мы за*
ховцррэдѣмЕгь. продуктъ сообразно ипотетическимъ долямъ, кото*
рыр доявэдіежатъ въ немъ двумъ Факторамъ производства — труду
предварительному и труду текущему, то доля текущаго труда, сокращаясь все болѣе и болѣе въ производствѣ, должна была бы получать
все меньшую и меньшую часть въ продуктѣ, тогда какъ доля, которая
приходилась бы капиталу, постоянно бы возрастала и должна была
бы совершенно подавить рабочую плату, иначе, если мы означимъ
рабочую плату или долю участія въ продуктѣ текущаго труда черезъ
букву S д долю напитала черезъ Р, то Р должно было бы постоянно
возрастать на счетъ S; Р, какъ мы видѣли, опять разлагается, въ
смм> очереди * двѣчаоти: на % и доходъ, изъ коихъ °/0 часть постопнжшвміа№той,:а''часіъ-; причитающаяся на доходъ, постоянно
вовржжюпн'ваняппгаодк, что благосостояніе общества можетъ
столь, жжмнаоіувытиваяьоя, при такихъ условіяхъ, ва счетъ рабо«чей платы,..которая постоянно понижается, или на счетъ %, ноторый
также понижается, какъ и ва счетъ ренты. Оно, очепидя», можетъ
увеличиваться только на счетъ дохода съ капитала, который поетоян-’
но возрастаетъ.
Но ивъ иривіденнагв рамчета вмѣстѣ съ тѣмъ очевидно вмету*
Digitized by LnOOQle
ІМ                     '  "ѵмімштѵ
мотъ вастоацм различіе  между двумя всотетическими элемееггавм
пребыли — % ж доходомъ;  Доходъ представляетъ постоянно ту долю
выработки, погорая вроввоедева прошлымъ капиталемъ, или ту делдо
выработка, мжтерая произошла, благодаря прошлому труду, употребленному ва промзводство напитала, а % — ту долю, которая можигь
быть еще врвбавлева къ выработкѣ черезъ новы* капиталъ, новое
сбереженіе вп новое приложеніе капитала къ производству. Обща*
ство, еетествовео, должно стремиться въ каждую- данную мивутукъ
улучшенію своего благооостеявія, и такъ вокъ это улучшеніе можетъ
сомршнѵьоя только черезъ нрилоюеше къ дѣлу вее новаго и новаго
мнимыя, то % служитъ мѣриломъ для выгодности приложенія новаго капитала; какъ это монютъ вронсходить ва самомъ дѣлѣ, объ»
мвввъ это но трудно. Понятно, что если ежегодная прибыль отъ
ввовь приложеннаго напитала можетъ быть равна 5%, то самый канитамъ долженъ имѣть зависящую отсюда опредѣленную величину.
Нанята, разсуждая отвлеченно, можно возразить, что 5% живетъ
привестькаиитоаъ всякаго размѣра — и въ 5 т., и въ 10, и въ ОД 
тьщ, во мы измѣряемъ эдѣеь напиталъ не деньгами, а рабочими днями, и потому капиталъ вашъ находить свои естественные предѣлы.
Обмвмоѣ вмѣсто въ своемъ распоряженіи постоянно опредѣленное
мваіа рабечитъ дней. Если мы примемъ 300 рабочихъ дней въ году,
то, умиожжвъ это число на число взрослыхъ работниковъ, которое
полынямъ въ п, получимъ годовое число дней — въ п. 300 дней. Изъ
этихъ 300 дней текущее производство занимаетъ, положимъ, половину
дней. На это число никоииъ образомъ нельзя обратить производство новаго капитала, такъ какъ это число, въ связи съ старымъ
капиталомъ, даетъ текущій доходъ, который значительнѣе того дохода, который можетъ дать новый капиталъ, слѣдовательно, остается
обратиться къ остальнымъ рабочимъ днямъ, остающимся свободными отъ текущаго труда, т. е. производство капитала можетъ быть обращено лишь на остающееся число дней отъ вычета изъ н. 300 д. — 
2, т. е. на такіе же      или ва н. 150 д. Если положеніе капитала
таково, что онъ можетъ привести 45*/», то это означаетъ, н> супню сти, лишь то, что новый капиталъ, приложенный жъ тмущему вронзводству, можетъ усилить успѣшность текущаго произвенетва на
45%, а это производство поглаиието нынѣ, вить мы знаемъ,
или п. 150 дней. Уемлмть уевѣмвнэеть тажоге производства — зиачМтъ
уеяляггь врошоводительноеть каждаго дня ва Л®1/. илнм%', или,
'что ооперпинво то же, сократить число дней, поглощаемыхъ текущимъ производствомъ ва         ши ва 45% или ва 67% дней..тогда
тежувдаа выработка вмѣсто п. МО д. займеть н. МО — ni- жди
Digitized by LnOOQle
омнп я эжмтпвитпводствл.
де *4кам*4«иъі ввмирмбош, мотора* межи» вампомъ отыоо<пго кавмам, равна 67% п. д. Опата опредѣляемъ размѣръ яинпв*
Тіде<ггвНеЖт«аьво>м«чърежо'67% н. ju соетапяялж>4ы 45% (45% дня
рйМН */мдия, смио-ѣмть). Ого* очевидна >160 ж-; тагъ» таены*
де* і а іа равенъ т 160 д. Если же мы употребимъ м» праннаопазва
кмніпаа'бблѣ» 158 дн,, то пребылъ -будетъ рампа тое тѣмъ m 6ï%
ДОмЪ и.-слѣдемателно, будвтъужевжм»45%,м> моному- абщесва»
іареЖѣ-Оулетъудѣлить па нрожмдество напитана ИВЪ нетадедеая
Мммпып дна* ноаждммому ласъ «елнчеотяо, равпое числу -дае*,
)Шёнмятыхъ текущимъ трудомъ.'Если оно нровюведетъ итогъ удѣлъ
течете одного года, то па будупя* годъ роотъ% еще помпшіа»
полежишь, на 46%, тогда еставвщеяся делятежудехъ дна* можетъ
бЫтѵ'бмгрмцеаа'ещв иа 40%, т. а. на 37 дней, а пшпалъ, отела,
Фщегъравекъ 142 да.
,ч Итожь іа&хтшв напитала или сберемгевія мредѣляется новядпНеЖу'ИдеТояііжо сумма* годоваго труда, употреблеенага въ яшяук
'мпауту'НВ тевущее производство, и такъ мажь сумма тежупмго труда
WicfM*№'должна убывать черевъ замѣну втого труда помелѣю кали*
Маде ГО затѣмъ точно танъ же должна убывать и доля дней, жоторую
Mût** буЛетъ. бевъ убытжа, затрачивать'на жажды* иьпі* напитать
ШИ/Wo тенге, па обереженіе; доля же льготныхъ дне*, остающихся
Н4 ііожрьггіеііѣтеяуи*аготрула и жаоѵтала, будетъ ноогояма возра' ІЙТ*.-"’'
9Й.50 + 92,50 =185,00 —     115
, 40% 54,50 + 54,50 =109       —    191
35% 35,43 + 35,43 = 70,80 —     229,14
30% 24,79 + 24,79 = 49,58 —     250,42
'                25%    18,59 + 18,59 = 37,18 —     202,82
'4;                    207.   14,86 + 14,86 = 29,72 —     270,28
М‘                      157.   12,03 + 12,03 = 25,20 —      274,74
1             16%    11,37 + 11,37 = 22,74        277,20
' - < 5Ѵь 10,80 + 10,86 = 81,60 — 978,26 1
На  этажъ асноаавін, еслибы общество ежегодно затрачивало со*
«твѣтсгоуавин* напитанъ, го ено черевъ 10 лѣтъ имѣло бы изъ 800
рабочимъ днеі п тъцг на прогулъ или1 занятіе менуеетвеми, удоволь%тН1лит мыи предметами’ роеныии 278 де ж годее 92 дня въ году
Digitized by Google
ИЛ,।    >' емнмгннѵ...
дюмкмоібы 4амо употреблять на»гекущШ трудъ и'юрм&ііолдгвб нов£?
го>мннтала<                   ।                 пНооамособойрвауиѣегсв, что чѣмъ вымпсукма кмниѵалв, Который будетъ имѣть интересъ выполнить общество, тѣмъ естественнѣе
мажшьамжиать разсрочки мьего вмяагаевіи; Тать капиталъ къ 16G
д.даджвнъ.момФтаітьмолуготіоКую'работу всего общества, а капиталъ,
ни.воетъ которя* «свершилось сокращеніе текущаго' труда па 150 д*.
юкянараий не введенъ нами даже вовсе въ разсчетъ, долженъ поглО-’
щагыеще большую чаетъ тоноваго труда  потребовалъ бы еще бОльunit разсрочки; тогда какъ вепНІ послѣдующій капиталъ можетъ
брать мырабогымеыъ обществомъ быстрѣе и быстрѣе.
Наконецъ нужно принять въ раясчетъ, что выработка капиталя ’
на*ммся«і»>мншимоані отъ состоянія званій и способовъ примѣненія работы къ производству капитала. Во всякомъ' случаѣ, пока*
ес«ь капиталъ р работы — выполняя которыя общество можетъ сосократить текущій трудъ на высшій %, оно ве приступитъ, гь
такамъ, работамъ, которыя дадутъ низшій %, и сумма этихъ работъ измѣряется, естественно, ростомъ процента, который и показываетъ величину прибыли, которую можетъ дать каждый послѣдующій капиталъ, и обратно, самый роетъ % опредѣляетъ размѣры каниталр( который соотвѣтствуетъ тому облегченію, которое мажетъ произвесть капиталъ въ текущемъ трудѣ при данномъ ростѣ Ѵк» <
При всемъ томъ мы однако крайне ошиблись бы, еслибы врнняма
предъидущій выводъ за закопъ для измѣренія величины капитала, который можетъ быть съ выгодою употребленъ въ дѣло. Въ томъ видѣ,
какъ законъ этотъ нами развитъ до сихъ поръ, онъ представляетъ
только первую половину закона или крайнюю черту капитала, за которой употребленіе капитала большаго размѣра отозвалось бы уже положительной невыгодой для общества. Для того чтобы доказать что.
это дѣйствительно такъ, и за тѣмъ выразить законъ величины капитала въ окончательномъ непогрѣшимомъ видѣ, мы должны будемъ оставить цифры и станемъ разсуждать буквами.
Представивъ себѣ общество изъ п работниковъ.
Годовая работа каждаго равна 300 днямъ. Означимъ эти ЗОО дней
черезъ g. Тогда рабочая сила общества изобразится чрезъ ng. Общество работаетъ пока безъ капитала; по работаетъ такимъ образомъ,
что ЗОО дней илигодъ работы каждаго работника расйадается на двѣ
части а и Ь, язь коихъ а поглощается текущимъ трудомъ на производство продовольствія, а b остается на прогулъ; тогда g=(a+b).‘"
Допустимъ теперь, что Общество захочетъ употребить прогульные
дни на составленіе капитала черезъ посредство котораго число AHel,s
поглощаемое текущимъ производствомъ, яли -а, должно сократиться
Digitized by LnOOQle
ОВШП  ІД — Щ 4МВОДСПА.                             W7
«мммяму» а b, ша чмою прогульныхъ дмкй, йпмпм*
» дмщв» уылмчміЪвя аа ту же велмчжну.
. Требуете, здю быть» оостремтьмрмулу дм.овркжѣламмлмчавы дохода X.                                                 ।
» Оищемъ. нр«іжлв мето чам». работъ» которое «бкнвгхэо въ
состоящій будетъ удѣлить ва состзвлешв маавтм». Кеда авамвавачво брыр, чтобы мродАмльстянмать все число ребочавъ-іп, таічааао
рабочихъ, которре будетъ удѣлено ва составленіе мвжмма,-булев» nb.
Тогда какатадъ будетъ произведемъ ори поередстоѣ nb леей — м текущій трудъ будетъ па, а трудъ употребленный ва каваталъ вЬ.
Въ слѣдующемъ ходу работа пойдетъ фи содѣйствіи уже капитала,
a праресть шможнмъ общую выработку 1.
, Тогда,,ердц вычесть изъ k сумму рабочихъ дной»іраввую прешне
му производству а, получимъ общій доходъ отъ работы пра содѣйствіи выработаннаго теперь капитала. Доходъ этотъ будетъ = k — 
(а + Ь).
Раздѣливъ этотъ доходъ на капиталъ, узнаемъ ростъ /,; который
оаиачимъ черезъ Z.
к-(а+М м
k — (і + b) = Zb*.
Но k — (а+Ь) и есть искомый X; стало быть X=Zb днямъ, ши %,
умноженный на капиталъ, покажетъ величину избытка, на которую возростетъ прежній избытокъ b и уменьшится прежній текущій
трудъ а.
Если общество захочетъ употребить не все число прогульныхъ
дней на составленіе капитала, то мы должны будемъ допустить, что
величина b распадается въ свою очередь на двѣ части на с и d, изъ
коихъ с идетъ на производство капитала, а d оставляется на прогулъ,
и тогда тѣмъ же порядкомъ получимъ слѣдующую Формулу для X.
Трудовая сила ng — о (а + с + d). Сумма рабочихъ дней, которые
прежде употреблены на производство продовольствія,=па, сумма избыточнаго числа дней, употребляемая на капиталъ, пс или (nb — nd).
-,    -    k — (а + с + d)
Тогда Z            ~ d' w
k — (і+с + <1)
ДЯ X =» Zc.
Формула эта и будетъ выражать величину прибыли отъ аатрачмнаго капитала, которая упадетъ на долю дней, занятыхъ текущимъ
производствомъ во всѣхъ случаяхъ, т. е. какую бы долю.льготнымъ
дней мы ни отдѣлили на производство капитала. Понятно, что, чѣмъ
больше будетъ величина d, тѣмъ прибыль будетъ меньше» потому
что самь/й капиталъ будетъ меньше и на оборотъ, такъ что доли мы
Digitized by VaOOQle
репшммжяижвЕПй, то нрмввмь булт* а«йямшвй»ЧИйПі
случИЬ всѣ прогульные дииуйпугъ шісоетліміеяшммж* <Мй9мяель«о>самь* «ааягялъ‘будетъ шмбовыиИіу ѵ«вж4 будетъ f*M0 Ъ,
то по будетъ ни каяитеаа, ни прибыли.                         ‘г *'***
.п. -Зомнмгвдля ясжипк- чмлмвмв яріМІдоЭІЮМШЧЧѴЬ.
Воя веднчяпгмічдом жъ* ноженъ очятмъ м ілсТоакйую7, «МММ — 
«яянъемчмнь* перемѣнны*. ИзъЗОв дщ положимъайНвО; d&40
Огммв величины Ьйс также становятся «внѣстям,                 а ciülWar.
ШЬкйО, роетъ % пвлвскиж® жъ 5*4 «ta%. torta же мЦйлуйѢг,НОФ *
ХзвЗфиіД      :  -   .. 1 <; ЬГ «р
м.‘.        . >.. «»’%,{«» — Й)Ы>*4в«В«4ди.
Раздѣлимъ теперь b — d на», для того.чтобіт узнать,’ййѣв’ДЧЙ»еДомгЛ ПолучМтйлй дойбдъ' Z(h — d) относительно a, aûn чіёМ Wàil,
идущихъна продовольствіе, тогда по Формулѣ X = Z (тг)іп >ног
Х = ® да»4ХЙ-вХт= <М>3, а 0,30X150М&о
Итакъ», вр»с~ 90 правила ять вырабвпямаго -мааммірмва
иля та сумма продукта, которая получаДевъмракдвяцвмэ. средствѣ текущаго труда въ 150 дя., будетъ» теперь волутахмя яр«яосредстаѣ150д. — 4%, т. е. 145%,а успѣшность прежней работымурастетъ всего «а 0,03 со дая, т. е. ва 3%. То есть кашпалъ-с, пряяося
врибыла 5*4, сократитъ прежній трудъ на 3*4, что составитъ изъ 150
дней, употребленныхъ на текущее производство, 4% дня прибыли.
Это показываетъ, что можетъ быть большая разница между %, который приноситъ капиталъ, и тѣмъ процентомъ, ва который сокраацабтся вслѣдствіе этого текущій трудъ. Капиталъ можетъ приврсять
огромный процентъ; во сумма этихъ вроцевтовъ зависитъ отъ величины самаго капитала, а эта-то сумма и опредѣляетъ величину ной
ДОщей прибыли, которую принесетъ обществу ватрачсяньій капиталъ,
М слѣдовательно тотъ процентъ, на который сократятся тенупйй трудъ
вслѣдствіе вліянія капитала.
Величина процента, ва который сокращается текущій трудъ, нависитъ такимъ образомъ отъ двухъ Фактовъ: 1) отъ величины *4,- иривосимаге яапиталемъ, и 2) отъ величивы'папвтала.
Первая опредѣляется вреивпні іми и мѣстными условіями * потому jKoaierb быть опредѣлена - тельно въ каждомъ частВомѵелучвА и
'» яекжхъ равеушяеаіяхъ должна бвпъ призвана за извѣемрм.' ѣіы
«явеш толмо въ-отоагь отношеніи одинъ Общій загонъ, ЧЮ'мвжЙый
«телѣаующій «впиталъ, приложенный къ тому же нрыпводпму;4іряяпвнтъ V. меньшій предъидущаго, ѳтоде и есть моіеіиЧЩлій/ѴГ
Второе условіе, величина капитала, нодэемпъ'рнжяпирѣяіімѵ
 Вели величина %, который <хшращаетъ иппвіщій<ерудъѵммнтт>
Digitized by Google
оииі  ммпм моизводствд.                           MD
гм — m кннптавв, го меоольѣо вазмвкеіъ вмроп, до
щгам.яѵмгкмвъмимпі бы» вмѵодно умелячеміе кингтоаа *м m
умывчеміе моти» быть вывплтяви бееврвдѣльио. Что ятя уведмегіе
ве жожеть быть выгодво бемредѣльне, станетъ днвольво яса* иаъ
едіыуюіцнхъ раэсуждевій.освоваяиыхъ марѣнмчміслгъпряоѣрѣ. веля,
какъ мы видѣли, пра капиталѣ въ 90 д., приосящемъ 5%, т. о.
А'А * 7» сокращенія тмущаго труда (150 д.)» 3*/о то естественно,
жщ< оъ уимвчмйеягь 90 до 100 явей, мангалъ въ 100 дней во в*/.
врннвам»               & я., которые составятъ мя 150 д. тмущйго
труда, сокращеніе ве ва 8%, а болѣе.
Такамъ образомъ щюдолжая послѣдовательно увеличивать величину жавжтала, мы прядемъ наконецъ къ такому каявталу, который
сократитъ текущі| трудъ на тѣ же 57., которые прапоемтъ а самъ.
Разберемъ, что собствеяно это значитъ. — Значитъ это, что пра
мимци смі, выработанной въ данномъ капиталѣ, мы можемъ прибавитъ кЪ текущей выработкѣ 5 д., или 5 единицъ продукта, равныхъ
>имдня «то «мену объему 1 дню труда. Стало быть, если бы мы, ве
затрячивм МНбыгпчньгхъ дней «а производство капитала, прибавили
г» текущему труду тѣже 5днёй, то Получили бы ту же прибыль въ
вредуктѣ на 5 единицъ. Мы обращаемъ теперь эти 5 дней въ капишы, сберегая ихъ, говоримъ, что если эти пять дней, сбереженные
въ капиталъ, будутъ приносить тотъ же 7. или тоже приращеніе въ
текущей работѣ, которое приносили бы текущему труду, работая съ
игъ рядомъ въоориѣ текущаго Труда, т. е. если они будутъ увиливать текущую работу на тѣ же 5е/.; то мы ве будемъ ни въ выгодѣ, ни
въ убыткѣ. Стало быть, для того, чтобы не было ни выгоды, ни убытка, мы можемъ обратить въ капиталъ столько разъ 5, чтобы каждое
изъятъ 5 или 5, взятое п разъ, приносило 5*/.. Если же 5, взятое п
ранъ, ве произведетъ той прйбыли, въ работѣ, которую производили
5'дНМ, ве обращенныхъ въ капиталъ, и для этой прибыли нужно будетъ взятъ 5 больше, чѣмъ п разъ, откуда каждые 5, заключающіеся въ
вашгтіѣ, будутъ приносить уже менѣе 5*/., то мы будемъ въ убыткѣ
 отъ ббрпщпвя 5 въ капиталъ. Отсюда стало быть тотъ выводъ, что
если мвотетнчеопій процентъ составляетъ мѣру той доли, на которую
можетъ быть сокращена работа при данныхъ условіяхъ, т. е. въдаиау» минуту нрн посредствѣ капитала, то капиталъ, который будетъ
-увесребиеагъив такое сокращеніе, долженъ приносить всегда немного
бж*маіІ*/««нпого, чтобы употребленіе втого капитала было выгодпъ.
Пойму, отправляясь отъ того предположенія, что ростъ 7. съ капмтжмрмулмрует тѣмъ предѣломъ, до котораго новый капиталъ иожвтЪобімГЧить текущее производство, не трудно построить Формулу для
ММЙ'ИММЖйы капитала, который можетъ быть выгодно образовать
Digitized by LnOOQle
.обществу для- проавыцетва мредѣленшпю пшвѣешічгшйрЫВДЙк
.въ работѣ, или опредѣлить ту долю прогульныхъ х»Л, MrbpjM ià>жетъ быть выгодно улотребнть ва нромвводстмп капитала,1 тр<Мвш<*
го для даннаго сокращенія въ текущемъ Трудѣ.
Вожмемъ выведеиную выше Формулу
?Ь-4а+Ь);
; Положимъ; что новой долей капитала, прибавяеямй гь прежмшу
капиталу Ь, и которую озвачимъ черевъ г, можно замймятъ оиыч№ную работу одного дня, въ силу чего общая выработка k воернегегъ
на 1 день.                                                        У
Ton. Z=-*+‘H-+»
I®        /
Спрашивается, какъ великъ долженъ быть новый капиталъ т, чтобы
не было ни выгоды, ни убытка отъ замѣненія имъ одного рабочаго дня?
Если нѣтъ ни выгоды, ни невыгоды отъ замѣненія одного дня.-работы черевъ прибавку къ количеству b капитала х, то роетъ процента
въ обоихъ случаяхъ долженъ быть одинаковъ, слѣдовательно
к+1-(а-Н»)_ѣ-(а+М
М-к    ~ Ь
Отсюда:
b(k +1 — а — b) =(b + x) (k — а — Ь)
или kb + b — ab — b* = kb — ab — Ь* + кх — ах — Ьх
т. е. kb + b — ab — b‘ — kb + ab + Ь»х=х (к — а — Ь)
Откуда                    у, Ь
А к-(.+Ь)..
Но какъ у          ѣ — (*4-Ь) и слѣдовательно
L           ь
 k — (a+b)=bz, то Х=                                    ”
Это показываетъ, что работа капитала х тогда принесетъ доходъ;
равный работѣ одного текущаго рабочаго дня, когда онъ равенъ 'Д
или одному дню, раздѣленному ва ростъ */«. Если же равный одному
дню, дѣленному на Z, капиталъ этотъ работаетъ какъ 1 текущій день,
до капиталъ этотъ, равный одному дню, просто будетъ работать какъ
Z дней безъ капитала, а — одному году, какъ Z лѣтъ.                    .
Ростъ процента показываетъ такимъ образомъ отношеніе, -въ которомъ находится работа капитала къ работѣ въ Формѣ текущаго трудаг*-;
или Р къ S, и работа капитала относится къ работѣ текущей Или Ѵ94'
ной какъ Z : 1, такъ что общая Формула, по которой                   дѣленному на капиталъ, служитъ точно также для выраженія отношеніе
между работой капитала и работой текущаго труда и можетъ бытквЬЯражена и такъ: */» — работѣ капшпала (доходу), дѣдецнощу на грѣЪ'
Digitized by LnOOQle
ОИПВЪ В аКШЩЫ.ДррИЗВОДСТВА.                          1<><
ядоі*.           WWJ> ’М®          /?= Z» трудъ фдоідоодДО.
а трудъ текущій 8, когда нѣтъ ни выгоды, ни невыгоды. отъ, заѣні
текущаго труда капиталомъ, тогда P=*/Z и S=yz или F=SK. Сздю
быть, для того, чтобы замѣнъ этотъ былъ выгоденъ, Р долженъ быть
<S, яла размѣръ капитала менѣе размѣра текущаго.труда.,
Формула, выведенная нами, выражаетъ такимъ образомъ законъ
предѣла выгодности въ замѣнѣ ручной работы работой капитала.
Стобьгрхслцобп знаетъ, что при посредствѣ,*аягода
оно можетъ сократить текущее производство на 5 %, т. а вмѣсто
100 д. употребить 95, то капиталъ или число работниковъ, которые
можно употребить на производство капитала, не можетъ превышать
отношеніе 1 къ Z, а должно быть. немного менѣе. Иначе, сокращая
іфоизводство на 5 дней, оно можетъ затратить на производство капитада такую суиру труда,.прибыль отъ которой будетъ менѣе,той, котдрію яра-бы подучила отъ той же работы въ Формѣ текущаго труда.
.Этосдовір, крторое мы назовемъ закономъ нормальною отношенія
фзду доколовъ и капиталомъ, иди закономъ предѣла для величины
капитала,,должно служить главнымъ основаніемъ въ обществѣ, работающемъ на себя, для опредѣленія той доли работы, которая можетъ
быть удѣляема на составленіе капитала. Общество предприметъ только тѣ капитальныя работы, доходъ отъ которыхъ будетъ дѣйствительно приносить большій процентъ, т. е. если черезъ примѣненіе капитала текущее производство можетъ быть сокращено на извѣстный 7»,
то употребляемая ца производство капитала работа должна приносить
большій 7». Поэтому условіе это можетъ быть также названо закономъ
нормальнаго отношенія между текущимъ трудомъ и затрачиваемымъ
капиталомъ, между трудомъ в прибылью, между S иР. Иначе, доля труда, переводимая съ текущаго труда на капиталъ, должна быть болѣе
того труда, который затрачивается на капиталъ; въ противномъ случаѣ
капиталъ будетъ совершать или столько же, пли менѣе рабртьд,.чѣмъ
общество затратитъ на его производство. Итакъ, капиталъ можетъ
приносить большій 7„ чѣмъ тотъ 7», на который онъ сокращаетъ
текущій, трудъ; но онъ не можетъ приносить меньшаго 7«. Капиталъ,
который приноситъ большій 7о, можетъ считаться капиталомъ недробразовавшимся, а капиталъ, прибыль съ котораго сокращаетъ текущій трудъ на величину 7«, равную прибыли съ него, — переобразовавширся, нормальными» же капиталомъ можетъ быть названъ тот( процентъ съ котораго немного выше того 7», на который онѣ содрархщтъ
трудъ текущій.,.,
Законъ этотъ въ дальнѣйшемъ своемъ развитіи развѣтвляется,на
два.сдучая, Общіѣ иди средній процентъ сокращенія въ текущемъ
трудѣ, котодцго можно достигнуть черезъ придожеціе.уищиадд, дъ
"’т, СП, Отд. I.                                             il
Digitized by LnOOQle
СОВПМКННЖКЪ.
разнымъ видамъ производства, пусть будетъ Z; во въ частности процентъ для одного вида производства можетъ быть выше, для другаго
ниже Z. Поэтому то, что нами сказано относительно отношенія между */,, на который возможно сокращеніе въ текущемъ трудѣ, и */♦, который долженъ приносить капиталъ, употребляемый на такое сокращеніе, касается до сихъ поръ лишь общаго или средняго сокращенія
всегЬ текущаго труда во всѣхъ его разныхъ видахъ и общаго капитала, который можетъ быть затраченъ на этотъ предметъ. Но тогъ же
законъ распространяется и на частные случаи. Въ частности можетъ
представиться два рода случаевъ: общій уровень процепта сокращенія
труда можетъ быть, какъ мы сказали, Z; во въ одномъ случаѣ процентъ сокращенія труда можетъ быть болѣе, въ другомъ менѣе Z. Въ
обоихъ случаяхъ мы естественно не затратимъ большаго капитала,
чѣмъ слѣдуетъ, только тогда, когда размѣръ капитала не только' не
превыситъ въ каждомъ частномъ случаѣ отношенія 1 къ Z, во будетъ
немного ниже, такъ что если */ сокращенія текущаго труда (который означимъ черезъ г) менѣе или болѣе Z, то мы должны употребить такой капиталъ, относительно котораго г составилъ бы въ Обоихъ случаяхъ болѣе, чѣмъ Z процентовъ. Понятно, что если гоііе
Z, то и капиталъ вашъ будетъ больше, если г менѣе Z, то и капиталъ
нашъ будетъ меньше.
Общій выводъ стало быть тотъ, что по данной величинѣ процента
мы можемъ всегда опредѣлить долю дней, которая должна быть удѣлена ва капиталъ, а такъ какъ степень сокращенія, которой моііно
достигнуть въ работѣ при посредствѣ капитала, не составляетъ' большаго секрета, то тотъ же ростъ 7» съ капитала рѣшитъ какой капЙ*
талъ ножетъ быть выгодно затраченъ ва такое сокращеніе съ каікой
нѣтъ н слѣдовательно какую долю придется удѣлить обществу въ теченіи года на производство капитала. Положимъ, общество ве имѣетъ
извѣстной дорош, ово и разсматриваетъ, какое сокращеніе въ работѣ
можетъ привести эта дорога. Если сокращеніе таково, что оно сокращаетъ работу на 5 V». то общество и разсматриваетъ, будетъ ли оно
' составлять болѣе чѣмъ 5 / съ капитала или труда, который придется
употребить ва эту дорогу; если это будетъ, то дорога эта стало бпъ
должна быть произведена; если нѣтъ, то дорога эта произведется въ
убытокъ.                                                           ’1
Ну, а если мы имѣемъ возможность опредѣлить величину текущаго труда и величину, которая должна быть отдѣлена ва производство капитала, то остальная часть или доля дней на удовольсіпйе и
прогулъ опредѣлится сама собою.                                
Если мы обратимся, послѣ этого, къ тѣмъ долямъ продупѣ[%торыя, по нашему разсчету, оставляла ипотетическая реута на дало
Digitized by LnOOQle
ОБИВНЪ  ЭЛКМВНТЫ ВЮИЗВОДСТВА.                     163
1 каждаго рабочаго. И къ раздѣлу которыхъ на часть потребляемую ж
часть сбередаемую мы веля все наше послѣдующее разсужденіе, то
вопросъ разрѣшится теперь въ общихъ чертахъ довольно просто..
Дана какая либо величина выработки, которая, за вычетомъ, ипотетической ренты, приходится на каждаго работника — ее-то  требуется раздѣлить, — спрашивается: какой смыслъ имѣетъ такая за«ча?
Означаетъ ли это, что приходится дѣлить самый данный продуктъ? Ни чуть не бывало. Мы знаемъ, что общество, съ которымъ мы
имѣемъ дѣло, не допускаетъ обмѣна, а работаетъ для собственнаго
потребленія, — поэтому, если бы упомянутый вопросъ заданъ былъ
въ прямомъ смыслѣ, то на него слѣдовало бы отвѣчать новымъ вопросомъ, который бы и разрѣшилъ недоразумѣніе, слѣдовало бы
снросіггь: въ какомъ именно продуктѣ дана эта доля? Если она дана
только въ четвертяхъ ржи, то затѣмъ общество остается все-таки
безъ платья, безъ освѣщенія и т. д., хотя, можетъ бытъ, илшѣетъ
больше хлѣба, чѣмъ нужно, который не смѣетъ обмѣнивать. Если же
ста доля состоитъ изъ всѣхъ разнообразныхъ предметовъ, которые
могутъ быть нужны работнику, въ такомъ случаѣ раздѣлъ совершенъ
и раздѣлять болѣе нечего. Ясно, что выведенныя цами вьиие доли
дары были только условно и выражаютъ лишь мѣру успѣшности дневіщЙ цѣны работы человѣка, при вліяніи естественной ренты., -т Они
означаютъ, словомъ, ни что иное, что, если рабочій годъ равенъ 300
днямъ работы и земледѣльческій 150, то. если инотетжчеемв понижаетъ успѣшность рабочаго дя на 5*/0 или беретъ изъ 150 дн. 5%,
т, е. 7'/, добавочныхъ дней, въ силу ли перехода обработки на худшіе
участки или другихъ причинъ, то за тѣмъ изъ этихъ 150 дн. придется
вычесть означенные 7'Д д., и рабочій годъ будетъ равенъ не 150, а
112'/* дн., а весь годъ — 292’/» д. вмѣсто 300. Вотъ эти-то 292'/а д. и
приходится собственно передѣлять, а не самый продуктъ, ипаче, приходится распредѣлять не продуктъ, а самое производство.
Требуется, слѣдовательно, рѣшить, какая доля означенныхъ 292%
рабочихъ дней должна быть употреблена на какое производство, т. е.,
1) какая часть изъ нихъ должна быть употреблена на текущій трудъ,
какъ-то: производство продовольствія, поддержаніе стараго капитала
въ исправности и т. д. 2) Какая часть изъ нихъ можетъ быть употреблена на производство новаго капитала, и 3) Какая часть можетъ остаться на удовольстія и роскошь.
Для такого-то передѣла намъ собственно и нужно было вывести
предшествующія основанія. — Ростъ %, какъ мы знаемъ, означаетъ
ту экономію, которую каждый новый капиталъ производятъ въ текущемъ трудѣ, или въ числѣ дней, поглощаемыхъ текущимъ трудомъ;
Digitized by <лОО<
<64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
омъ опредѣляетъ. затѣмъ, величину той силы, которая можетъ бы
затрачена съ выгодой ва производство новаго капитала. Остатокъ d
называетъ число льготныхъ дней.
И такъ, въ ипотетическомъ обществѣ мы имѣемъ дѣло ве <
передѣломъ продукта, а только съ передѣломъ рабочихъ дней і
три части: на дни, предназначаемые ва ренту и текущій трудъ, дні
предназначаемые ва производство капитала, и льготные дни. Ecj
свойство ренты состоитъ въ томъ, чтобы усиливать число дней, о
глощаемыхъ ва производство продовольствія и капитала, то свойсті
капитала въ томъ, чтобы, наоборотъ, сокращать число дней, затр
чиваемыхъ ва производство продовольствія и новаго капитала и усі
ливать число льготныхъ дней.
Если же за тѣмъ мы захотимъ, все-таки примѣняясь къ рули
нымъ экономическимъ пріемамъ, выразить Формулу рабочей платы!
величиной самаго продукта, то Формула эта будетъ совершенно пр
ста. Если число работниковъ N, а продуктъ мы уже знаемъ
3    Р         R, то
раб. плата каждаго работника, S =S -f- P 4- R
' -    -      N
Формула эта имѣетъ для васъ только ту развѣ важность, что и
служитъ потомъ для нагляднаго сличенія двухъ различныхъ выр
жевій, которыя могутъ быть даны рабочей платѣ въ смыслѣ распр<
дѣленія, смотря по тому, будетъ ли эта плата опредѣляться сре/
ипотетическихъ условій, или среди мѣновыхъ.
