же подовъ.
Русскую литературу вео больше и больше наполняютъ переводы,
и переводы вовсе не однихъ романовъ, какъ это было испоконъ вѣку,
а книгъ серьезныхъ, разсчитывающихъ иа Интересъ къ научному
знанію. Чуть не каждый день можно встрѣтить въ газетахъ заявленія множества издателей, что они издаютъ иля намѣреваются издавать такія-то книги, — заявленія становятся даже необходимы, иначе издатели встрѣчаются на одной и той же кнйгѣ; книги являются въ
двойныхъ и* даже тройныхъ переводахъ; нѣкоторые иностранные авторы пріобрѣтаютъ у русскихъ читателей такую- славу, что достаточно автору написать нѣсколько новыхъ страничекъ въ журналѣ
или издать маленькую брошюру, какъ наши переводчики съ алчностью
бросаются на статейку и брошюрку и мгновенно переводятъ ее въ
назиданіе соотечественникамъ; для скорѣйшаго.доставленія русскимъ
читателямъ европейскихъ научныхъ новостей существуетъ даже цѣлый особый журналъ, ежемѣсячно поставляющій исключительно переводные матеріалы, и къ удивленію очень часто совсѣмъ серьезнаго
содержанія, — и журналъ идетъ. Таковы Факты. Иные печалятся
этимъ обстоятельствомъ, полагая, что оно означаетъ обѣднѣніе отечественной словесности въ которой мало начало появляться своихъ
«быстрыхъ разумовъ Пептоновъ», и которая поэтому стала усиленно обращаться къ иноземнымъ; другіе напротивъ радуются, что словесность наша «обогащается». Кто изъ двухъ правъ, — радоваться
этому или печалиться, и если радоваться, — что можетъ казаться
естественнѣе, потому что эта литературная предпріимчивость всетаки обнаруживаетъ нѣкоторое движеніе, — въ какомъ смыслѣ можно
желать продолженія этой усердно начатой дѣятельности? Вопросъ
любопытенъ, потому что развитіе переводной дѣятельности становится весьма характеристической чертой современной литературы,
и послѣднее обстоятельство, т. е. направленіе этой дѣятельности, заслуживаетъ особеннаго вниманія: издатели не всегда руководятся зрѣдымъ обсужденіемъ наибольшей пользы читающей публики, и слищDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          81
комъ часто разсчитываютъ только на минутное ея настроеніе; читатель также поддается не рѣдко случайнымъ вліяніямъ и упускаетъ
изъ виду болѣе существенные предметы, — такъ что и тѣмъ и другимъ
полезно было бы отдать себѣ отчётъ въ характерѣ господствующей
литературы и въ дѣйствительныхъ потребностяхъ нашего общественнаго образованія, которымъ должна служить эта литература.
Вопросъ важенъ въ особенности потому, что наша литература находится безъ сомнѣнія въ исключительномъ положеніи. Наше образованіе издавна и до сихъ поръ стоитъ въ весьма невыгодныхъ условіяхъ. Наша школа, отъ самыхъ низшихъ и до высшихъ учебныхъ
учрежденій, остается до сихъ поръ такой рутинной школой, что
она далеко не даетъ человѣку того, что даетъ она въ другихъ обществахъ; университетская наука давно не имѣетъ у насъ кредита, потому что усердно носитъ на себѣ схоластическое ярмо,и въ наши дни
имѣетъ этого кредита меньше, чѣмъ когда нибудь. Наша жизнь, по
характеру своихъ* нравовъ и обычаевъ, стѣсняющихъ свободную самодѣятельность и широкое развитіе, не даетъ тѣхъ средствъ образованія, какія даетъ въ другихъ странахъ вступленіе въ общественную жизнь, такъ что человѣкъ, ограниченный въ школѣ одной схоластикой и лишенный въ жизни извѣстнаго простора нравовъ, развивающаго практическую самостоятельность, лишается наиболѣе
необходимыхъ, условій, создающихъ характеры и довершающихъ настоящее образованіе. Этотъ недостатокъ условій у насъ пополняетъ
литература, которая такимъ образомъ пріобрѣтаетъ у насъ особенное значеніе, какъ средство общественнаго образованія; то, чего не
даетъ школа, чего не доставляютъ условія общественной жизни, человѣкъ, желающій сознательно опредѣлить свои убѣжденія, сталъ
уже давно искать въ литературѣ...
Какое же значеніе имѣетъ въ этомъ смыслѣ нашествіе переводовъ, совершающееся въ нашей литературѣ въ настоящую минуту?
Положеніемъ литературы, какъ мы видимъ, опредѣляется положеніе
средствъ нашего общественнаго образованія.
Мы могли бы весьма наглядно увидѣть это положеніе, если бы
кто нибудь съумѣлъ точнымъ образомъ примѣнить къ литературѣ
статистическія вычисленія. Если бы эта статистика высчитала количество нашего литературнаго матеріала, поступающаго въ обращеніе по разнымъ отраслямъ знанія, опредѣлила степень его внутренней годности, распредѣлила по извѣстнымъ градусамъ творенія нашихъ ученыхъ и беллетристовъ и національныхъ просвѣтителей отъ
академіи наукъ до книгопродавца-типографа Вольфи, и наконецъ, вывела среднія цифры литературной потребности и ея качества въ разныхъ слояхъ массы и образованнаго общества, — мы увидѣли бы
Т. СХШ. Отд. II.                                          6
Digitized by tOOQle
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вообще весьма оригинальную и неожиданную картину, которая бы
многихъ разочаровала относительно нашего литературнаго богатства
и успѣховъ на пути прогресса. Но хоти подобная статистика къ сожалѣнію еще не существуетъ, главнѣйшіе пункты дѣла мы все-таки
можемъ опредѣлить довольно вѣрно, можемъ напримѣръ прежде
всего ясно видѣть, для какого незначительнаго процента цѣлой націи
служитъ наша литература и вообще наше образованіе, и придти
въ довольно вѣрнымъ соображеніямъ и о томъ, на сколько сильно наше литературное образованіе въ самомъ ѳтомъ процентѣ. Приблизительное рѣшеніе поставленнаго выше вопроса становится возможнымъ при нѣсколько внимательной и безпристрастной оцѣнкѣ «актовъ.
Замѣтимъ прежде всего, что наша переводная дѣятельность въ *
самомъ дѣлѣ принимаетъ размѣры, довольно обширные даже и
безъ отношенія къ скромному объему нашей литературы, сравнительно съ европейскими. Чтобы видѣть ѳти размѣры, достаточно
привести нѣсколько «актовъ, относительно нѣкоторыхъ книгъ, болѣе
или менѣе общага интереса, получившихъ репутацію въ европейской
литературѣ за послѣднее время. Напримѣръ, книга Бокля появилась
въ русскомъ переводѣ едва ли не раньше, чѣмъ она вышла на Французскомъ языкѣ, и имѣла даже два перевода, тогда какъ у Французовъ и нѣмцевъ только по одному. Сочиненія Фохта имѣли гораздо
больше русскихъ переводовъ, чѣмъ англійскихъ и Французскихъ. Книги Льюиса точно также гораздо извѣстнѣе у насъ, чѣмъ у Французовъ
и нѣмцевъ; первые, кажется, даже вовсе не имѣютъ ни его «Физіологіи», ни другихъ книгъ. Сочиненія Милля опять гораздо меньше
извѣстны и по Французски и по нѣмецки, чѣмъ по русски. У насъ готовятся цѣлые переводы Огюста Конта и Спенсера: перваго нѣтъ
ни по англійски (кромѣ сокращенныхъ изложеній, какъ миссъ Мартино), ни по нѣмецки; втораго нѣтъ ни по нѣмецки, ни по «ранцузски.
Къ этимъ именамъ можно прибавить еще много другихъ второстепенныхъ писателей по разнымъ отраслямъ знанія, которые нигдѣ не
находили такихъ усердныхъ переводчиковъ, какъ въ русской литературѣ, писателей въ родѣ Маколея, Куно-Фишера, Миттермайера и
т. д. и т. д., иногда такихъ, безъ которыхъ русская литература могла
бы даже пока и обойтись; надо прибавить сюда массу популярныхъ
изданій по естественнымъ наукамъ; наконецъ, въ огромномъ количествѣ переводной беллетристики иногда появляются и замѣчательнѣйшія вещи европейской литературы, — назовемъ напримѣръ, недавній
изданія Шекспира, Шиллера, Гёте, Гейне, Байрона. Въ сложности,
все это представляетъ значительное количество литературнаго матеріала и большое развитіе переводной дѣятельности.
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           83
Нѣтъ спора, конечно, что сравненіе съ другими европейскими литературами въ сущности не можетъ имѣть здѣсь мѣста, потому что
эти литературы гораздо богаче нашей собственными трудами по
тѣмъ же предметамъ, и слѣдовательно могутъ не нуждаться въ подобныхъ заимствованіяхъ; но во всякомъ случаѣ количество нашихъ переводовъ довольно крупное и обнаруживаетъ несомнѣнное
стремленіе нашей литературы переносить къ себѣ важнѣйшія произведенія европейской науки и европейской поэзіи и усвоивать себѣ результаты европейскаго опыта. Размѣръ этого стремленія мы
можемъ до нѣкоторой степени опредѣлить сравненіемъ настоящаго съ
тѣмъ, что могла представить наша литература въ этомъ отношеніи
даже какія нибудь десять лѣтъ тому назадъ
Намъ не трудно также опредѣлить то, въ какомъ направленіи совершается эта переводная дѣятельность; въ какую сторону склоняется
любознательность тѣхъ, кто читаетъ у насъ книги; какой характеръ
воззрѣній въ иностранныхъ авторахъ возбуждаетъ наиболѣе любопытства. Своей общей сложностью эта литература даетъ возможт
ность судить о томъ, въ чемъ приблизительно заключаются потребно
сти нашего общественнаго образованія.
Теперь опредѣлилось достаточно, какого рода литературный матеріалъ потребляется особенно быстро. Это книги съ естественно-научнымъ интересомъ, преимущественно популярныя; книги общаго
историческаго и политическаго содержанія, какъ Бокль, Милль, книги, которыя довольно рѣзко отличаются отъ господствующихъ рутинныхъ взглядовъ; вообще книги, въ которыхъ такъ или иначе высказываются реальныя тенденціи — однимъ словомъ, тоже содержаніе, которое всего больше интересуетъ читателей и въ нашей собственной журнальной литературѣ. У насъ есть не мало безмозглыхъ
господъ, которые вопіютъ противъ Бокля, Льюиса и т. д., и которымъ напр. литераторы кажутся партіей; они полагаютъ, что этихъ
писателей переносятъ въ нашу литературу люди злонамѣренные или
легкомысленные, по которымъ,слѣдовательно, нельзя судить о «здравой» русской публикѣ; но эти господа забываютъ, что успѣхъ этихъ
писателей сдѣланъ не переводчиками и издателями, а самой публикой, которая раскупала изданія и тѣмъ показала, что онѣ отвѣчаютъ ея потребности и любознательности: во всякомъ случаѣ дѣло
рѣшаетъ въ концѣ концовъ сама публика, и если она предпочтительно выбираетъ извѣстныхъ авторовъ, это можетъ служить признакомъ, что эти авторы въ особенности удовлетворяютъ ея запросу.
Характеръ этого запроса и слѣдовательно положеніе переводной
дѣятельности въ цѣломъ составѣ нашей литературы не требуютъ
большихъ объясненій. Всего удобнѣе и нисколько не противорѣча
Digitized by kjOOQte
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сущности дѣла, въ нашей литературѣ — и вообще въ нашихъ общественныхъ понятіяхъ — можно указать два главнѣйшія направленія,
между которыми распредѣляется разнообразіе ходячихъ мнѣній и въ
книгахъ и въ практикѣ. Одно изъ этихъ направленій желаетъ
сколько возможно знакомить русскаго читателя съ результатами
европейскаго знанія, сообщать ему здравыя общественныя понятія;
другое всѣми силами возстаетъ противъ всего этого, старается скорѣе задержать всякое движеніе, и для этого не пренебрегаетъ никакими средствами. Это послѣднее направленіе, иногда прикрываемое благовидной внѣшностью и выраженіями патріотическаго усердія, иногда ничѣмъ не прикрываемое, имѣетъ, какъ извѣстно, своихъ главнѣйшихъ представителей въ гг. Катковѣ и Леонтьевѣ съ одной сторонъ/,
и въ г. Аскоченскомъ съ другой; къ нимъ примыкаетъ еще цѣлая
свита, пересчитывать которую было бы слишкомъ долго. Сопоставленіе этихъ именъ, вѣроятно будетъ совершенно понятно нашимъ
читателямъ. Съ разныхъ сторонъ они разработываютъ и эксплуатируютъ одинъ и тотъ же принципъ. Мнѣнія ихъ о молодомъ поколѣніи и о новомъ литературномъ направленіи достаточно извѣстны.
Г. Аскоченскій давно уже посыпаетъ главу пепломъ, оплакивая современное направленіе, и отъ времени до времени обращаетъ на него
вниманіе начальства. Издатели «Московскихъ Вѣдомостей* обращаютъ на него вниманіе постоянно, хотя о самой литературѣ говорятъ больше косвеннымъ образомъ и для исправленія нравовъ рекомендуютъ классическое образованіе. Поступать не косвенно относительно наукъ, — какъ поступаетъ напр. г. Аскоченскій — было бы для
нихъ неловко: нельзя же прямо рекомендовать отмѣну мысли и запрещеніе философскихъ выводовъ тому, кто нѣкогда самъ былъ жрецомъ науки и даже писалъ крайне ученыя статьи о древней греческой
философіи. Но когда «Московскія Вѣдомости* принялись рекомендовать классическіе языки и статарное преподаваніе отечественной
словесности, отъ людей, не лишенныхъ нѣкоторой сообразительности, не укрылась задняя мысль этой чрезмѣрной любви къ классикамъ, — тѣмъ больше, что «Московскимъ Вѣдомостямъ* случается забывать свою дипломатическую осторожность и, что называется, провираться. Недавно, напримѣръ, они проврались весьма курьезно,
ухитрившись поставить въ число вредныхъ и опасныхъ писателей — 
г. Островскаго. Изъ этого одного Факта можно представить себѣ,
какъ должны они относиться къ писателямъ болѣе опредѣленныхъ
взглядовъ, чѣмъ г. Островскій. Очевидно, что въ г. Островскомъ
московскихъ публицистовъ возмутило даже одно только приближеніе
его къ сонму нечестивыхъ. Извѣстно, съ другой стороны, съ какимъ
усердіемъ преслѣдовали «Московскія Вѣдомости* въ нашемъ гимнаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          85
зическомъ преподаваніи (вотъ ужь кажется невинная вещь!) наклонность внушать легкомысліе, неповиновеніе авторитетамъ и другіе,
болѣе тяжкіе пороки. Для ихъ, такъ сказать, доминиканской ревности, естественно должно было казаться зловреднымъ то направленіе
литературы, которое между прочимъ имѣетъ свойство подрывать ихъ
кредитъ. Еслибы «Московскія Вѣдомости» захотѣли, «негодованію и
чувству давъ свободу», выражаться прямѣе, они конечно ничѣмъ не
уступили бы тому адвокату нашего genty, который видѣлъ въ Боклѣ
не меньше, какъ опасность для государственнаго порядка. Для нихъ
Бокль, Фохтъ и т. д. тоже чуть не ругательныя слова, и чтеніе ихъ
также чуть не примѣта поджигателя или человѣка, наклоннаго къ
сепаратизму. Озлобленіе ихъ противъ новой литературы, конечно,
не безосновательно; потому что ихъ мнѣнія, поставленныя рядомъ
съ мнѣніями этой новой литературы, представили бы любопытные,
en regard, и «Московскія Вѣдомости» чувствуетъ, что для сообразительнаго русскаго читателя эти en regard вышли бы не въ ихъ
пользу.
Изъ этого одного озлобленія мы могли бы уже вывести заключеніе, что новая литература уже оказываетъ свое вліяніе на сумму распространенныхъ въ обществѣ понятій, и вноситъ въ нихъ нѣчто новое. Но тѣмъ не менѣе, въ послѣднее время не разъ приходилось слышать сожалѣніе о томъ, что русская литература обѣднѣла, что за
этимъ наплывомъ чужихъ книгъ и идей въ ней меньше является самобытныхъ произведеній, и что въ особенности она обѣднѣла въ
поэзіи. Было бы дѣйствительно прискорбно, если бы это обвиненіе
было справедливо и если бы литературное движеніе состояло только
въ пассивномъ принятіи чужихъ идей; — но на дѣлѣ этого къ счастію
нѣтъ. Если нынѣшняя литература не богата и во многихъ отношеніяхъ жалкимъ образомъ бѣдна, то въ прежнее время она безъ сомнѣнія была еще бѣднѣе и русскій читатель обрѣтался въ еще болѣе
прискорбномъ положеніи.
Люди, оплакивающіе нынѣшнее обѣднѣніе литературы, всего чаще люди, перенесшіе кораблекрушеніе прежнихъ литературныхъ
школъ, умиленно вспоминаютъ о прежнихъ богатствахъ литературы,
когда въ ней была настоящая поэзія, настоящая любовь къ «изящному», когда занятіе литературой было чистымъ служеніемъ музамъ,
далекимъ отъ всякихъ мелочей и дрязгъ дѣйствительности, когда въ
этой литературѣ были «Державинъ, Карамзинъ, Жуковскій, Пушкинъ, Гоголь», — къ нимъ теперь прибавляютъ еще И. С. Тургенева.
Однимъ словомъ, это повтореніе тѣхъ же іереміадъ, какія читались во
времена Бѣлинскаго, противъ котораго вопіялъ Михаилъ Дмитріевъ:
Карамзинъ тобой ужаленъ,
Ломоносовъ уязвленъ!
Digitized byC,ooqIc
86                        СОВРЕМВННИКЪ.
Есть и теперь Михайлы Дмитріевы, полагающіе, что теперь въ литературѣ нѣтъ ни чистаго служенія искусству, ни уваженія къ прежнимъ знаменитостямъ, ни возвышенныхъ стремленій, что литература напротивъ стала орудіемъ страстей, спустилась съ своего пьедестала и вмѣшалась въ ту суету дѣйствительности, которой прежде
старательно избѣгала. Эти послѣдніе могикане тридцатыхъ годовъ
полагаютъ, что послѣдніе «образцы» явились не ближе, какъ лѣтъ
тридцать тому назадъ, и конецъ русской литературы считаютъ на
И. С. Тургеневѣ/Намъ случалось слышать, какъ эти могикане
отзываются о нынѣшней литературѣ, производящей только очер-.
ки изъ народной жизни, о которыхъ будто бы «и не упомянетъ»
исторія литературы. Справедливо, конечно, что настоящее время не представляетъ такихъ сильныхъ талантовъ, какъ Пушкинъ
и Гоголь; но вѣдь русская литература и съ самаго ея начала не представляла талантовъ подобной силы и отсутствіе такихъ исключительныхъ личностей не говоритъ ничего о характерѣ цѣлаго уровня
литературнаго развитія. А сравнивая этотъ уровень съ тѣмъ, какой
господствовалъ во времена Пушкина и Гоголя, едва ли можно сомнѣваться, что объемъ литературныхъ идей нашего времени гораздо
шире, чѣмъ онъ былъ во времена Пушкина, Гоголя и даже И. С.
Тургенева. Требованія такъ повысились, что старыя знаменитости
становятся чисто историческимъ матеріаломъ литературы, и даже читая Бѣлинскаго, лучшаго представителя передовыхъ идей своего времени, мы уже слишкомъ часто остаемся неудовлетворенными и чувствуемъ разницу двухъ литературныхъ періодовъ. Шагъ, сдѣланный обществомъ въ послѣдніе годы, еще больше раздѣлилъ эти періоды, теперь еще дальше отодвинулась отъ насъ литература стараго
времени, съ ея незамысловатой сатирой, съ ея идилліей изъ помѣщичьихъ нравовъ, съ ея хвастливой и пустой реторикой и наконецъ
«чистымъ искусствомъ». Не во гнѣвъ будь сказано г. Галахову,столько лѣтъ состоящему архиваріусомъ старинныхъ «образцовъ», многіе изъ этихъ «образцовъ» стали теперь слишкомъ ребяческими вещами... Новая литература, хоть бы и состоялаимъ мелкихъ очерковъ
народнаго быта, имѣетъ болѣе серьезный смыслъ уже тѣмъ,что обратилась къ народному быту, не выдумываетъ идиллій тамъ, гдѣ ихъ
нѣтъ, считаетъ «искусство для искусства» забавой людей, которымъ
нечего дѣлать, и стремится изображать народную жизнь такой, какъ
она есть, чтобы для читателя раскрывалась не одна поэтическая сторона, но и общественный дѣйствительный смыслъ этой жизни. Отношеніе новой литературы къ народу имѣетъ свое достоинство въ
томъ, что здѣсь нѣтъ ни барскаго пренебреженія къ «черни», ни сантиментальнаго прикрашиванія, а простое естественное отношеніе къ
Digitized by tooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           87
равноправному человѣку. Бросивъ искусственные пріемы, литература стала ближе къ дѣйствительности, и если ея идеалы еще не всегда
свободны отъ Фантастическихъ элементовъ, — они уже во всякомъ
случаѣ ближе къ жизни и указываютъ дѣйствительныя и серьезныя
стремленія и требованія.
Это успѣхъ немаловажный. Но успѣхъ, быть можетъ, еще значительнѣе дъ другомъ, не чисто поэтическомъ отдѣлѣ литературы. Въ смыслѣ средства общественнаго образованія, литература,
хотя все еще очень бѣдная, далеко превышаетъ то, чѣмъ она была
не только двадцать, но даже десять лѣтъ тому назадъ.
Въ самомъ дѣлѣ, можно ли говорить здѣсь что нибудь объ обѣднѣніи нашей литературы? Къ какой бы отрасли знанія мы ни обратились въ русской литературѣ (кромѣ развѣ изученія собственно русскихъ предметовъ, русской исторіи, географіи и т. п.), къ естественнымъ наукамъ, ко всеобщей исторіи, къ классической древности, къ
наукамъ соціальнымъ и политическимъ, — человѣка безпристрастнаго
поразитъ крайняя бѣдность самостоятельныхъ и въ особенности хрмтически-свободныхъ трудовъ, которою даже и до сей поры отличается
поле русской науки. Въ послѣднее время мы могли бы, правда, указать нѣсколько именъ ученыхъ, стоящихъ въ естествознаніи на уровнѣ европейской науки, хотя большей частію ихъ труды ограничиваются разработкой частныхъ спеціальностей; но всеобщая исторія,
классическая древность, науки политическія у насъ просто почти не
существовали, — потому что здѣсь всѣ богатства ограничивались
двумя-тремя книжками, которыя появлялись изрѣдка по этимъ предметамъ, или же простымъ повтореніемъ вычитаннаго во Французскихъ и нѣмецкимъ писателяхъ. Напр. по всеобщей исторіи, нѣсколько сочиненій и журнальныхъ статей Грановскаго, Кудрявцева, Ешевскаго, нѣсколько тощихъ брошюрокъ г. Куторги, нѣсколько журнальныхъ статей о новой исторіи, составленныхъ по готовымъ
иностраннымъ сочиненіямъ, нѣсколько историческихъ очерковъ
европейской литературы, въ родѣ статей Дружинина — это есть все,
заслуживающее вниманія въ цѣломъ отдѣлѣ знанія, обнимающемъ
исторію человѣчества! Даже переводныя книги по всеобщей исторіи, до самаго появленія исторіи ХѴШ-го столѣтія Шлоссера, не
представляли ничего серьезнаго и важнаго. — Классическая древность, которую долго старались вкоренять въ наши нравы, какъ
снова стараются теперь, была еще меньше счастлива: пять-шесть
книжекъ въ родѣ «Пропилей», «Поклоненія Зевсу», «Горація» г.
Благовѣщенскаго остаются въ русской литературѣ не помнящими родства сиротами — да и здѣсь наполовину перевода и компилящи. Наши историки и классики бывали почти исключительно
Digitized by Ѵлоозіе z
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
люди ученые по профессіи, имѣли претензію на самостоятельные
труды, писали диссертаціи о «Поклоненіи Зевсу» или высчитывали
года персидскихъ войнъ, когда въ русской литературѣ не было ни
единаго сноснаго учебника исторіи, и такимъ образомъ дарили русскую публику изслѣдованіемъ какой нибудь ничтожной мелочи предмета, о которомъ она и вообще имѣла только самыя неясныя представленія. Ученые мужи считали вѣроятно низкимъ для себя заняться популяризаціей результатовъ западной науки, — что было бы
въ двадцать разъ проще и полезнѣе, — и въ концѣ концовъ русская
литература осталась съ нѣсколькими спеціальными диссертаціями и
съ отсутствіемъ всякихъ элементарныхъ обозрѣній. Такимъ образомъ, въ смыслѣ развивающаго средства, вся эта литература, за двумя-тремя исключеніями, конечно не стоила одной главы Бокля... Далѣе, наша литература политическая... но объ ней даже трудно и говорить, потому что такое названіе едва ли приложимо къ тому, чѣмъ
поучаютъ русское общество публицисты въ родѣ гг. Каткова, Ив.
Аксакова, Погодина, академика Безобразова и всей остальной компаніи. Русская исторія, какъ мы замѣтили, разработывалась съ большимъ усердіемъ, но до самаго послѣдняго времени почти совершенно безплодно; это было одно накопленіе матеріала, потому что при
скудости общихъ понятій она могла быть только или раскапываньемъ неважныхъ мелочей, или крайнимъ самохвальствомъ. До
нѣсколько раціональнаго пониманія жизни народа и отношеній ея къ
жизни государства наша исторія доходитъ едва въ наше время.
Намъ случалось не разъ указывать на то, какъ мало мы знаемъ даже самыя близкія къ намъ и непосредственно интересныя эпохи нашей исторіи, какъ мало понятенъ намъ даже вчерашній день нашего
общественнаго существованія — по своей или чужой винѣ, все равно.
Когда при такой бѣдности литература могла говорить о себѣ съ
нѣкоторой suffisance, это было яснымъ признакомъ, что она не понимала собственнаго положенія, т. е. своей крайней нищеты во всемъ,
что называется свободной научной мыслью и критикой; это было
признакомъ, что ея самолюбіе и не имѣло дальнѣйшихъ притязаній:
всякое сомнѣніе въ ея достоинствахъ принималось не иначе, какъ
за неуваженіе къ исторической славѣ и за покушеніе на предметы
національной гордости. Наша критика едва только теперь рискуетъ
на нѣсколько хладнокровныя сужденія хоть о Державинѣ, да и то это
не всегда проходитъ ей даромъ. Когда при такомъ положеніи дѣла
начинались толки о самобытномъ русскомъ мышленій и независимой
наукѣ и съ пренебреженіемъ говорилось о наукѣ европейской, это
было просто нелѣпымъ самохвальствомъ и вздоромъ. Извѣстно, что
это самохвальство нравилось и еще нравится множеству людей, неDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                          89
достаточно разсудительныхъ, чтобы не поддаваться на грубую лесть.
Но рядомъ съ этимъ стала однако сознаваться и другая сторона дѣла.
Съ тридцатыхъ годовъ въ обществѣ начинается извѣстное увлеченіе
европейской литературой, которой философскія системы и общественныя ученія находили у насъ ревностныхъ послѣдователей, — они доходили до того, что иногда совершенно сживались съ нѣмецкой Философіей или Французскимъ соціализмомъ въ теоріи и теряли интересъ
къ русской практикѣ. Этотъ періодъ «лишнихъ людей» въ первый
разъ далъ вѣрную мѣрку того, на сколько способна или, вѣрнѣе, до
какой степени неспособна была русская литература внушить интересъ или дать поприще дѣйствія для людей, увлеченныхъ болѣе широкими философскими и общественными вопросами. — Потомъ, спустя извѣстное время, мы стали считать «лишнихъ людей» болѣзненнымъ явленіемъ, праздными мечтателями, не хотѣвшими дѣлать
настоящаго дѣла, — но взглянувши на этихъ людей съ исторической
внимательностью, мы должны признать, что въ сущности они во
многомъ были правы, что пропасть между дѣйствительнымъ положеніемъ русской мысли и жизни и между возбужденными запросами и открывшимися идеалами была такъ Велика, что нельзя винить
отдѣльныхъ людей, если они отчаивались перейти ее. Ихъ вина была то, что называется трагическая вина. Съ другой стороны, въ людяхъ этого разряда была впрочемъ и своя доля дилеттантизма, который опять имѣетъ объясненіе въ совершенной исторической непривычкѣ къ личной дѣятельности, соотвѣтственой извѣстнымъ философскимъ убѣжденіямъ, — этихъ послѣднихъ долго даже вовсе и не имѣлось. Съ сороковыхъ годовъ новое движеніе литературы уже поставило для общественной мысли серьезные, хотя на первый разъ и не
глубоко понятые вопросы. Въ настоящее время таже потребность
умственнаго движенія начинаетъ обнимать болѣе обширный кругъ
людей, читающихъ у насъ книги, и при указанномъ выше количествѣ наличнаго содержанія въ русской литературѣ, эта потребность
очень естественно выразилась въ стремленіи читать, за неимѣніемъ
своихъ, европейскія книги, т. е. имѣть переводы этихъ книгъ. Переводная дѣятельность, усиленно начавшаяся въ послѣднее время, во
многомъ отвѣтила потребностямъ публики, и когда запросъ на переводы оказался довольно значителенъ, это въ свою очередь усилило
производительность переводчиковъ.
Выборъ книгъ, переведенныхъ до сихъ поръ и привлекающихъ
особенное вниманіе, не совсѣмъ дуренъ; многія книги положительно
хороши и положительно полезны. На эти книги конечно особенно и
злятся господа, одержимые литературной водобоязнью; имъ хочется
выдать эти книги за легкомысленныя, поверхностныя или ненаучDigitized by tOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя; но, къ ихъ большой досадѣ, слишкомъ мудрено, и только при
особенномъ безстыдствѣ или невѣжествѣ можно было бы сказать, чтобы имена, имѣющія всего больше успѣха между нынѣшними читателями, какъ Милль, Бокль, Дарвинъ, Фохтъ и т. д., не были именами
съ заслуженной европейской славой, съ дѣйствительнымъ и высокимъ научнымъ значеніемъ. Сколько ни бросалось тѣни, а иной разъ
и просто грязи въ этихъ писателей, — которымъ страннымъ образомъ пришлось у насъ расплачиваться за читающую ихъ молодежь, — 
ожесточенные вопли Катковыхъ и Аскоченскихъ могутъ только усиливать ихъ успѣхъ, потому, что русскій читатель уже научился отчасти цѣнить голосъ дѣйствительной науки. Ненавистный для обскурантовъ успѣхъ обнаруживается уже тѣмъ, что читатель, со вниманіемъ
читавшій подобныя книги, научившійся изъ нихъ понимать нѣсколько
пружины, дѣйствующія въ общественной жизни, уразумѣвшій историческіе примѣры, довольно легко разгадываетъ маскирующійся обскурантизмъ, который проповѣдуютъ ему напр. московскіе публицисты, начинаетъ яснѣе различать бѣлое и черное въ общественной
жизни и отличать въ литературѣ людей убѣжденныхъ отъ проходимцевъ... Этотъ успѣхъ останавливаетъ отчасти и самихъ проходимцевъ: передъ публикой нѣсколько начитанной уже мудренѣе говорить
завѣдомую ложь, и писатель,* собирающійся сказать эту ложь, старается принять на себя видъ благоприличія и является съ нѣкоторой
осторожностью — а это уже не мало.
Съ этой стороны новая дитература, гдѣ не малая роль принадлежитъ именно переводнымъ книгамъ, принесла уже свою пользу, указавши русскому читателю много понятій и свѣдѣній, до сихъ поръ
ему неизвѣстныхъ, или даже по прежнимъ условіямъ литературы
вовсе недоступныхъ. Согласившись съ этимъ и припомнивъ эти
прежнія условія литературы и ея небогатое содержаніе, мы легко можемъ примириться съ тѣмъ, что въ нашемъ нынѣшнемъ литературномъ производствѣ мало самостоятельнаго труда и больше заимствованій. Это и не можетъ быть иначе, потому что наличныхъ самостоятельныхъ силъ не оказывается или оказывается слишкомъ мало,
и развитіе переводной литературы должно, напротивъ, считаться
самымъ утѣшительнымъ признакомъ, что русская литература признаетъ наконецъ свою «наготу и безпомощность» и, снимая съ себя
прежнее самохвальство, просто принялась переносить къ себѣ то
полезное и поучительное, чего еще не могла сдѣлать сама и что
находитъ въ литературахъ европейскихъ. «Національная гордость»,
какъ понимаютъ ее квасные патріоты, должна сильно страдать отъ
подобнаго сознанія, но наконецъ нѣтъ возможности скрыть, что относительно всѣхъ родовъ теоретическаго изученія и образованія книDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          91
ги, усвоиваемыя нами изъ европейской литературы, во всякомъ случаѣ больше расширяютъ кругъ понятій и свѣдѣній, чѣмъ дѣлаютъ
это книги отечественнаго производстваТакимъ образомъ мы приходимъ къ заключенію, что переводный
по преимуществу и воспринимающій характеръ нынѣшней русской
литературы во всемъ, что относится къ теоретическому образованію,
есть явленіе совершенно логическое и свидѣтельствующее о томъ,
что въ литературѣ устанавливается сознаніе о ея дѣйствительномъ
положеніи. Въ настоящее время для нея пока и не можетъ быть, къ
сожалѣнію, дѣла болѣе возможнаго и полезнаго, и ей вѣроятно еще
не скоро можно будетъ стать на самостоятельную дорогу, — до тѣхъ
поръ конечно, пока не поднимется уровень общественной жизни.
Но если вообще мы имѣемъ основаніе находить въ нынѣшнемъ
положеніи литературы сравнительно большой шагъ впередъ противъ
прежняго, мы не скрываемъ отъ себя и многихъ слабыхъ сторонъ
этого положенія, устранить которыя и должно быть задачей тѣхъ,
кто дорожитъ успѣхами нашего общественнаго образованія. Самая
существенная, слабая сторона этого положенія заключается именно
въ томъ общемъ явленіи, что наше общество принимаетъ литературу все еще слишкомъ внѣшними» образомъ, что потребность знанія
еще слишкомъ поверхностна, и что пріобрѣтаемыя теоретическія
свѣдѣнія становятся у насъ пока особнякомъ отъ практики и мы не
дѣлаемъ усилія развивать ихъ до послѣднихъ выводовъ и практическихъ примѣненій. Въ большинствѣ, для котораго новая литература служитъ дополненіемъ недостаточнаго школьнаго образованія
и отсутствія практическаго образованія въ общественной дѣятельности, — въ этомъ большинствѣ еще слишкомъ мало привычки къ
самостоятельной критикѣ; съ другой стороны закоренѣлое, невѣжество и предразсудки способны остановить всякаго комментатора,
который бы сталъ обстоятельно излагать эти теоретическія идеи,
потому что у насъ есть еще очень много людей, которые въ русской
книгѣ и въ примѣненіи къ русскимъ предметамъ еще не могутъ переварить тѣхъ вещей, которыя они уже начинаютъ понимать и допускать въ книгѣ иностранной. Странно сказать это, но люди, знакомые съ закулисной стороной литературы и съ тѣмъ, какъ относятся къ ней различнаго рода читатели, согласятся съ нами, что у насъ
дѣйствительно иностранному автору дозволяется гораздо больше,
чѣмъ русскому. И такъ разсуждаютъ не одни литературные судіи,
но нерѣдко и сама читающая публика. У насъ дѣйствительно нерѣдки
примѣры, что тѣ же самые люди, которые признаютъ возможность
извѣстнаго взгляда у иностраннаго писателя, пе могутъ — къ удивленію, очень искренно! — понять этой возможности для русскаго. Эти
Digitized byC,ooqIc
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
люди все еще выдѣляютъ себя въ какой-то особенный міръ, въ
«шестую часть свѣта», и какъ они не могутъ подвести своей практической дѣйствительности подъ общую точку зрѣнія, такъ и общій
здравый смыслъ и самыя несомнѣнныя данныя науки считаютъ непримѣнимыми къ русской головѣ. Читатель, нѣсколько слѣдившій
за отечественной литературой, припомнитъ конечно, что такіе примѣры зачастую происходили уже не только въ массѣ публики, но и
между самими литературными дѣятелями : одинъ и тотъ же журналъ,
«Эпоха», «Библіотека», «Отечественныя Записки», въ одной и той
же книжкѣ совершенно спокойно говоритъ объ извѣстномъ принципѣ
въ западной жизни, литературѣ, учрежденіяхъ, и самымъ злобнымъ
образомъ опрокидывается на тѣхъ, кто примѣняетъ тотъ же принципъ, т. е. твердое правило, къ русской жизни.
Въ этомъ послѣднемъ обстоятельствѣ виновата больше конечно
старая часть публики; но и молодая также не всегда отличается опредѣленностью своихъ представленій, и это едва ли не оказало своего
дѣйствія въ особенномъ увлеченіи естественными науками. — Мы уже
не одинъ разъ указывали на это увлеченіе, которое по нашему мнѣнію не всегда оправдывалось достаточными основаніями, н этимъ
своимъ мнѣніемъ успѣли даже вызвать противъ себя обвиненія чуть
ли не въ обскурантизмѣ и союзѣ съ «Московскими Вѣдомостями». Но
обвинители наши были слишкомъ скоры, и имъ слѣдовало бы больше
обратить вниманія на то, чѣмъ мы обставляли свое мнѣніе. Вопросъ
вовсе не въ абсолютномъ значеніи естествознанія, несомнѣнно занимающаго первостепенное мѣсто въ нынѣшнемъ періодѣ науки, какъ
ея Философское основаніе и источникъ, и это значеніе естествознанія
мы умѣемъ цѣнить не хуже нашихъ обвинителей; а вопросъ въ популярномъ и педагогическомъ примѣненіи естественныхъ наукъ, за
которымъ мы не признаемъ той же абсолютной важности для общественнаго образованія, т. е. не думаемъ, чтобы популярная геологія
и физіологія исчерпывали всѣ знанія, нужныя для образованнаго человѣка, и могли уже въ настоящую минуту быть полнымъ кодексомъ
его образа мыслей
Особенная наклонность къ естествознанію въ нашей публикѣ,
была весьма естественнымъ слѣдствіемъ. того положенія, въ какомъ
эта отрасль науки поставлена была въ нашей литературѣ прежняго
времени. Дѣло въ томъ, что естествознаніе только недавно получило
нѣкоторое право гражданства въ русской книгѣ. Еще въ очень недавнее время оно не'имѣло этого права: конечно, въ университетахъ
преподавались ботаника, зоологія и т. п., бывали даже и книги съ
такими заглавіями, но другія части науки, напр. геологія, существовали въ самомъ ограниченномъ размѣрѣ, потому что считались опасDigitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             93
ными; книги Фохта, которыя теперь благополучно читаются на русскомъ языкѣ, были совершенно недоступны, — вмѣстѣ съ ними и
множество другихъ книгъ; весь отдѣлъ естествознанія ограничивался въ литературѣ или крайними мелкими спеціальностями или
дѣтскими кнпгами, которыя мало способны были занять взрослыхъ.
Любознательный русскій читатель угадывалъ, что естественныя
науки могутъ представить ему самый богатый интересъ, но у него
были закрыты всѣ пути для знакомства съ любопытнѣйшими пунктами этихъ наукъ; — то общественное мнѣніе, отъ котораго зависѣли судьбы литературы, считало естествознаніе синонимомъ матеріализма и невѣрія, и конечно всѣми силами задерживало всякія поползновенія этого рода. Люди, которые помнятъ положеніе
нашей литературы лѣтъ за пятнадцать, знаютъ, какую роль играли въ ней естественныя науки, и помнятъ конечно, какимъ литературнымъ событіемъ была одна напечатанная рѣчь московскаго
профессора Рулье, трактовавшая о геологіи. Рѣчь заключала въ себѣ
не болѣе, какъ самыя общеизвѣстныя (въ европейской наукѣ) геологическія свѣдѣнія — такія свѣдѣнія теперь заходятъ даже и въ дѣтскія книжки, — но тогда это показалось чуть не нарушеніемъ общественной безопасности. Когда наконецъ то общественное мнѣніе, которое давало направленіе литературѣ, нѣсколько примирилось съ
этими вещами и когда естествознаніе нашло нѣкоторый доступъ въ
русскую книгу, понятно, что читатель съ усиленнымъ любопытствомъ набросился на то, что въ теченіе долгаго времени было для него
запрещеннымъ плодомъ, и изъ вещей серьезныхъ книги по естествознанію надолго (и до сихъ поръ еще) стали наиболѣе потребляемымъ
литературнымъ матеріаломъ. Это былъ сильный аппетитъ послѣ
долгаго голоданія. — Такова была одна причина особеннаго увлеченія естествознаніемъ: имъ надѣялись удовлетворить долго задерживаемой любознательности, въ немъ искали разрѣшенія вопросовъ,
которые4 всегда способны возбуждать любопытство и въ рѣшеніи которыхъ предполагалось найти рѣшеніе всей «загадки бытія». Къ
этой причинѣ присоединилась потомъ и другая — потребность въ
реальномъ знаніи, ставшая инстинктомъ нынѣшняго молодаго поколѣнія: въ естественныхъ наукахъ желали найти или непосредственныхъ практическихъ знаній, или необходимаго введенія къ такимъ
знаніямъ. — Обѣ указанныя нами причины интереса къ естественнымъ наукамъ безъ сомнѣнія совершенно резонны и заслуживаютъ
всякаго уваженія и поощренія и естественныя науки несомнѣнно
имѣютъ большую цѣну, какъ образовательное средство, потому что
никакой другой предметъ не отучаетъ такъ полно отъ метаФИЗйки и
предразсудковъ, и ни одинъ не открываетъ такой прямой дороги къ
Digitized byC,ooqIc
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
реальному практическому знанію; но дѣло въ томъ, что въ большинствѣ это увлеченіе имѣетъ и свои слабыя стороны. Большинство
ищетъ въ естествознаніи конечно не непосредственныхъ примѣненіи
къ дѣлу; оно ищетъ здѣсь разрѣшенія общихъ вопросовъ и съ голоса
«мыслящихъ реалистовъ» многіе думаютъ, что именно здѣсь, и нигдѣ больше, заключается корень всѣхъ рѣшеній. Къ сожалѣнію, наше
время еще не создало цѣлой натуръ-Философіи, которая бы съумѣла
построить на этой почвѣ всю систему знанія и вывести всѣ общественные и политическіе принципы изъ одной естественно-исторической идеи. Когда нибудь наука конечно и дойдетъ до этого, но въ
настоящую минуту трудно счесть большинство русскихъ читателей
за такихъ натуръ-философовъ, и особенно читателей, въ которыхъ
глубина естественно-историческаго знанія ограничивается прочтеніемъ нѣсколькихъ книгъ, — хотя бы даже это были книги Фохта,
Дарвина, Гекели и т. д. Какъ это бываетъ съ иными читателями изъ
молодежи и что это дѣйствительно бываетъ, мы имѣемъ возможность
судить по упомянутымъ выше «мыслящимъ реалистамъ»: достаточно
припомнить для примѣра удивительныя разсужденія г. Зайцева въ
«Русскомъ Словѣ». Въ такомъ родѣ вопросы рѣшаются конечно безъ
большихъ затрудненій, но извѣстно, что легкія рѣшенія бываютъ
иногда очень сомнительнаго достоинства...
Такимъ образомъ исключительное, но вмѣстѣ дилеттантское увлеченіе естествознаніемъ, какъ оно проявляется въ молодой части читателей, можетъ оказываться положительно вреднымъ для выработки твердыхъ и ясныхъ понятій и убѣжденій, когда къ нему не прибавляется изученіе другаго рода. Мы говоримъ въ особенности о соціальныхъ и политическихъ наукахъ, которыя конечно могли бы оказывать болѣе дѣйствительное вліяніе на развитіе общественныхъ понятій и пріучать, хотя теоретически, къ задачамъ общественной
жизни. Наша переводная литература даетъ и здѣсь нѣсколько книгъ
болѣе или менѣе полезныхъ, но къ сожалѣнію, этотъ отдѣлъ ея все
еще очень бѣденъ и не возбуждаетъ въ публикѣ достаточнаго интереса. Между тѣмъ именно здѣсь и представляется множество предметовъ, знакомство съ которыми могло бы служить прекраснымъ образовательнымъ средствомъ, если только мы вообще нуждаемся въ
общественномъ образованіи и въ пониманіи нашего общественнаго
положенія.
Въ этомъ отношеніи нашей литературѣ остается пріобрѣсти себѣ еще очень многое. У насъ почти буквально нѣтъ литературы по
общественнымъ наукамъ и по всеобщей исторіи. Знаменитыя имена
и событія европейской исторіи, великіе подвиги европейской мысли,
великіе историческіе перевороты, поставившіе Европу въ ея совреDigitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           95
менное состояніе, и затѣмъ дѣйствующіе наконецъ непосредственно
и на наше собственное политическое и общественное состояніе, все
это покрыто для насъ мракомъ неизвѣстности. Новѣйшей исторіи
мы не знаемъ вовсе, не знаемъ цѣлаго хода той глубокой борьбы, которая идетъ въ европейскомъ обществѣ въ настоящую минуту и которая прямо или косвенно отражается на нашей собственной жизни, — 
не мудрено, что въ большинствѣ мы не умѣемъ отдать себѣ отчета
въ томъ, что творится съ нами и кругомъ насъ.
Наша общественная жизнь мало по малу начинаетъ выдвигать
на сцену такіе вопросы, о которыхъ общество наше не привыкло
разсуждать и которыхъ оно часто даже и не подозрѣвало; сильная
реформа, значительно перемѣшавшая соціальныя шашки, пробудила
потребность оглянуться на свое положеніе и думать о тѣхъ средствахъ, которыя бы могли поставить общество снова на какую нибудь прочную колею — и въ обществѣ сознательно или безсознательно начинается столкновеніе противоположныхъ интересовъ; другія
реформы даютъ этому обществу извѣстную долю самоуправленія, съ
которой оно — иногда не знаетъ что дѣлать. Такъ или иначе, но въ
общественной жизни начинается порядокъ вещей, значительно несходный съ прежнимъ и не только вызывающій вниманіе частныхъ
людей, но иногда и дающій имъ нѣкоторую самостоятельную роль,
какой они никогда Прежде не имѣли. Нельзя сказать, чтобы само общество сдѣлало много для пріобрѣтенія этого порядка вещей, но теперь оно можетъ воспользоваться имъ. Какъ воспользоваться, оно
этого не знаетъ, потому что не имѣется для этого никакого критеріума. Наше собственное прошедшее этого критеріумане даетъ, потому что весь смыслъ движенія заключался бы именно въ удаленіи этого прошедшаго; критеріумомъ остается то, что обыкновенно имѣетъ
силу въ практическомъ ходѣ вещей — т. е. интересъ, какой бы то ни
было, личный, сословный, государственный, національный; но этотъ
интересъ можетъ быть понимаемъ и часто дѣйствительно понимается совершенно различно даже людьми, стоящими повидимому въ одномъ общемъ положеніи, — и если образованіе служитъ вообще для
болѣе просвѣщеннаго пониманія интереса, то однимъ изъ лучшихъ
средствъ къ этому можетъ и должно бы быть именно изученіе соціальныхъ и политическихъ наукъ, ихъ теоріи и ихъ практическихъ
примѣровъ въ исторіи европейскихъ обществъ.
Мы часто имѣемъ наклонность вѣрить тому, въ чемъ стараются
увѣрить мыслители во вкусѣ «Дня», что мы представляемъ народъ совершенно исключительный по самымъ внутреннимъ качествамъ нашей организаціи. Конечно, нѣтъ ничего нелѣпѣе подобнаго утвержденія, — если тблько разъ мы принадлежимъ къ кавказской расѣ, къ
Digitized by tOOQle
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которой принадлежатъ всѣ добрые люди въ Европѣ; но если бы даже
мы принадлежали къ негритянской породѣ, то и здѣсь, разсудительные люди ХІХ-го столѣтія приходятъ къ убѣжденію, что подобное
обстоятельство не исключало бы насъ изъ общаго человѣческаго порядка, что изъ-за него мы не лишились бы права имѣть такіе
же интересы и стремленія, какіе существуютъ у цивилизованныхъ
людей, такія же мнѣнія о личномъ достоинствѣ и достоинствѣ общества. Но кромѣ нелѣпости, подобное утвержденіе и очень вредно, потому что, заставляя выдѣлять себя изъ среды остальныхъ людей,
оно стремится навязывать людямъ и націи такія метафизическія и
соціальныя представленія, которыя давно отжили свое время и теперь должны бы замѣниться болѣе обстоятельными представленіями.
Указанное нами изученіе всего лучше могло бы показать дѣйствительное положеніе вещей. Теорія общественныхъ наукъ познакомила
бы насъ съ тѣми рычагами, которые соединяютъ человѣческія общества и управляютъ ихъ судьбами, показала бы, въ чемъ заключаются
существенныя свойства общественнаго развитія, и доказала бы самымъ несомнѣннымъ образомъ, что такъ называемыя національныя
отличія, будто бы кладущія цѣлыя пропасти между развитіемъ двухъ
разныхъ народовъ, не измѣняютъ нисколько этихъ существенныхъ
свойствъ, — потому что вопросъ сводится къ условіямъ экономическимъ и къ степени образованности, т. е. къ вещамъ, нисколько не
связаннымъ съ національностью, съ языкомъ, рыжими или черными
волосами ит. д.; послѣднее связано развѣ только съ величиной лицеваго угла, — но въ этомъ отношеніи природа еще насъ не обидѣла. Науки историческія не только доказали бы справедливость этихъ теоретическихъ положеній, но и самымъ нагляднымъ образомъ показали
бы историческую аналогію въ судьбѣ разныхъ европейскихъ націй,
аналогію, которую мы могли бы примѣнить наконецъ и къ нашей
собственной исторіи. Въ необозримомъ разнообразіи Фактовъ, въ видимомъ несходствѣ событій мы научились бы отыскивать руководящія нити и привыкли бы вѣрнѣе оцѣнивать смыслъ событій, совершавшихся и совершающихся въ средѣ нашего собственнаго общества. Мы лучше, чѣмъ понимаютъ до сихъ поръ наши присяжные
историки, понимали бы, въ чемъ состояла сущность пройденнаго
нами прошедшаго и какія Формы быта могли бы ожидать насъ въ
будущемъ... Это сознательное пониманіе своей собственной среды
могло бы объяснить ступень, занимаемую современнымъ поколѣніемъ, и направить его убѣжденія въ ту сторону, которой принадлежитъ будущее.
Эти аналогіи могутъ быть занимательны и поучительны и съ
другой стороны, когда мы обратимъ вниманіе на ближайшую къ наDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
тему времени исторію европейскихъ государствъ. Европа безъ сомнѣнія далеко опередила насъ и своимъ экономическимъ развитіемъ,
и своими политическими Формами, и своей образованностью и литературой; она давно прошла тѣ общественныя учрежденія и то состояніе понятій и образованія, какими пользуемся мы въ настоящую
минуту, — мы находимъ теперь полезнымъ и даже необходимымъ заимствовать у нея готовые результаты ея жизни, въ Формѣ науки,
литературы, учрежденій и практическихъ бытовыхъ улучшеній, — 
такъ что въ ея прошедшемъ мы можемъ наблюдать, какъ совершались явленія, переживаемыя нашимъ обществомъ, и въ ея настоящемъ — значеніе учрежденій, которыя мы принимаемъ отъ нея теперь. Если мы упомянемъ наконецъ наши постоянныя политическія
встрѣчи, сношенія и столкновенія съ Европой, которыя также нерѣдко чувствительно отражались на нашей общественной жизни, — вотъ
достаточно основаній, которыя должны бы сдѣлать для насъ новую
европейскую исторію однимъ изъ любопытнѣйшихъ предметовъ
изученія. И оно конечно больше могло бы содѣйствовать разъясненію понятій въ читающемъ большинствѣ, чѣмъ можетъ это дѣлать
наиболѣе распространенное теперь чтеніе, и больше содѣйствовать
развитію недостающихъ намъ характеровъ.
Важное мѣсто въ этомъ изученіи должна была бы, занять европейская литература, конечно по преимуществу новѣйшая. Эта литература познакомила бы насъ съ внутреннимъ процессомъ общественной исторіи, съ первымъ зарожденіемъ, развитіемъ и торжествомъ
идей, смѣнившихъ теперь старое содержаніе европейской мысли и
изъ европейской книги, разными путями и все въ большемъ размѣрѣ,
проникающихъ къ намъ. Кромѣ высокаго историческаго интереса,
какой представляетъ развитіе общественной мысли въ ея разнообразныхъ Формахъ, въ поэзіи, въ наукѣ, въ публицистикѣ, это изученіе литературы могло бы имѣть для насъ и прямой практическій
смыслъ. Мы еще разъ убѣдились бы, что переживаемъ общественную
ступень, уже извѣстную исторіи, ступень, имѣющую свое особенное
міросозерцаніе, свою логику, свои метафизическія и общественныя
теоріи, свою поэзію; и если бы мы встрѣтились съ подобнымъ родомъ
логики, метафизики и политическихъ понятій въ какихъ нибудь явленіяхъ нашей собственной литературы, мы сразу могли бы опредѣлить ихъ настоящую цѣну и, быть можетъ, не одинъ поклонникъ
«Дня» пересталъ бы быть его поклонникомъ, еслибы зналъ содержаніе и судьбу средневѣковаго мистицизма и ретроградно-романтическихъ теорій, господствовавшихъ нѣкогда въ европейской литературѣ. Въ самомъ дѣлѣ, всѣ мнимо-національныя теоріи, которыми хвалятся подобнаго рода мыслители и, выѣзжая на которыхъ, они снит
Т. СХШ. Отд. П.                                           7
Digitized by
98                        СОВРВМВНЯИКЪ.
«киваютъ благосклонность мало образованной и мало начитанной
публики, по сущности своей имѣютъ въ старой европейской литературѣ совершенно сходныхъ двойниковъ, имѣвшихъ свою пору и теперь отживающихъ ее въ рядахъ завѣдомаго обскурантизма. Отыскавъ въ европейскихъ литературахъ соотвѣтствующую Формацію,
мы легко бы опредѣлили ея внутреннюю стоимость, и могли бы видѣть,
на сколько эта Формація оказалась несостоятельна и какъ она должна
была уступить передъ болѣе здравыми и Справедливыми воззрѣніями. — Такую старую Формацію, уже прейденную здравомыслящими
людьми, составляетъ напр. Жозефъ де-Местръ, о которомъ мы говорили недавно. Въ Европѣ это — отжившее преданіе; у насъ — еще
благополучно обманывающее людей направленіе, послѣдователи котораго раздѣляются между «Московскими Вѣдомостями» и блаженной памяти «Днемъ». Мы полагаемъ, что читатель не станетъ отвергать между ними довольно тѣснаго родства: это — самое то направленіе, которое въ средніе вѣка устроивало инквизицію, во имя
спасенія общества, и которое теперь не рекомендуетъ ее прямо только потому, что совѣстится или боится, что не послушаютъ. Впрочемъ «Московскія-то Вѣдомости» не очень далеки отъ этого...
Такимъ образомъ, если въ нашихъ общественныхъ понятіяхъ ц
литературѣ еще имѣютъ силу такія старыя точки зрѣнія, то изученіе европейской литературы пріобрѣтаетъ для насъ прямое педагогическое значеніе для воспитанія въ обществѣ понятій, которыхъ
еще не даетъ ему наша плохо устроенная школа и наша практическая дѣйствительность. Для большинства нашего «образованнаго»
общества было бы еще очень полезно и даже необходимо пройти ту
школу, которую проходили въ ХѴШ-мъ столѣтіи европейскія литературы, и полезно особенно теперь, когда наша собственная производительность поставлена въ свои неблагопріятныя условія. Для того, чтобы наше образованіе, которое доставляется и дополняется литературой, было полно, намъ нужно познакомиться съ тѣми европейскими произведеніями, которыя представляютъ собой движеніе
европейской мысли и были вмѣстѣ орудіемъ этого движенія. У насъ
давно распространена идея, будто бы мы очень легко воспринимаемъ
европейскіе результаты и можемъ довольствоваться готовымъ содержаніемъ, выработаннымъ Европою, не имѣя нужды добираться
до него собственнымъ опытомъ; — мы прибавляемъ даже, что наше
дѣло просто только усовершенствовать и вести дальше эти результаты. Но эта идея часто бываетъ слишкомъ хвастлива — чтобы принять эти результаты съ успѣхомъ, надо умѣть вполнѣ понимать ихъ;
и хотя конечно намъ нѣтъ необходимости самимъ добираться до нихъ,
когда они уже отысканы другими, — какъ нѣтъ необходимости отысDigitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           99
кивать законъ тяготѣнія, когда онъ уже найденъ Ньютономъ, или
опровергать средневѣковыя мистическія представленія о природѣ и
человѣкѣ, когда они уже опровергнуты всей новѣйшей наукой, — но
мы должны однако изучить путь, которыми эти результаты были
достигнуты, потому что тогда только они могутъ быть усвоены нами прочно и получить у насъ полное право гражданства. — Это условіе особенно необходимо въ нашей литературѣ, — какъ въ этомъ
весьма не трудно убѣдиться.
Дѣло въ томъ, что наша литература стоитъ ко всѣмъ этимъ ре»зультатамъ въ очень странномъ положеніи. Она сама не участвовала въ рѣшеніи тѣхъ великихъ вопросовъ, какіе рѣшила европейская наука и литература, и которые являются къ намъ готовыми.
Наша литература ничѣмъ не участвовала въ открытіяхъ Галилея,
Коперника, Кеплера, Ньютона, въ развитіи философскихъ идей Бэкона, Локка, Спинозы и пр., въ скептицизмѣ Бэйля, Вольтера, Юма и
т. д., въ открытіяхъ естествознанія, геологіи, физіологіи и т. д. и
т. д.; наша литература не переносила той борьбы, послѣ которой
только и были одержаны эти научныя побѣды, — такъ что, въ заключеніе, наша литература, существуя во второй половинѣ ХІХ-го столѣтія и принимая (большей частью только урывками) новѣйшее міровоззрѣніе, въ сущности владѣетъ этимъ міровоззрѣніемъ весьма непрочно. Общественное мнѣніе, т. ѳ. то, которое въ концѣ концовъ
оказываетъ вліяніе на весь ходъ литературы и опредѣляетъ ея уровень — даетъ у насъ мѣсто этому міровоззрѣнію изъ приличія, вслѣдствіе извѣстнаго нравственнаго гнета европейскихъ понятій, но въ
сущности оно до сихъ поръ смотритъ на него съ опасеніемъ, не довѣряетъ ему и при случаѣ злобно на него вооружается. У насъ кажется ни у кого уже нѣтъ достаточно невѣжества или безстыдства,
чтобы говорить, чтобы открытія Ньютона или Галилея были Фальшивы, чтобы Философское величіе Локка было сомнительно; люди,
слыхавшіе о Вольтерѣ или Юмѣ, соглашаются, что во многомъ ихъ
скептицизмъ былъ правъ, — но когда у насъ вопіютъ о матеріализмѣ,
о вредномъ вольнодумствѣ, то весь этотъ предполагаемый матеріализмъ часто состоитъ только въ принятіи того, что несомнѣнно со
временъ Галилея и Ньютона. Другаго смысла по крайней мѣрѣ не
имѣетъ тотъ матеріализмъ, который противенъ конфессіональнымъ
Философамъ «Дня». Достаточно «Дню» быть сколько нибудь послѣдовательнымъ, онъ долженъ бы былъ необходимо опровергать и Галилея, и Коперника. Онъ не дѣлалъ этого, потому что все-таки кое
что читалъ и ему совѣстно, — но множество людей читали меньше
его и готовы конечно на эти опроверженія. И еслибы въ настоящую
минуту подобный вопросъ былъ у насъ поставленъ прямо, мы еще не
Digitized by kjOOQle
100                       СОВРВМВНННКЪ.
знаемъ, на какую сторону стало бы «общественное мнѣніе». По крайней мѣрѣ, еще вовсе не такъ давно геологія считалась у насъ опасной наукой и не имѣла мѣста въ литературѣ; другія подобныя вещи
не имѣютъ его и до сихъ поръ. — Для всякой европейской литературы подобное положеніе вещей есть уже дѣло невозможное: если и
тамъ не всегда выводятся изъ извѣстныхъ посылокъ всѣ данныя
слѣдствія, во всякомъ случаѣ научныя данныя имѣютъ свое, не подлежащее спору положеніе, и не могутъ быть упраздняемы ради того,
чтобы не возбудить невѣжественной раздражительности необразованной массы. Для европейскихъ, литературъ эти. данныя науки составляютъ неотъемлемое достояніе, потому что изъ-за нихъ ведена
была въ этихъ литературахъ энергическая борьба, уже давно конченная и въ настоящее время давно превратившаяся въ правильное
развитіе дальнѣйшихъ научныхъ открытій, и наука уже такъ проникла въ общество, что и не можетъ быть вопроса объ ея правахъ. Въ
нашей литературѣ эта наука, напротивъ, не имѣетъ никакой традиціи: она введена была оффиціяльно, какъ государственная мѣра (при
Петрѣ В.); всегда существовала для извѣстныхъ практическихъ цѣлей, и потому въ извѣстномъ размѣрѣ, въ особыхъ учрежденіяхъ; поставлена была рядомъ съ обществомъ, которое не думало отказываться отъ старыхъ предразсудковъ, и постоянно склонно было считать
науку чѣмъ-то постороннимъ и чѣмъ-то ведущимъ къ «вольнодумству», — такъ что отъ времени до времени въ нашей общественной
исторіи совершались странные Факты, заявлявшіе о непрочности
положенія этой науки, Факты въ родѣ Оффиціальныхъ гоненій Магницкаго и Рунича на профессоровъ, въ родѣ изгнанія геологіи и многихъ другихъ явленій этой хронической или перемежающейся наукобоязни, напр. въ родѣ нынѣшней войны противъ Бокля, ничѣмъ не
уступающей невѣжественному или іезуитскому обскурантизму Магницкаго. — Такъ вредило намъ отсутствіе упомянутой традиціи.
Само собою разумѣется, что наукобоязнь (надо впрочемъ сказать, значительно все-таки убавившаяся въ наше время) прекратится только тогда, когда распространеніе знаній обниметъ значительную долю общества и массы и когда меньшинство, представляющее
собой науку теперь, будетъ считать больше людей на своей сторонѣ
и слѣдовательно станетъ сильнѣе, и въ состояніи будетъ выдерживать нападенія. Для этой-то цѣли, для утвержденія авторитета науки, не поддерживаемаго у насъ традиціей, и для увеличенія числа
ея прозелитовъ, необходимо, чтобы кромѣ самой науки и литературы, мы изучили и ихъ прошедшую исторію. Познакомившись съ существенными пунктами этой исторіи, т. е. съ замѣчательнѣйшими
произведеніями европейской науки и литературы, сдѣлавшими рядъ
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         101
переворотовъ въ европейскомъ мышленіи, — которое переходитъ по
наслѣдству къ намъ, — мы до извѣстной степени усвоимъ себѣ недостающую намъ традицію и будемъ владѣть въ своемъ литературномъ арсеналѣ надежнымъ оружіемъ на случай невѣжественныхъ нападеній. -w Какіе предметы заслуживали бы всего больше вниманіи
въ этой прошедшей исторіи, это ясно само собою: это — тѣ предметы, которые всего ближе касаются нашихъ собственныхъ научныхъ
интересовъ, нравственныхъ и общественныхъ отношеній.
Далѣе, намъ случалось уже не разъ говорить о томъ, какое значеніе можетъ и должно бы имѣть для нашей литературы усвоеніе замѣчательнѣйшихъ поэтическихъ произведеній новой европейской литературы, въ которыхъ наиболѣе отражалась исторія нравственныхъ
улучшеній и общественныхъ успѣховъ Европы. Здѣсь точно также
мы можемъ сказать, что наша литература больше чѣмъ какая нибудь другая, нуждалась бы въ этомъ усвоеніи, - потому что поэтиче?
екая литература есть опять живое отраженіе той борьбы, которую
проходило европейское сознаніе и которую очень недостаточно проходили мы сами. Тѣсные размѣры внутренняго развитія нашего общества конечно не способствовали и широкому поэтическому развитію, и если ваша поэзія нерѣдко умѣла вѣрно угадывать и передавать гнетущія стороны нашей дѣйствительности, она никогда не
возвышалась до тѣхъ высокихъ поэтическихъ идеаловъ, какіе порождала поэзія европейская, и эти идеалы могли бы и должны бы служитъ для того эстетическаго воспитанія нашего общества, о которомъ говоритъ Шиллеръ.
Вотъ дбстаточное поприще для переводной дѣятельности, кромѣ
тѣхъ естественно-историческихъ популярныхъ книгъ, которыя наводняютъ теперь литературу, и кромѣ спеціальныхъ книгъ и руководствъ, усвоивать которыя заставляетъ насущная необходимость.
Полагаемъ, что издателямъ и предпринимателямъ, которые хотятъ
понимать свое дѣло серьезно, а не спекулировать только на вещи,
возбуждающія преувеличенный интересъ въ настоящую минуту, полезно было бы обратить вниманіе на указываемыя нами потребности
пашей литературы. Экономическій законъ конечно сдѣлаетъ свое
дѣло и выгодно продаваемыя книги будутъ еще издаваться и безъ
соображенія ихъ качества; но обдуманная предпріимчивость литературныхъ дѣятелей можетъ съ своей стороны направлять извѣстнымъ
образомъ вкусы публики, которая, быть можетъ, поддержитъ труды, внушенные серьезнымъ пониманіемъ потребностей нашего образованія.
Но во всякомъ случаѣ послѣднее слово должно принадлежать публикѣ. Предпріимчивость можетъ идти только до извѣстной степени,
Digitized by VaOOQle
102                       СОВРЕМВННИКЪ.
дальше которой она становилась бы совершенно излишнимъ самопожертвованіемъ, если бы не нашла себѣ въ публикѣ достаточно*
поддержки. Той же публикѣ предстояла бы и другая задача. Указанные нами предметы, на которые могла бы съ большой пользой направиться наша переводная дѣятельность, эти предметы «въ значительномъ количествѣ случаевъ оказались бы затруднительными для
передачи на русскій языкъ по особенному положенію нашей литературы. Именно, они могутъ оказываться затруднительными потому,
что русское ухо еще далеко не привыкло ко многимъ истинамъ, въ
сколько бы строгой научной Формѣ они ни выражались. Подобныхъ
затрудненій встрѣчается не мало и при настоящемъ небогатомъ матеріалѣ нашей литературы; по всей вѣроятности такихъ трудностей
стало бы встрѣчаться еще больше, если бы шелъ вопросъ о передачѣ
на русскій языкъ, напримѣръ, многихъ произведеній ХѴІП вѣка.
Мы не будемъ загадывать впередъ примѣровъ, но полагаемъ, что
читатель, знакомый отчасти съ условіями нынѣшняго литературнаго труда, согласится и безъ того съ нашимъ предположеніемъ. Что
же можетъ выйти въ такомъ случаѣ? — Не выйдетъ ничего, если читатель будетъ оставаться апатиченъ; потому что благія желанія
одного отдѣльнаго издателя не въ состояніи будутъ бороться съ представляющимися препятствіями. Читатель можетъ именно поддержать
его, если сознаетъ самъ необходимость тѣхъ изученій, на которыя
мы указывали и которыя должна бы была доставлять ему литература. Пробужденіе общественной потребности одно только и можетъ
дать литературѣ средства начать труды, стремящіеся собственно къ
удовлетворенію этой потребности. Чѣмъ больше общественный интересъ будетъ склоняться къ извѣстнымъ предметамъ, тѣмъ больше
упомянутое ухо будетъ привыкать къ нимъ, и тѣмъ больше будетъ
возможно и для литературы останавливаться на нихъ. Приблизительно такъ шло, напримѣръ, дѣло съ естественными науками: лѣтъ
пятнадцать тому назадъ въ нашей литературѣ было почти невозможно имя того Фохта, который переводится и раскупается теперь
такъ усердно и такъ благополучно; точно также было и съ геологіей,
которая считалась прежде наукой опасной. Благодаря возбужденной
любознательности значительнаго количества читателей, т. е. публики, другая, неблагосклонная къ этимъ писателямъ часть общественнаго мнѣнія, мало по налу привыкла къ ихъ именамъ и къ ихъ содержанію. На это общественное мнѣніе не дѣйствовала при этомъ никакая внѣшняя принудительная сила, — не во власти литературныхъ
дѣятелей было заставить это мнѣніе думать иначе, а не такъ, какъ
оно думало; эффектъ произведенъ былъ чисто нравственнымъ давлеDigitized by Ѵлоозіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         103
темъ общественнаго интереса, оказавшагося съ извѣстной силой въ
этомъ направленіи.
Мы должны привыкнуть къ мысли, что литературные вопросы вовсе не составляютъ дѣла однихъ литераторовъ по профессіи; какъ сами
литераторы по профессіи выходятъ изъ того же общества, которое
составляетъ читающую публику, такъ и успѣхъ литературнаго дѣла,
выгодное или невыгодное его направленіе зависятъ отъ того же общества, потому что литература служитъ ему только отраженіемъ.
Въ средѣ людей, посвящающихъ себя литературной дѣятельности,
можетъ созрѣть мысль извѣстнаго литературнаго предпріятія, способствующаго успѣху общественнаго образованія, но поддержать эту
мысль и дать возможность ея исполненія можетъ дать только нравственная сила самой публики.
