новыя книги.
Настольный словарь для справокъ по всѣмъ отраслямъ знанія. Въ трехъ томахъ. Изданіе       Ф. Толля.    Спб. 1863 — 1864.
Приложеніи (3 выпуска, А — Р). Спб. 1865 — 1866.
«Современникъ» говорилъ уже о предпріятіи г. Толля, когда появился первый томъ а Настольнаго Словаря», и мы отдали справедливость
трудолюбію г. Толля и его добросовѣстнымъ стараніемъ дать русскому читателю и вообще любознатіьнымъ людямъ по возможности
полную, толковую и доступную по цѣнѣ справочную Янигу. Съ тѣхъ
поръ г. Толль успѣлъ не только окончить изданіе, но также дать три
выпуска «Приложеній», заключающихъ въ себѣ разнообразныя дополненія и исправленія къ прежнимъ статьямъ, и весьма значительное количество новыхъ. Съ выходомъ 4-го выпуска, который г. Толль
'обѣщаетъ издать въ непродолжительномъ времени, предпріятіе г.
Толля будетъ закончено вполнѣ.
Наше мнѣніе о трудѣ г. Толля мы уже высказали при его началѣ,
и мы остаемся при этомъ мнѣніи и теперь. «Настольный Словарь»
есть безъ сомнѣнія весьма полезное изданіе въ русской литературѣ,
которая до сихъ поръ не имѣла ничего подобнаго — потому что многотомный «Словарь» г. Старчевскаго есть очень нелѣпая спекуляція,
сшитая на живую нитку, а другіе словари, очень обширные и крайне
ученые, не шли, какъ извѣстно, дальше первыхъ буквъ азбуки. Мы
указывали въ «Словарѣ» г. Толля болѣе или менѣе важныя ошибки,
невѣрности и пропуски; но ошибокъ едва ли возможно избѣжать въ
подобномъ предпріятіи, когда оно является въ литературѣ почти въ
первый разъ и когда громадный трудъ исполняется усиліями немногихъ людей, а главнымъ образомъ лежитъ на одномъ человѣкѣ. Г.
Толль и самъ сознавалъ неполноты «Слрваря» и замѣчалъ его ошибки, и для поправленія ихъ предназначилъ весьма трудолюбиво составленныя «приложенія», которыя въ значительной мѣрѣ исправляютъ прежніе пропуски и недосмотры.
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           105
Объемъ трехъ томовъ «Словаря» весьма значительный. Онъ на*
печатанъ въ очень большую осьмушку, въ два столбца, мелкимъ, но
четкимъ шрифтомъ, и этихъ очень убористыхъ страницъ въ 1-мъ
томѣ заключается 800, во 2-мъ — 1132, въ 3-мъ — 1171, такъ что
сравнительно, напримѣръ, 1-й томъ «Словаря» равняется тремъ съ
небольшимъ книгамъ «Современника». Изъ этого читатель можетъ
судить о массѣ печатнаго матеріала, заключающагося во всѣхъ томахъ «Словаря» и его приложеніяхъ. Этотъ матеріалъ представляетъ
множество разнообразныхъ справочныхъ свѣдѣній, изложенныхъ
обыкновенно толково и сжато: эта сжатость объясненій каждаго
слова дала конечно издателю возможность значительно увеличить количество самыхъ объясняемыхъ словъ. Даже очень поверхностное
сравненіе «Настольнаго Словаря» съ изданіемъ г. Старчевскаго показываетъ между ними огромную разницу и безспорное превосходство изданія г. Толля.
Г. Толль разсчитывалъ дать въ своемъ Словарѣ: 1) объясненіе
всѣхъ главныхъ основныхъ терминовъ, именъ п названій каждой науки, искусства, художества и ремесла; 2) опредѣленіе именъ и названій, относящихся къ русскрй исторій и географіи, объясненіе русскихъ терминовъ различныхъ производствъ, отечественныхъ обрядовъ, обычаевъ и т. п.; 3) объясненія иностранныхъ словъ, вошедшихъ въ русскій языкъ и не всякому знакомыхъ, — также и объясненіе нѣкоторыхъ мѣстныхъ выраженій для предметовъ общеупотребительныхъ; 4) гдѣ нужно, библіографическія указанія на сочиненія,
брошюры и журналы, гдѣ читатель, недовольствующійся короткимъ
объясненіемъ, можетъ найти о томъ же предметѣ болѣе обширныя
свѣдѣнія. Въ «Приложеніяхъ» обращено особенное вниманіе на сообщеніе этихъ библіографическихъ указаній, которыя составляются
вообще внимательно и могутъ служить особенно полезнымъ пособіемъ для людей мало знакомыхъ съ литературой того * или другаго
предмета.
Г. Толль заявляетъ въ предисловіи, что помѣщенныя слова получали мѣсто въ его «Словарѣ» только послѣ внимательнаго обсужденія — нужны они или не нужны, и мы охотно этому вѣримъ, потому
что въ исполненіи «Словаря» видѣнъ вообще трудъ добросовѣстный;
онъ обращаетъ также вниманіе на богатство статей по естественнымъ наукамъ, — и статей дѣйствительно много. Но еслибы «Словарь»
достигъ втораго изданія (мы искренно желаемъ ему этого успѣха),
мы обратили бы вниманіе г. Толля на то, что въ «Словарѣ» при
всемъ томъ есть много мелочей, которыя едва ли когда нибудь понадобятся для справки читателю и безполезно занимаютъ мѣсто, которымъ можно было бы воспользоваться для расширенія болѣе важDigitized byC,ooqIc
106                       СОВРВМКЯНИКЪ.
шаъ статей; обратили бы также его вниманіе на то, дѣйствительно
ди нужно было давать такой обширный размѣръ статьямъ по естественнымъ наукамъ, — потому что едва ли когда понадобится для
справки читателю длинная статья о какихъ нибудь мелкихъ, подробностяхъ ботаники, зоологіи и т. п., — которыя онъ найдетъ или въ
первой спеціальной книгѣ (если онъ спеціалистъ), или которыхъ онъ
все равно не пойметъ (если онъ не спеціалистъ). По нашему мнѣнію,
г. Толль положительно ошибается, если думаетъ, что распространеніе этого отдѣла увеличиваетъ достоинства «Словаря». «Словарь»
не можетъ брать на себя задачи подробнаго учебника науки, и если
онъ хотѣлъ въ этомъ случаѣ поощрить тѣхъ охотниковъ до естествознанія, которые повидимому такъ многочисленны въ наше время, то
во первыхъ, эти охотники пробавляются больше популярнымъ чтеніемъ по естествознанію и въ большихъ подробностяхъ (особенно для
справокъ) не нуждаются; во вторыхъ, ради ихъ онъ забываетъ объ
общей массѣ читателей, которымъ безъ сомнѣнія гораздо чаще будутъ
оказываться нужны справки совершенно иного рода. Едва ли не важнѣе было бы обратить особенное вниманіе на все, что относится къ
общественнымъ наукамъ въ обширномъ смыслѣ, къ литературѣ и къ
исторіи, давши болѣе скромное мѣсто отвлеченнымъ наукамъ о природѣ, которыхъ невозможно преподать въ справочномъ словарѣ:
предметы общественной и политической жизни, юридическихъ учрежденій, экономической науки, исторіи, въ особенности новѣйшей и
современной исторіи, литературы (не въ смыслѣ одного указателя
именъ, но съ извѣстными теоретическими разъясненіями) и тому подобные сюжеты составляютъ едва ли не существенное, о чемъ всего
больше нужно (и полезно) справляться русскому читателю; составитель словаря не можетъ конечно упустить изъ виду и всѣхъ другихъ
«отраслей знанія», но онъ не долженъ переносить въ словарь цѣлыхъ
учебниковъ Химіи, минералогіи и т. п.; самое лучшее, что онъ можетъ сдѣлать въ этихъ случаяхъ, — это удовольствоваться сколько
возможно краткимъ объясненіемъ слова и указаніемъ на спеціальное
руководство, гдѣ желающій (если таковой окажется) можетъ найти
уже совершенно обстоятельныя свѣдѣнія. Понятіе о полнотѣ словаря
есть весьма неопредѣленное и скользкое понятіе. Ради этой полноты
въ «Словарѣ г. Толлѣ помѣщено напр. слово Пальба съ объясненіемъ:
«главное военное средство для пораженія непріятеля». Не говоря уже
о томъ, что объясненіе невѣрно, потому что пальба очень часто употребляется и не противъ непріятеля, а для забавы и при торжественныхъ случаяхъ, — спрашивается: кто пойдетъ въ словарь эа такимъ словомъ? Составитель словаря могъ бы очень удобно выбросить
это слово и прибавить лишнія строчки напр. хоть къ статьѣ ДолъDigitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                               107
мерстонъ    которая тутъ же весьма недостаточно характеризуетъ ан*
глійскаго министра. Не мало такихъ случаевъ могло бы, съ пользой
для «Словаря», произойти и напр. съ естественно-историческими
статьями, еслибы часть даннаго имъ мѣста была уступлена болѣе
подробному изложенію указанныхъ нами выше предметовъ.
Но во всякомъ случаѣ и въ томъ видѣ, какой онъ имѣетъ теперь,
«Настольный Словарь» есть весьма полезное изданіе, какого до сихъ
поръ недоставало русской литературѣ, и мы желаемъ ему всякаго
успѣха въ публикѣ.
Цѣна «Словаря» чрезвычайно умѣренна (съ приложеніями 12 руб.
сер.), если читатель обратитъ вниманіе на сравнительный разсчетъ
его объему, приведенный нами выше. Дешевле едва ли возможно было что нибудь сдѣлать.
