шш о свободномъ словъ.
(ПИСАНО ВЪ НОЯБРѢ И ДЕКАБРѢ 1865 ГОДА).
I.
РАЗСЫЛЬНЫЙ.
Люди бѣгутъ, суетятся,
Мертвыхъ везутъ на погостъ...
Ъду кой съ кѣмъ повидаться
Чрезъ Николаевскій мостъ.
Потъ отирая обильной
Съ голаго лба, стороной — 
Вижу — плетется разсыльной,
Старецъ угрюмой, сѣдой.
Съ дѣдушкой этимъ, Минаемъ,
Я ужь лѣтъ тридцать знакомъ:
Оба мы хлѣбъ добываемъ
Литературнымъ трудомъ.
(Молодъ я прибылъ въ столицу,
Вирши въ редакцію свезъ, — 
Первую эту страницу
Онъ мнѣ въ наборѣ принесъ!)
Оба судьбой мы похожи,
Если пошире глядѣть:
Digitized byСанюіс
6                СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣкъ свой мы лѣзли изъ кожи,
Чтобы въ ценсуру поспѣть;
Ценсоръ въ спокойствіи нашемъ
Равную ролю игралъ, — 
Раньше бывало мы ляжемъ,
Если статью подписалъ;
Если жь сказалъ: «запрещаю!»
Вновь я садился писать,
Вновь приходилось Минаю
Бѣгать къ нему, поджидать.
. Эти волненія были
Сходны въ итогѣ вполнѣ:
Ноги ему подкосили,
Нервы разстроили мнѣ.
Кто поплатился дороже
Время ужь скоро рѣшитъ,
Впрочемъ, я вдвое моложе.
Онъ ужь не проченъ на видъ,
Длинный и тощій какъ остовъ,
Но стариковски пригожъ...
— Эй! на Васильевскій* островъ
Къ ценсору, что ли, идешь?..
— «Баста ходить по ценсурѣ!
Ослобонилась печать,
Авторы наши въ натурѣ
Стали статейки пущать.
Къ нимъ да къ редактору нынѣ
Только и носимъ статьи...
Словно повысились въ чинѣ,
Ожили дѣтки мои!
Каждый теперича кротокъ,
Ну да и намъ-то разсчетъ:
На восемь гривенъ подметокъ
Меньше износится въ годъ!..»
Digitized by Google
ПѢСНИ О СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ.                7
II.
НАБОРЩИКИ.
Чей это гимнъ суровой.
Доноситъ нъ намъ зефиръ?
То аріи свинцовой
Смиренный командиръ — 
Наборщикъ распѣваетъ
У пыльнаго станка,
Межь тѣмъ какъ набираетъ
Проворная рука:
— Рабочему порядокъ
Въ трудѣ всего важнѣй — 
И лишній рубль не сладокъ,
Когда не спишь ночей!
Работы до отвалу,
Хоть не ходи домой.
Тетрадь оригиналу
Еще несутъ... ой, ой!
Тетрадь толстенька въ станѣ,
Въ недѣлю не набрать,
Но не гордись заранѣ,
Премудрая тетрадь!
Не похудѣй въ цензурѣ!
Ужо мы наберемъ,
Оттиснемъ въ корректурѣ
И къ ценсору пошлемъ.
Вотъ онъ тебя читаетъ,
Надѣвъ свои очки;
Отечески мараетъ — 
Словечко, полстроки!
Но недостало силы,
Вдругъ руки разошлись
Digitized by Google
8                СОВРЕМЕННИКЪ.
И красныя чернилы
Потокомъ полились.
-Живаго нѣтъ мѣстечка!
И только на строкѣ
Торчитъ кой-гдѣ словечко,
Какъ муха въ молокѣ.
Угрюмой и сердитой
Редакторъ этотъ сбродъ
Какъ арміи разбитой
Остатки подберетъ;
На ниточку нанижетъ,
Кой-какъ сплотитъ опять
И намъ приказъ напишетъ:
«Исправивъ, вновь послать».
Наборъ мы разсыпаемъ
Зачеркнутыхъ столбцовъ
И литеры бросаемъ, Какъ въ ямы мертвецовъ,
По кассамъ! Вновь въ порядкѣ
Лежатъ одна къ одной.
Потерянъ ключъ къ загадкѣ,
Что выражалъ ихъ строй!
Такъ остается тайной
Каковъ и гдѣ тотъ плодъ,
Который вихрь случайной
Съ деревьевъ въ бурю рветъ.
(Что, какова замѣтка?
Не дуренъ оборотъ?
Случается нерѣдкоУ насъ лихой народъ.
Наборщики бываютъ
Философы порой:
Не все же набираютъ,
Они сумбуръ пустой.
Digitized by Google s
f
ПѢСНИ о СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ.                 9
Встрѣчаются статейки,
Встрѣчаются умы — 
Полезныя индейки
Усвоиваемъ мы...)
Ужъ въ новой корректурѣ
Статья не велика,
Глядишь — еще въ ценсурѣ
Посгладятъ ей бока.
Вотъ наконецъ и сверстка!
Но что съ тобой, тетрадь?
Ты менѣе наперстка
Являешься въ печать!.
А то еще бываетъ,
Самъ авторъ прибѣжитъ,
Посмотритъ, повздыхаетъ,
Да всю и порѣшитъ!
Намъ всѣ равны статейки,
Печатай, разбирай, — 
Три четверти копѣйки
За строчку намъ отдай!
Но не равны заботы.
Чтобъ время наверстать
Мы слѣпнемъ отъ работы...
Хотите ли писать?
Мы вамъ дадимъ сюжеты:
Войдите-ка въ полночь
Въ наборную газеты — 
Кромѣшный адъ точь въ точь!
Наборщикъ безотвѣтный
Красивъ какъ трубочистъ...
Кто выдумалъ газетный
Безчеловѣчный листъ?
Хоть цѣлый свѣтъ обрыщешь,
И въ самыхъ рудникахъ,
Digitized by Ѵзооше
10               СОВРЕМЕННИКЪ.
Тошнѣй труда не съищешь — 
Мы вѣчно на ногахъ;
(Утъ частой недосыпки,
Отъ пыли, отъ свинца
Мы всѣ здоровьемъ хлипки,
Всѣ зелены съ лица;
Въ работѣ безпорядокъ
Намъ сокращаетъ вѣкъ.
И лишній рубль не сладокъ,
Какъ болѣнъ человѣкъ...
Но вотъ свобода слова
Негаданно* пришла,
Не такъ ужь безтолково
Авось, пойдутъ дѣла!
хоръ.        ѵ
Поклонъ тебѣ, свобода!
Тра-ла, ла-ла, ла-ла!
Съ рабочаго народа
Ты тяготу сняла!...
III.
ЖУРНАЛИСТЪ-РУКОВОДИТЕЛЬ.
Ну... небесамъ благодаренье!
Свершенъ великій, трудный шагъ!
Теперь общественное мнѣнье
Сожму я крѣпко въ мой кулакъ,
За мной пойдутъ, со мной сольются...
Ни слова о врагахѣ моихъ!
Ни слова! сами попадутся!
Ретивость ихъ — погубитъ ихъ! — 
(
Google
I    Digitized by
ПѢСНИ.0 СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ.                 11
IV.
ЖУРНАЛИСТЪ-РУТИНЕРЪ.
Созрѣла мысль, проэктъ составленъ,
И вотъ онъ вышелъ, — я погибъ!
Я раззоренъ, я обезславенъ!
Духъ вѣка и меня подшибъ.
Условья прессы подценеурной
Понявъ практическимъ умомъ,
Плохой товаръ литературной
Умѣлъ я продавать лицомъ,
Провидя смѣлыя затѣи
Читатель упивался всласть,
И дерзновенныя идеи
Во мнѣ подозрѣвала власть.
Какъ я умѣлъ казаться новымъ,
Являясь тотъ æe каждый день,
Твердя съ уныніемъ суровымъ
Одну и ту же дребедень!
Какъ я почтенныхъ либераловъ,
Моихъ подписчиковъ плѣнялъ,
Какихъ высокихъ идеаловъ
Я перспективы пмъ казалъ!
Я впрочемъ говорилъ не много,
Я только говорилъ: «друзья!
Всегда останусь вѣренъ строго...»
Чему? тутъ точки ставилъ я...
О, точки! тонкіе намеки!
О, недомолвки и тире!
Умнѣй казались съ вами строки!
Какъ не жалѣть о той порѣ?..
Прилично сдержанъ, строго-важенъ,
Какъ бы невольно молчаливъ,
Я бььіъ бездѣйствуя отваженъ,
Безмолвствуя — краснорѣчивъ!
Являлся я живой картиной — 
Гляди, любуйся, изучай!
Digitized by tOOQle
12               современникъ.
Рѣкѣ, запруженной плотиной,
Готовой хлынуть черевъ край,
Готовой бѣшенымъ потокомъ
Сорвать мосты, разбить суда,
Въ моемъ бездѣйствіи жестокомъ
Я былъ подобенъ, господа!
Теперь — какъ быть?... «Толковой строчки
Въ твоемъ изданьи — скажутъ — нѣтъ!»
Въ отвѣтъ бы имъ поставить точки,
Но точки — будутъ ли отвѣтъ?
Заговорятъ*, «давай идею!»
Но чтожь могу отвѣтить имъ?
Одну идею я имѣю,
Что всѣ идеи эти — дымъ!
Что въ свѣтѣ деньги только важны,
Что надо ихъ копить, копить...
Что тѣ лишь люди не продажны,
Которыхъ нёкому купить!
Созрѣла мысль, проэктъ составленъ
И вотъ онъ вышелъ, — я погибъ!
Я раззоренъ, я обезславленъ...
Духъ вѣка и меня подшибъ!
Еще не можетъ быть исчисленъ
Убытокъ, но грозитъ бѣда:
Я больше не глубокомысленъ,
Не радикалъ я, господа!.
Не корифей литературы,
Теперь я жалкій паразитъ,
Съ уничтоженіемъ ценсуры
Мгновенно рухнетъ мой кредитъ!
V.
ПОЭТЪ.
Друзья, возрадуйтесь! — просторъ!
(Давай скорѣй бутылокъ!)
Теперь бы пѣть... Но сталъя хворъ!
А прежде былъ я пылокъ.
Digitized by Google
ПѢСНИ О СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ.                   13
И былъ подвяжемъ я, какъ челнъ
(Зачѣмъ яа пробкѣ плѣсень?..)
И какъ у моря звучныхъ волнъ
У лиры было пѣсенъ.
Но жизнь была такъ коротка
Для пѣсень этой лиры, — 
Отъ типографскаго станка
До ценсорской квартиры!
VI.
ЛИТЕРАТОРЫ.
Три друга обнялись при встрѣчѣ,
Входя въ какой-то магазинъ.
«Теперь пойдутъ иныя рѣчи!»
Замѣтилъ весело одинъ.
— Теперь насъ ждутъ просторъ и слава!
Другой восторженно сказалъ,
А третій посмотрѣлъ лукаво
И головою покачалъ! (*    )
VII.
ФЕЛЬЕТОННАЯ ВУКА-ПТТСА
Я — Фельетонная букашка,
Ищу посильнаго труда.
Я, какъ ходячая бумажка,
Поистрепался, господа,
Но лишь давайте мнѣ сюжеты,
Увидите — хорошъ мой слогъ.
Сначала я писалъ куплеты,
Состряпалъ нѣсколько ѳклогъ,
Но скоро я стихи оставилъ,
Понявъ, что лучшій на землѣ
(*) Эти два послѣдніе стиха взяты у Лермонтова:
Чеченецъ посмотрѣлъ лукаво
И головою покачалъ...
Digitized by Google
14               СОВРЕМЕННИКЪ.
Тотъ родъ, который такъ прославилъ
Булгаринъ въ «Сѣверной Пчелѣ».
Я говорю о Фельетонѣ...
Статейки я писать могу
Въ великосвѣтскомъ, модномъ тонѣ,
И будутъ хороши, не лгу.
Изъ жизни здѣшней и московской
Черты охотно я беру.
Знакомъ вамъ господинъ Пановскій?
Мы съ нимъ похожи по перу.
Извѣстенъ я въ литературѣ...
Угодно ль вамъ меня нанять?
Умѣлъ писать я при ценсурѣ,
Такъ мудрено ль теперь писать?
Признаться, я попалъ невольно
Въ литературную семью.
Охъ! было время — вспомнить больно!
Дрожишь бывало за статью.
Мою любимую идейку,
Что въ Петербургѣ климатъ плохъ
И ту не въ каждую статейку
Вставлять я безъ боязни могъ.
Однажды написалъ я съ дуру,
Что видѣлъ на мосту дыру,
Переполошилъ всю ценсуру — 
Пришлось инъ всѣмъ не понутру!
Ну! дали мнѣ головомойку,
Съ полгода поджималъ я хвостъ.
Съ тѣхъ поръ не ѣзжу черезъ Мойку
И не гляжу на этотъ мостъ!
Я надоѣлъ вамъ? извините!
Но старыхъ ранъ коснулся я...
И вдругъ... кто думать могъ?., скажите!..
Горька была вся жйзнь моя,
Digitized by Google
ПѢСНИ О СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ.                ІЙ
Но претерпѣвъ судьбы удары,
Подъ старость счастье я узналъ:
Курилъ на улицахъ сигары
И безъ ценсуры сочинялъ!
VHL
ПУБЛИКА.
1.
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса.
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, незнакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
Боже! поійЛи намъ терпѣнье!
Или ценсура воспрянь!
Всюду одно осужденье,
Всюду нахальная брань!
Въ цивилизованномъ классѣ
Будто растленье одно,
Бѣдность безмѣрная въ массѣ
(Гдѣ же берутъ на вино?)
Въ каждомъ нажиться старанье,
Въ каждомъ продожная честь,: '
Только подъ шубой бараньей'
Сердце хорошее есть!
Охъ, этотъ авторъ злодѣйской!
Тоже хитритъ иногда,
Думаетъ лестью лакейской
Пасъ усыпить, господа!
Мы не хотимъ поцалуевъ,
Но и ругни не хотимъ...
Digitized by <лОО91е
le               современникъ.
Слышали? Все лишь подобье
Все у насъ маска и ложь,
Глупость, развратъ, узколобье...
Кто же уменъ и хорошъ?
Кто же всегда одинаковъ?
Истинѣ другъ и родня?
Ясно — премудрый Аксаковъ,
Авторъ премудраго <Дня!>
Пусть онъ таковъ, но за что же
Надоѣдаетъ онъ всѣмъ?...
Чѣмъ ѳто кончится, Боже!
Чѣмъ вто кончитя, чѣмъ?...
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, не знакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
2.
Ныньче журналы читая
Просто не вѣришь глазамъ,
Слышали — новость какая?
Мы же должны мужикамъ!
Экой герой-сочинитель!
Экой вѣщунъ-богатырь!
Вѣрно ли только, учитель,
Вывелъ ты ѳту цыфирь?
Если ее ты докажешь,
Дай ужъ намъ кстати совѣтъ:
Чѣмъ расплатиться прикажешь?
Суммы такой у насъ нѣтъ!
Нѣтъ ничего, кромѣ модныхъ,
Но пустоватыхъ головъ,
Кромѣ желудковъ голодныхъ
И неоплатныхъ долговъ,
Digitized byC,ooqIc
ПѢСНИ О СВОЁОДЙОМЪ СЛОВѢ.               17
Кромѣ усовъ, бакенбардовъ
Да «какъ нибудь> да «адось>...
Шутка ли! шесть милліардовъ!
Смилуйся! что нибудь сбрось!
Другъ! ты стоишь на рогожѣ,
Но говоришь ты съ ковра...
Чѣмъ это кончится, Боже!...
Грѣшенъ, не жду я добра...
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, незнакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
3.
Мало что въ с«ерѣ публичной.
Трогаютъ всякой предметъ,
Жизни касаются личной!
Просто спасенія нѣтъ!
Если за добрымъ обѣдомъ
Выпилъ ты лишній бокалъ
И, поругавшись съ сосѣдомъ,
Громкое слово сказалъ,
Не говорю ужь подрался
(Рѣдко другъ друга мы бьемъ),
Хоть бы ты тутъ же обнялся
Съ этимъ случайнымъ врагомъ, — 
Завтра жь въ газетахъ напишутъ!
Господи! что за скоты!
Какъ они знаютъ все, слышутъ!...
Что потомъ сдѣлаешь ты?
Ежели скажешь: «вы лжете!>
Онъ очевидцевъ найдетъ,
Если дуэлью пугнете,
Онъ васъ судомъ припугнетъ.
Т СХШ. Отд. I.                                   2
Di <zed by tooQle
іа              СО№вмйнникѣ.
Просто — не стало свободы,
Чести нельзя защитить...
Эхъ! эти новыя моды!
Впрочемъ, есть средство: побить.
Но вѣдь пожалуй по рожѣ
Съѣздитъ и онъ между тѣмъ.
Чѣмъ это кончится, Боже!...
Чѣмъ это кончится, чѣмъ?...
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, незнакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
4.
Все пошатнулось... О, гдѣ ты,
Время безъ бурь и тревогъ?...
Въ Бога не вѣрятъ газеты,
И отрицаютъ поэты
Пользу желѣзныхъ дорогъ!
Дыбомъ становится волосъ,
Нѣмъ наводнилась печать, — 
Даже умѣренный «Голосъ»
Началъ не въ мѣру кричать;
Ни одного элемента
Не пропустилъ не задѣвъ,
Онъ положеньемъ Ташкента
Разволновался какъ левъ;
Бдитъ онъ надъ западнымъ краемъ,
Онъ о Россіи болитъ,
Съ ожесточеньемъ и лаемъ
Онъ обо всемъ говоритъ!
Мечется въ праздныхъ тревогахъ,
Горшей считая изъ бѣдъ,
Что ца желѣзныхъ дорогахъ
Digitized by Google
ПѢСНИ О СВОБОДНОМЪ СЛОВѢ. '     1
Не продаютъ ужь газетъ.
Чт0 — на дорогахъ желѣзныхъ!
Остановить бы вездѣ.
Меньше бы тратъ безполезныхъ!
И безъ того мы въ нуждѣ.
Жизнь ежедневно дороже,
Деньги труднѣй между тѣмъ,
Чѣмъ это кончится, Боже!
Чѣмъ это кончится, чѣмъ?...
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, незнакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
5.
Право, конецъ бы таковской
И не велика печаль!
Только газеты московской
Было бъ признаться намъ жаль,
Впрочемъ... какъ пристально взвѣсить,
Такъ и ее — что жалѣть!
Ужь начала куролѣсить,
Можетъ совсѣмъ ошалѣть.
Прежде лишь мелкій чиновникъ
Былъ твоей жертвой, печать,
Если жь военный полковникъ — 
Стой! ни полслова! молчать!
Но отъ чиновниковъ быстро
Дѣло дошло до тузовъ,
Даже коснулся министра
Неустрашивый Катковъ.
Тронуто тамъ у него же
Много забористыхъ темъ.,,
20                        СОВРНМКННИКЪ,
Чѣмъ это кончится, Боже!
Чѣмъ это кончится, чѣмъ?...
Ай да свободная пресса!
Мало вамъ было хлопотъ?
Юное чадо прогресса
Рвется, брыкается, бьетъ,
Какъ забѣжавшій изъ степи
Конь, незнакомый съ уздой,
Или сорвавшійся съ цѣпи
Звѣрь нелюдимой, лѣсной...
По отпечатаніи перваго листа въ «Пѣсняхъ» замѣчены слѣдующія опечатки: стр. 7, строка 4 съ верху: напечатано: аріи, читай:
арміи. Стр. 9, строка 3 сверху, напечатано: индейки, читай: идейки'
