СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО ПОКОЛѢНІЯ.
II.
Дворянство должно измѣнить свой образъ жизнИ; оно долж-1
но измѣнить вмѣстѣ съ тѣмъ и образъ мыслей и понятій, оно
должно измѣнить и систему воспитанія. Въ этомъ оно еще неубѣждено. Оно любятъ однако напоминать о томъ, какія оно
принесло жертвы за послѣднее время изъ своего кармана, и 
если оно въ самоМъ -дѣлѣ убѣждено въ этихъ жертвахъ, то въ
его разсужденіяхъ оказывается противорѣчіе. Разбужденіе
слѣдуетъ вести-танъ: если были принесены-жертвы и притомъ
значительныя, то жертвы эти не могли быть ничѣмъ инымъ,
какъ вычитаніемъ изъ дворянскихъ достатковъ. Грошъ, переложенный изъ одного кармана въ другой, есть во всякомъ случаѣ грошъ, отнятый у- того кармана, у котораго онъ отнятъ.
А если мы. сами говоримъ, что у нас*ь убыли не гроши, а цѣлыя состоянія, то отсюда логически вытекаетъ то заключеніе,
что мы не можемъ разсчитывать на тотъ образъ жизни, на ко- торый разсчитывали прежде. А если мы мѣняемъ образъ жизни, то должны <измѣнить вмѣстѣ съ тѣмъ и наши понятія и
систему воспитанія. Между тѣмъ на самомъ дѣлѣ мы разсужу
даемъ совершенно обратно. Мы принесли, говоримъ мы, зиа- *
чительныя жертвы, мы отдали чуть не половину нашихъ со- '
стояній иа общее дѣло обезпеченія крестьянъ — и продолжаемъ
разсчитывать на прежней образъ жизни, на прежніе*'нравы.
Пять лѣтъ къ- ряду, общество представляется защищающимъ
Т. СХІІІ. Отд. П.                                    1
Digitized by LjOOQle
2                       современникъ.
свое барство въ различныхъ. от,тѣик«до, цодъ различными
предлогами н основаніями. Общество жрагеетуетъ Противъ
оскверненія дворянскихъ рукъ не-дворянскимъ трудомъ. Органы, принявшіе на себя защиту нашихъ интересовъ, не скажу — съ возмутительнымъ цинизмомъ, а съ идеальной безтолковостью выставляютъ на видъ нашу прожорливость, нашу
способность распоряжаться только такимъ сумасшедшимъ образомъ нашими остатками, за который по закону вти остатки
слѣдуетъ брать подъ опеку. Все вто для того, чтобы потѣшить
барское самолюбіе, спасти отцовскій духъ безпечности и самодурства въ дѣтяхъ.
Аристократическая жилка раздражается, муссируется духъ
я
барской расточительности вмѣсто того, чтобы думать о работѣ, дающей кусокъ хлѣба, мы разсчитываемъ еще на мѣдныя деньги сыграть роль общественныхъ дѣятелей и покровителей бѣдности, патронизируя учрежденія различныхъ благотворительныхъ обществъ въ новомъ вкусѣ пятью рублями,
недоплаченными по ѳтому случаю по счету прачкѣ.
 Одно, изъ двухъ: или мы въ самомъ дѣлѣ можемъ еще проѣдаться, можем содержать на оброки и поземельные доходы
по прежнему цѣлый хвостъ цивилизованныхъ пролетаріевъ,
не пріуроченныхъ къ дѣлу, можемъ воспитывать изъ нашихъ
дѣтей салопную сволочь, — и тогда, значитъ, о какихъ яш
мы толкуемъ значительныхъ пожертвованіяхъ? Очевидно,
что или принесенныя жертвы незначительны для того, чтобы отразиться сколько нибудь на нищихъ нравахъ, — слишкомъ незначительны, чтобы заслуживать названіе жертвъ; или
въ самомъ дѣлѣ время нашихъ достатковъ прошло и тогда
невозможно болѣе барство, и продолжать воспитаніе дѣтей въ
смыслѣ этого барства составляетъ уголовное передъ ними преступленіе и самый нелѣпый обманъ. Таково противорѣчіе, которое жуетъ, пережевываетъ въ послѣднія пять лѣтъ общество, раздраженное грубостью вольноотпущенныхъ, закрытіемъ
кредита, ничтожествомъ дохода. И это-то вотъ противорѣчіе
стараемся мы выдавать въ нашемъ слабомысліи за любовь къ
отечеству, оправдать пользой. Польза отечества въ нашемъ
мотовствѣ — для того, чтобы спасти принципъ барства, служившій опорой порядку. Загадачно! Будемъ же рѣшать эту эагад' ку, будемъ взвѣшивать и самый принципъ мотовства и его аргументацію отечественной пользой; авось узнаемъ этимъ пуDigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО поколѣнія.                    3темъ, о чемъ въ сущности хлопочутъ, сами того не сознавая,
ваши баричи.
Въ человѣкѣ существуетъ особенное свойство принаравли-*
ватъ свои понятія къ своему положенію, искать въ этомъ положеніи успокоительныхъ и ласкающихъ самолюбіе сторонъ,
и онъ находитъ эти стороны во что бы то ми стало и во всякомъ случаѣ. Онъ всегда съумѣетъ освѣтить въ своемъ воображеніи извѣстныя его стороны такъ, чтобы найдти въ нихъ
источникъ гордости для себя, несмотря на то; стоятъ ли. эти
стороны его гордости или нѣтъ. Работникъ, крестьянинъ,
лакей, купецъ или баринъ — въ каждомъ положеніи скрыта
своя соціальная гордость, въ каждомъ положеніи укрѣпилась
и живетъ преемственно.чрезъ поколѣнія своя доля презрѣнія
къ другимъ положеніямъ и своя гордость, уваженіе и привязанность къ особенностямъ своего собственнаго. Есть такая
гордость въ русскомъ крестьянинѣ, направленная противъ
всего, что не мужикъ. Она была еще.замѣтнѣе въ нашемъ
лакействѣ, которое считало для себя обиднымъ возвращеніе къ
мужицкому положенію. Эта-то спѣсь особенностями своего положенія существовала въ такъ называемыхъ цивилизованныхъ
слояхъ. Не разбирая, хороши или дурны тѣ особенности, которыя намъ принадлежали, мы гордились ими, какъ нашими
личными особенностями. Мы привыкли смотрѣть на эти особенности, какъ на нѣчто нравственно цѣнное просто потому,
что они составляли особенность нашего положенія, и болѣзненно смотрѣли на йхъ утрату, какъ на ущербъ нашей гордости'
м оскорбленіе, хотя бы въ сущности напіе нравственное положеніе только выигрывало вслѣдствіе такихъ утратъ, хотя бы
потеря этихъ-то именно особенностей и давала намъ право
гордиться чѣмъ нибудь, а сохраненіе ихъ въ сущности насѣ
только унижало.
Что безнравственнѣе, въ сущности, жизни на чужой счетъ;
а между тѣмъ эта-то жизнь на чужой счетъ составляла всю
подкладку барской крѣпостной гордости. На этой подкладкѣ
выросли извѣстныя понятія о достойномъ и унизительномъ,
выросли и утвердились совершенно однообразно, съ пунк- 
туальной тожественностью — вездѣ, гдѣ люди находились
въ одномъ положеніи. Барство вездѣ, гдѣ оно ни существовало, было тѣмъ горделивѣе, чѣмъ шире оно могло распоряжаться чужимъ трудомъ, и видѣло доблесть въ тратахъ на шиDigitized byC,ooqIc
4                          COHPB МИННИКЪ.
рокую ногу. Между тѣмъ вагъ работникъ утѣшался въ сваекъ
удрученномъ положеніи и гордился именно тѣмъ, что всѣ его
траты оплачиваются его личнымъ трудомъ, барство вездѣ
смотрѣло на пропитаніе личнымъ трудомъ, какъ на нѣчто для
себя оскорбительное,. — въ то время какъ это-то и составляло
гордость работника.
Понятно, что въ существѣ дѣла не можетъ же быть вещей,
оскорбляющихъ и унижающихъ одного человѣка и не унижающихъ другаго. Не можетъ же быть эТого раздѣленія людей на
категоріи, изъ которыхъ для одной было 'бы въ самомъ дѣлѣ
достойно то, что для другой оскорбительно. Кто нйбудъ былъ
здѣсь неправъ, или мужикъ, или баринъ. И выбирая между двумя мнѣніями, мы теперь не затруднимся конечно рѣшить, что
былъ скорѣе въ правѣ гордиться тотѣ, кто гордился личнымъ
трудомъ, чѣмъ тотъ, кто гордился личной расточительностью
этого труда.
Но такова сила привычки, что не смотря на анализъ на
логическое убѣжденіе, человѣкъ все-таки готовъ хвастать своими дурными сторонами и считать для Себя оскорбительными
болѣе нравственное положеніе, болѣе достойныя условія.
Органы продолжаютъ хвастать отъ лица нашего цивилизованнаго общества этими именно привычками, въ которыхъ общество уронило свое нравственное значеніе.
Къ чести или не къ чести этого обществу, я долженъ рдцако
сказать, что оно никогда не понимало настоящей причины, въ
силу которой оно училось гордиться этой властью надъ чужимъ
трудомъ и возможностью расточительности. Оно не понимало,
что поддерживая въ немъ эту гордость, думали поддержать въ
немъ вовсе не расточительность, а возбудить духъ пріобрѣтенія,
который составлялъ дѣйствительный залогъ аристократизма,
какъ сословной силы. Оно понимало свое барство грубо и матерь яльн о, иначе оно не издерживалось бы и не проматывалось,
между тѣмъ какъ теперь всю политическую роль оно полагало въ мотовствѣ. Хорошо это было или дурно, но въ этомъ
.заключается серьезное условіе, рѣшающее его вопросъ.
Печально повѣсивъ носъ, разсуждая.теперь надъ своимъ
положеніемъ, оно довольно, когда его тѣшатъ картинами застольнаго пьянства, когда его раздражаютъ. противъ людей»
пытающихся примѣниться къ новымъ условіямъ и стать на нѣ — 
Digitized by kjOOQle
ВОПРОСЪ. МОЛОДАГО: ПОКОЛѢНІЯ.                  '5
снажькоинухг тоЧкузрѣнія къ тому, что стоитъ гордости или
лѣтъ.  Оно. довольно; когда его усыпляютъ надеждами на то,
что можно еще воскресить растраченные доходы, испортивъ
положенія 19 Февраля; поддержавъ духъ барства въ школаиъ и молодомъ поколѣніи, отнявъ кусокъ хлѣба; у дѣтей и
женщинъ. Его теперь надоумливаютъ о томъ, что оно должно
сплотиться въ корпорацію; учат.,что въ его прошедшихъ доходахъ заключались не только доходы; а политическая сила;т.е.
обезпеченіе на будущее время такихъ же  доходовъ, такого же
барства; утратимъ которые, оно утратило вмѣстѣ съ тѣмъ и въ
лизжп возможность-удержать за-собой какія либо привилегіи.
Его учатъ съ отчаянія поставить своихъ дѣтей,' что называется, въ упоръ къ стѣнѣ, лишивъ ихъ куека хлѣба для того, чтобы масса созрѣвающаго юнкерства, лишенная положительныхъ.знаній; масса истинныхъ пролетаріевъ, была вынуждена
очертя голову и во что бы то ни стало желать дароваго,куска п такимъ образомъ поддерживать. принципъ баретка. Все
этото вотъ называется патріотизмомъ. Почему, на какомъ основанія патріотизмъ можетъ нуждаться въ этомъ барствѣ? знаютъ ли наши философы, настаивающіе на спасеніи барскаго
начала, въ чемъ полагалась историческая роль этого барства,
въ чемъ заключались его аргументы, которыми оно защищало
себя теоретически, какъ политическій принципъ въ тѣхъ мѣстахъ и въ тѣ- времена, когда оно считалось необходимымъ
влементомъ цивилизаціи?
Я укажу на эти аргументы «противъ себя» для того, чтобы
ничего, не оставить въ сторонѣ и безъ возраженія. Барство, говорятъ, играло въ политическомъ отношеніи двоякую роль, его
оправдывающую.Оно составляло средство, дисциплинирующее
массу. Поэтому-то оно и называло себя опорой политическаго
единства. Барство съ другой стороны играло роль цивилизующую; оно, живя на готовыя средства, не тратя времени на грубый трудъ, служило тѣмъ укромнымъ угломъ, въ которомъ находила свое помѣщеніе и пріютъ цивилизація. Потому-то, говорятъ, нельзя относиться къ нему съ такой безцеремонностью — ибо, посягая на него, мы посягаемъ и на орудіе централизаціи, посягаемъ и на напгу цивилизацію.
Согласимся, что это -барство служило такимъ орудіемъ централизаціи, чтог при его существованіи могла развиться въ извѣстныхъ предѣлахъ цивилизація, плодами которой оно одно,
Digitized by Google
€                       ооврвмвнникъ;
говоря между прочимъ, и пользовалось только. Остается яатѣжь
все-таки вопросъ: какую дисциплину и какую цивилизацію
приносило это барство?
Всякое орудіе цѣнится по его результатамъ и но дѣйствію — 
бываютъ орудія, дающія большіе и меньшіе результаты въ томъ
же направленіи; бываютъ орудія грубыя <и несовершенныя, съ
которыми при всемъ искусствѣ достигаются только весьма недостаточные результаты, влекущіе за собой въ другой стороны страшныя пожертвованія; орудія, пря аюишци которыя*
можно достичь только весьма условнаго и ограниченнаго уеяѣха, и нельзя, не смотря ни на какія усилія, достичь боімпвто
успѣха, потому что эта ограниченность заключается въ свойствахъ еамагоорудія. — Человѣчество въ своемъ развитія начинаѳтъ вообще съ пользованія такими несовершенными и непосредственными орудіями и только опытъ и постепенное развитіе приводитъ его къ пользованію средствами болѣе совершенными и болѣе успѣшными. Никто не станетъ утверждать конечно, чтобы, такое орудіе, первобытное и несовершенное, бы»
навсегда самымъ пригоднымъ къ дѣлу человѣчества, потому
что въ-извѣстный періодъ невѣжества оно служило первымъ
средствомъ достиженія извѣстныхъ результатовъ. Но такимъто грубымъ орудіемъ дисциплинировать массу и было барство и крѣпостничество. Вопросъ поэтому не въ томъ, служитъ ли барское начало орудіемъ извѣстнымъ цѣлямъ,»
какимъ орудіемъ оно было для этихъ цѣлей, достаточно ли
пригоднымъ и совершеннымъ для того, чтобы можно было
о немъ говорить серьезно, какъ о средствѣ, дающемъ политическое единство и цивилизующемъ. Вотъ тутъ-то именно я
оказывается, что это было начало, задерживающее самое объединеніе массъ на весьма грубой и недостаточной степени — 
задерживающее цивилизацію на извѣстной грубой степени, далѣе которой въ связи съ этимъ началомъ не можетъ развиваться цивилизація, барское начало являлось централизующимъ тогда, Когда для объединенія людей вообще было одно
средство — война, и не было сознанія ни другихъ связующихъ средствъ, ни сознанія самой выгоды отъ объединенія.
Въ это время объединеніе представлялось въ чисто политической военной Формѣ и это политическое объединеніе приносила съ собою политическая власть, извнѣ налагавшая-егои
приносившая чуждую массамъ дисциплину. Понятно, если эта
Digitized byC,ooqIc
вопросъ итюцлхо  ПОКОЛѢНІЯ.
власть искала поэтому сдѣлки съ барскимъ началомъ даж дисдиплинированія.
Но съ тѣхъ поръ понятіе о централизаціи или дисциплинѣ
яережило эту грубую Форму, потому что явились и указались
сами собою иныя орудія и средства объединенія, иныя причины объединенія, кромѣ посягательства на чужой личный произволъ.
Эти орудія — тѣ выгоды, которыя извлекаютъ люди изъ взаммныхъ дружественныхъ сношеній, изъ взаимнаго подчиненія
другъ другу, ивъ взаимныхъ связей другъ съ другомъ и дисщжплииы. бъ помощію такого сознанія люди, нѣтъ сомнѣнія,
способны устроить между собою такія связи, провести начало (
объединенія въ такой Формѣ, которымъ конечно уступаетъ грубое начало крѣпостнаго объединенія. Послѣ этого понятно,
«по нбарсвое начало представляетъ собой дисциплину въ грубой «оркѣ, удерживаетъ народъ отъ болѣе тѣснаго, совершеннаго объединенія. А если въ объединеніи людей ихъ сила,
9о барство, стало быть, служитъ уже источникомъ политической слабости народа въ- сравненіи съ народомъ дисциплинированнымъ иначе. Формы самобытнаго хозяйства, задатки которой представляетъ народное село съ своей землей, не
обязательной работой на землевладѣльца, конечно не менѣе
связываютъ, цивилизуютъ и дисциплинируютъ, чѣмъ барскія
владѣнія, — несомнѣнно тѣснѣе и раціональнѣе связываютъ
людей, чѣмъ нрѣиостная община, но они-то упраздняютъ баронОе начало въ дѣлѣ дисциплины, и потому понятно все нерасположеніе перваго жъ этой Формѣ народнаго труда.
Оъ другой стороны баретво вездѣ употребляло всѣ средства
дйя того, чтобы препятствовать этой Формѣ объединенія, и потому-то нигдѣ до сихъ поръ дѣло взаимной дисциплины не привилось и не развивалось до той степени, чтобы сплотившіяся
жорпорацін могли на самомъ дѣлѣ -положить предѣлъ всякимъ
-голкамъ о.необходимости барской опеки въ той или другой
«ормѣ надъ народнымъ трудомъ. А потому-то въ концѣ концовъ мы не можемъ даже сказать, на сколько въ самомъ дѣлѣ
барское начало служило опорой политическаго единства и
на сколько препятствовало болѣе прочному политическому
единству, и не устроилось ли бы это единство въ болѣе прочномъ видѣ помимо помѣхи въ этомъ дѣлѣ барства. Къ чему
же мы станемъ поощрять послѣ этого барство? Ясно къ чему, — 
Digitized byC,ooqIc
8                       соврвивннигь.
къ тому, чтобы, иные.люди раньше насъ-ветупили на руяь свободныхъ корпорацій и оказались лучше объединены-ялоянтячески сильнѣе насъ.
Что же касается цивилизующей рели барскаго -начала,
то она слишкомъ очевидно исключительная, слишкомъ условная для того, чтобы стоило на ней останавливаться. Раба-.
чая корпорація представляется не потому только предпочтительною передъ владѣльческой въ ея разнообразныхъ-Формахъ,
что она сильнѣе; но она потому именно сильнѣе, что болѣе
-оставляетъ въ своихъ рукахъ.изъ того, что вырабатываетъ, а
потому является и вмѣстѣ съ тѣмъ цивилизованнѣе. Въ одномъ
случаѣ мы получаемъ цивилизованную или нолуцивщопованиую единицу на темную массу, въ другомъ — общую цивилизацію; тутъ выборъ не можетъ быть затруднителенъ. А если цивилизація есть сила, то ясно, что барское начало, уединяющее цивилизацію въ ограниченную часть общества, ослабляетъ политическую силу народа.
И такъ, какія же были бы патріотическіядричины-поддерживать у насъ это начало? одна причина — дать другимъ опередить насъ еще болѣе въ цивилизаціи.
Такимъ образомъ сохраненіе барскаго начала оказываете!
политической безтактностью съ двухъ сторонъ, въ смыслѣ развитія тѣсныхъ отношеній между людьми, въ смыслѣ -цнвнлнза. ціи. Для того, чтобы все ѳто стало наглядно, стоитъ только.
сравнить тѣ общественныя Формы, которыя даетъ его начало
въ результатѣ, съ Формами имъ противоположными.. Въ лѣвомъ случаѣ мы имѣемъ крѣпостныя общины, населенный привязанными къ ней закономъ рабочими силами,, можемъ имѣть
въ виду и впредь селенія или табличныя общины владѣльческія, населенныя наемными людьми или работницами.
Одно то обстоятельство, что люди ивъ крѣпостныхъ рабо. чихъ становятся наемными, не мѣняетъещѳ въ существѣ самыхъ
. результатовъ. Народный трудъ продолжаетъ направляться не
на тѣ предметы, которыхъ требуютъ народныя нужда, а на
. тѣ, пользованіе которыми допускаютъ средства предпринимателя — капиталы скопляются не въ народѣ, а въ рукахъ лицъ,
работающихъ батраками. Народъ остается по прежнему бѣденъ и нецивилизованъ, а составляются отдѣльныя состоянія,
которыя тратятся и употребляются тѣмъ же порядкомъ, калъ и,
въ крѣпостныхъ условіяхъ. Какъ бы ни были значительны зги
Digitized by Google
вопросъ шим       поколѣнія.                   9
задѣльные капиталы, ао они никогда ие «равняются съ тѣми,
юторыѳ образуются въ томъ.случаѣ*, когда состояніи разливаются въ. массѣ. Часть единичныхъ капиталовъ уходитъ всегда
иа роскошь, тратится убыточно и ежегодно вычитается изъ народнаго-богатства. Промышленность устроивается въ разсчетѣ
взіпотребителей роскоши, и потому направляется всегда ложно
и устроивается не діявсѣхъ, а. для исключительныхъ состояній.
Никогда, въ самыя. цвѣтущія времена аристократическихъ
состояній, при помощи скопленія огромныхъ богатствъ въ отдѣльныхъ*. рунахъ не могло быть осуществлено и тѣни тѣхъ
предпріятій, которыя могли быть осуществлены въ Европѣ въ
послѣднее время. А: эти предпріятія были именно осуществлены не на.отдѣльные капиталы, а на незначительные мелкіе
капиталы, собранные въ среднемъ классѣ. Если же такого ничтожнаго раздѣленія и образованія среднихъ, достатковъ въ
среднемъ кругу, какое произвело въ Европѣ уничтоженіе крѣпостнаго труда, было достаточно, для осуществленія предпріятій, о которыхъ никогда не могли мечтать капиталы аристократичесдой эцехи; то мы едвали можемъ составить въ настоящую минуту достаточно* вѣрное понятіе о громадности той силы, которая окажется въ рукахъ общества, гдѣ такіе средніе
достатки станутъ достояніемъ большинства. Такимъ образомъ, если.измѣненіе.крѣпостнаго труда на наемный и дало
Европѣ серьезный перевѣсъ передъ нами относительно успѣхомъ во всѣхъ отрасляхъ хозяйственной и умственной культуры, то вто не потому,.что наемный трудъ способствовалъ къ
скопленію.отдѣльныхъ громадныхъ состояній, а потому только,
что онъ прежде* всего далъ возиожность развиться до извѣстной степени и кассѣ мелкихъ состояній.
Разливъ богатствъ въ массу составляетъ такимъ образомъ
настоящій критеріумъ и признакъ, народнаго могущества, а вовсе не.образованіе отдѣльныхъ огромныхъ состояній. Потомуто осуждается съ политической точки зрѣнія не только крѣпостное барство, но и барство промышленное, ибо если первое
не даетъ вовсе развиваться кацимъ либо среднимъ достаткамъ,
то второе допускаетъ такое развитіе въ слишкомъ ничтожныхъ   л ограниченныхъ, предѣлахъ. А между тѣмъ слѣдуетъ
кажется обратить вниманіе на то, что между народами, какъ
политическими единицами, идетъ. таже конкурренція изъ-за
.богатствъ, какъ и между отдѣльными лицами. Никакой стачDigitized by tOOQle
10                      совмиыиямиъ.
кой, никакой динломатической-сдѣлкой государство не обяжется
не развивать своего богатства далѣе другаго. Пока воемоягш»
было опережать другъ друга въ богатствѣ, опираясь на крѣпостной трудъ, до тѣхъ поръ отдѣльныя лица стояли закрѣпостное право и сами государства держались втой сметены.
Точно также, пока возможно богатѣніе, опирающееся на наемную систему, пока ни одно государство не вынуждено было
искать источниковъ дальнѣйшаго богатѣнія въ дальнѣйшемъ
разливѣ богатствъ въ массу, до тѣхъ поръ Европа можетъ держаться условной степени разлива богатствъ въ массу, которую
допускаетъ ея батраческая система. Попѣтъ сомнѣнія, что
существующія государства будутъ вести неограниченную войну изъ-за богатствъ, а потому, идя далѣе, будутъ вступать мв
рѣшительнѣе на путь разлива богатствъ въ массу. И счастливѣйшимъ будетъ то, конечно, которое раньше другихъ вступитъ на этотъ путь. Счастливѣйшимъ потому, что сумма единичныхъ капиталовъ, какъ бы они ни были значительны, всегда составитъ дробь въ сравненіи съ тѣми капиталами, которые
могутъ быть во всякое время составлены ивъ среднихъ достатковъ массы въ томъ случаѣ, когда маеса пользуется втИми доэтому законъРаспространеніе
статками.
политическаго роста и силы націи.   составляетъ по— законъ, приближаясь къ которому, они только и опережали другъ друга въ
своемъ развитіи...
Взаимная конкурренція между народами изъ-за богатствъ — 
вотъ та движущая сила, которая дѣятельно заставляла ихъ
вступать на путь все большаго разлива богатствъ и образованія среднихъ состояній. И какъ бы они ни шли медленно по
этому пути, несомнѣнно, что они вынуждены политическимъ
интересомъ заходить по этому пути все далѣе и далѣе.
Какъ ограниченное развитіе богатствъ, допускаемое- крѣпостными условіями, составляло приговоръ крѣпостной системы, точно также и ограниченное развитіе богатствъ, допускаемое батраческой системой, составитъ и политическій приговоръ насмерть этой системы. Государства Европы, придерживаясь внутри монопольныхъ или аристократическихъ системъ
хозяйства — крѣпостной или батраческой, — тѣмъ еамымъостанавливали, выражаясь безусловно, развитіе своей силы и своихъ богатствъ. Но между ними самыми отсталыми и несчастными были тѣ, которыя держались монополій въ грубѣйшей
Digitized byC,ooqIc
вопросъ жажямФ.тжолънія.                       11
еораѣ; таить государства, державшіяся крѣпостной гсистемы,
наименѣе допускавшей образованіе среднихъ достатвавъ, иг
ралн и наиболѣе второстепенную роль относительно цивилизаціи и матеріальнаго ботмства. Ни ироивраяныя владѣнія, ни
масса завнешкапо населенія, не давали: Россіи возможности
жтнуррироваѵь относительно цивилизаціи и развитія богатствъ
<ь Европой. И напрасно1 было бы конечно скрывать ѣотъ «актъ,
что страна наша ваеплуатировалась въ матеріальномъ одно»
теніи европейцами почти налъ колоніи. Система монополій,
допускавшаяся внутри, отражалась тагамъ обратомъ совершенно категорически и на внѣшнихъ отношеніяхъ къ другимъ
иоеударствмгь, и здѣсь въ результатѣ государство расплачи*
алосъ тѣмъ болѣе отсталмнъ и. затаеннымъ положеніемъ,
чѣмъ болѣе монопольнымъ оттѣнкомъ отмѣчена была система
его мнутреяияію. хозяйства, чѣмъ менѣе способствовала эта
система, развитію среднихъ достатковъ.        ।
Какъ развитіе высказаннаго закона о томъ, иго усиленіе
матеріальнаго могущества прямо- пропорціонально развитію среднихъ, достатковъ, мы модомъ поэтому признать нѳивбѣ >
мое отраженіе уклоненія отъ этого закона на внѣшнемъ иоло
жекіи каждаго государства. Мы утверждаемъ: что хотимъ,
«чтобы Россія,.вышла изъ евоого отсталаго положенія - Относифвлыю Европы, чтобы она. догнала.ее, и чѣмъ скорѣе, тѣмъ
лучше». Но какъже она достигнетъ этого, какъ не сознавъ, что
единственный путь, ведущій: къ матеріальному могуществу,
есть развитіе среднихъ достатковъ въ массѣ,.и выполнивъ его
требованіе? О разливѣ богатствъ, и образованіи среднихъ достатковъ въ маосѣ; о перенесеніи-центрѣ тяжести, культуры въ
массу, заставляетъ насъ хлопотать нашъ собственный политическій интересъ, — а вовсе не с барствѣ.
; Защита барства играетъ поэтому, какъ видите.весьма жалроль въ вопросѣ патріотизма. И я на знаю большей политической безтактности, ноторую могло было сдѣлать правительство его поощряя, и точно также не знаю, какъ назвать
патріотизмъ, хвастающій своей, расточительностью.
Европа, видите ли, будетъ идтжкы тому, чтобы богатѣть на
счетъ, образованія среднихъ достатковъ; она будетъ хлопотать
-о корпоративномъ трудѣ,.о рабочихъ обществахъ; мы будемъ
все это называть еще. соціализмомъ и. занимать европейскій
капиталъ на условіяхъ для того; чтобы отдавать ихъ на поощDigitized by Google
реиіе владѣльческихъ хозяйствъ, дающихъ нуль процентовъ, и
безкорыстный патріотизмъ будетъ нами руководить пря этоагь.
Очевидно,защита.барства въ принципѣ врядъ ли, иёі заслуживаетъ названія совершенно противнаго патріотизму, и вопросъ сводится на личный вопросъ поддержать разрушившіеся
въ барствѣ состоянія.Въ ѳтой-то Формѣ и займемся теперь вопросомъ. Въ этомъ-то смыслѣ спрашивается, не есть ли иустая иллюзія весь нашъ разсчетъ поддержать ати.состоянія,
поддерживая барство какъ принципъ, не есть ли ото напрасное
раздраженіе воображенія, ни въ какомъ случаѣ неоеущѳствнмое? И не самое ли раціональное и единственно возможное, о
чемъ можетъ идти рѣчь, ото — облегченіе, которое могли бы
найти землевладѣльцывъ поддержаніи цѣнности земель, у нихъ
оставшихся?
Двѣ Формы хозяйства поставлены крестьянской реформой
рядомъ: старыя помѣщичьи усадьбы съ вольнонаемнымъ трудомъ и крестьянское сельское общество. Одна ивъ этихъ ФОрмъ
должна выгорѣть; двѣ рядомъ процвѣтать ие могутъ: или крестьянское хозяйство возьметъ перевѣсъ, или помѣщичье. Если
случится послѣднее, то крестьяне. превратятся въ батраковъ,
а нынѣшніе помѣщики въ конецъ разорятся и сдадутъ земли за
безцѣнокъ кулакамъ-промышлевникамъ, которые и будутъ настоящими помѣщиками. Если.случится первое, то. выиграютъ
и крестьяне и помѣщики, ибо земля послѣднихъ скорѣе найдетъ выгодныхъ арендаторовъ и покупщиковъ между крестьянскими обществами, чѣмъ между случайными промышленника*
ми изъ кулаковъ, и это тѣмъ скорѣе и выгоднѣе, чѣмъ въ
лучшемъ положеніи.будутъ находиться крестьяне.
Помѣщики, сколько.извѣстно, утверждаютъ, что оии ие могутъ конкуррировать съ крестьянами и слѣдовательно обработывать сами своихъ земель, и между тѣмъ все-таки продолжаютъ толковать о поземельномъ кредитѣ на поправленіе своихъ хозяйствъ. Получая самый ничтожный, процентъ отъ хозяйства, они не могутъ, стало быть, и выплатить процентовъ
съ тѣхъ капиталовъ, которые могутъ быть имъ даны взаймы
для поддержанія. ихъ хозяйствъ. Поддержать ихъ хозяйство
есть, стало быть, одно средство, это — зарѣзать крестьянское хозяйство, не хозяйственнымъ, а насильственнымъ путемъ — путемъ привилегій. Если же дать помѣщичьимъ хозяйствамъ
только капиталы на поддержку хозяйствъ, т. е. остановиться
Digitized by VnOOQle
іэг
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО ПОКОЛѢНІЯ.
на ввлумѣрѣ,тоэто будетъ значить только растратимъ капиталы,'вжподдерніавъ помѣщичьихъ хозяйствъ — растратить капиталы, кояорые съ большею выгодой для самихъ помѣщиковъ'
могли бы быть употреблены на поддержаніе не помѣщичьихъ,
анапротввъ ' крестьянскихъ хозяйствъ. Если кто нуждается
поэтому нь жредитѣ, то это именно крестьянскія общества,
для того, чтобы имѣть возможность купить помянутыя земли
къ выгодѣ послѣднихъ же, а вовсе dé помѣщики.                 ' '
Такимъ образомъ представляется такая альтернатива:' или
зарѣзать крестьянское хозяйство не хозяйственными путями,'
или въ выгодахъ самихъ помѣщиковъ поощрять эти хозяйства,
потому что съ развитіемъ крестьянскихъ достатковъ  и промьшзявннеети неизбѣжно’возрастетъ и цѣнность помѣщичьихъ
земель, — и эта-то поддержка для менн представляется единственно основательною, на которую можно разсчитывать для
обілегченія участи землевладѣльцевъ.
 Если же остановиться на полумѣрѣ поощренія помѣщичьихъ
хозяйствъ, то не выиграетъ уже ни помѣщичье хозяйство, ни
крестьянское,'& выйдетъ новая комбинація, худшая изъвеѣхъ,
потому* что она не.принесетъ пользы ни помѣщику, ни крестьянину. Помѣщикъ зарвется долгами, его земли пойдутъ бъ молотка и будутъ скуплены кулаками, вмѣсто крестьянскихъ
обществъ, скуплены за ничтожную плату — тогда-то дѣйстви-'
только выгоритъ барство но оно выгоритъ’ не для тѣхъ Новое, ито о немъ хлопочетъ теперь, оно выгоритъ въ пользу кулаковъ-промышленниковъ. Поэтому, исправить положенія 19-го Февраля въ пользу помѣщиковъ нельзя, какъ ду-'
маютъ наши баричи, можно только испортить положенія
19-го Февраля для крестьянскихъ обществъ; исправить же ихъ
можно только для кулаковъ-промышленниковъ, которые при
недостаточномъ развитіи. крестьянскихъ обществъ и дальнѣйшемъ разореніи помѣщиковъ поддержками и кредитами, скупятъ рано или. поздно помѣщичьи земли съ молотка. Я не знаю
поэтому, какую выгоду находятъ защитники дворянскихъ
интересовъ въ поддержкѣ барскаго начала. На мой взглядъ
вся:эта поддержка- есть безкорыстнѣйшая изъ услугъ и жертвъ
со стороны дворянства своими собственными интересами въ
пользу кулаковъ-промышленниковъ. И этого-то вотъ не видятъ
слабоголовые дворянскіе публицисты. Каковы бы ни были послѣдніе результаты, если бы мы предположили, что нашимъ
Digitized by C,ooqIc
14                     совтвмвниив».
адептамъ барскаго толка удалось къ разоренію крестьянъ
вновь утвердить-у насъ барскія отношенія въ твйияи другой оормѣ, сохранитъ барскіе нравы и привычки, барскую
цивилизацію и обезпечить царства стерляжьихъ, пировъ, безумныхъ содержанокъ и т. и., — все это ими будетъ устроено
не для тото барства, о которомъ они хлопочутъ теперъвсе
ото ими будетъ устроено и всѣмъ ишь воспользуются'только
кулаки-промышленники. Они будутъ барствовавъ во всякомъ
случаѣ. И ихъ барство ничѣмъ не улучшитъ положе«п«,а напротивъ только ускоритъ разоршііе и ухудпштъ аввиякетмм*.
нѣшняго владѣющаго сословія.                                 - *
Повторяемъ, этому послѣднему не спасти своего положеапя.
У него нѣтъ для ѳтого ня капиталовъ, ни предпріимчивости
ни промышленныхъ и реальныхъ знаній и опыта. И потому,
если уже выражаться ихъ языкомъ, иыь остается выбирать
между двумя видами барства, или барствомъ крестьянскаго
села, крестьянскихъ и городскихъ общинъ,'или барствомъ.кулаковъ-промышленниковъ. Въ этомъ-то съ точки зрѣнія имъ
интересовъ неіможетъ быть, говорю я, затрудненіи. Нвуиѣющіе наживать, «мшенные предпріимчивости, знанія и анергія,
ограниченные въ своей предпріимчивости эксплуатаціей евжцхъ земель, которая не моветъ продолжаться выгодно по
ихъ собственному сознанію — они могутъ разсчжтывать на.
одно, это на цѣнность своихъ земель. Если ихъ положеніе
жалко и сомнительно, то это потому, что земля эта имѣетъ
сама по себѣ слишкомъ мало цѣнности. Для нихъ оетаетея поэтому одна возможная надежда, одинъ разсчетъ, это — чтобы
земля эта пріобрѣла большую цѣнность. А земля можетъ пріобрѣсти эту цѣнность только при возрастаніи общагобегатства.
съ успѣхами народной производительности, а не при ея дальнѣйшемъ упадкѣ. Всякій же заемъ, заключенный лично нынѣшними владѣльцами для поправленія собственнаго хозяйства нынѣшнихъ владѣльцевъ, только уронитъ еще болѣе
производительность, поведетъ къ убыточной растратѣ труда к
капиталовъ и слѣдовательно въ концѣ концовъ еще болѣе убьетъ
и понизитъ цѣнность помѣщичьихъ земель; земли эти тѣыъ
легче перейдутъ за безцѣнокъ въ руки кулановъ-предпринимателей въ ущербъ помѣщиковъ и совершенный ущербъ ихъ дѣтей, которые будутъ воспитаны въ гостинномъ тунеядствѣ и
не будутъ знать, за какое дѣло взяться ради куска хлѣба. А
Digitized by VjOOQle
вопросъ  ммоямй'вмдаиія.                       15:
можно-разсчитывать* по-тѣмъ процентамъ, наиоторые можетъ
быть заилюченъ такой заемъ, и на тАт  доходамъ, которые могутъ быть получены отъ имѣній звщевладѣшщами, иго нянакой заемъ не можетъ быть ими выдержанъ. Возрастаніе поземельной цѣнности представляетея. повтому единственнымъ
уаюшемъ, отъ котораго можетъ ждала іиой-какихъ достатковъ
настоящее владѣющее сослшіеиідлясабя,я для своихъ дѣтей.
И такъ, снрашиваю у шснь еще іразъ; что же дня яихъ выгоднѣе; — когда ихъ земля должна подняться въ цѣнѣ равномѣрнѣе, быстрѣе И' вовеемѣетнѣе? Не тогда ли именно, когда,
разоввется промышленность и предщйямчявосто -ирестьвнскихъ
селъ, а не одиночная; разбросанная* случайная предпріимчивость ыуланввъ-предпринимателей? Есть ли для нихъ какой
либо разсчетъ стѣснять- развитіе богатства крестьянъ и икъ
обществъ, убить развитіе сельскихъ обществъ и предпріимчивость шимми бы то ни было внѣшними мѣрами, отнятъ' въ
своирупи и истратить попусту- капиталы, которые- могли бы
быть отданы именно на развитіе промышленности креотьян*
сикхъ обществъ для того, чтобы въ концѣ Концовъ отдать свои
зоилы за безцѣнокъ случайнымъ спекулаторамъ и оставить
дѣтей безъ средствъ?
И такъ, даже съ чисто эгоистической точки зрѣнія, не говоря уаео нравственныхъ и патріотическихъ цѣляхъ, для нашего владѣльческаго сословія менѣе всего представляется вы
годною та защита барскаго начала въ ущербъ крестьянамъ,
какую они нреслѣдуютъ'пять лѣтъ сряду въ ущербъ себѣ, въ
ущербъ народу, въ ущербъ собственнымъ дѣтямъ. Они roroJ
вятъ 'себѣ послѣднее разореніе, народу царство кулаковъпредпринимателей, своимъ дѣтямъ лакейскую службу у этихъ
кулаковъ за прилавкомъ. Они готовятъ этимъ дѣтямъ даже
нѣчто лучшее. Уже не малая доля ихъ и до сихъ поръ жила
лизоблюдствомъ и прокармливалась откупщиками, разжившимяся ростовщиками и счастливыми аферистами всякаго рода.
Когда разовьется новое царство кулаковъ-промышленниковъ,
тогда презирающіе трудъ, унижающій дворянскія руки, покумятся съ этими кулаками, повидавъ за нихъ дочерей, поженивъ
сыновей на кулацкихъ дочкахъ, или займутся у нихъ просто
нахлѣбничествомъ. Дѣйствительно можно разсчитывать, йто
и будущее барство кулаковъ будетъ находить свой разсчетъ
держать свою изящную салонную сволочь, свой комплектъ
Digitized byC,ooqIc
16                       сммншампнн».
праздной прислуги, своихъ преторіанцевъ гготовы»            бу*тылку шампанокагопродать народъ ивсе,что угодно,и соежа*вляющихъ не малую поддержку менкаго пржшдижа, способнаго
выставитьзту бутылку,
  Воспитанное въ клаосяческой праздности, юношество де
извѣстно* степени дѣйствительно найдетъ себѣ въ будущемъ
такую роль) и не дли тако* ля рожи защитнини барства трегбутъ дли второ.юношества маеснческагоч обрадованіе?. Роль
дѣйствителквая, — но маная роль! Не достойнѣе ли, чеетжѣегж
лучше былобы но крайней мѣрѣ знать втеку юношеству что
оно не можетъ болѣе намѣбнмчапъ, а что если работаетъ служитъ чему нибудь, то-- работаетъ не кулаку-промышлеиижку, а дѣйствительному богатѣнію нація, въ лицѣ зсмсаикъ> обществъ. Юношество въ своемъ стремленіи искать трудоваго
куска, и связи; между вникъ кускомъ хлѣба и образованіемъ
именно и іпротесиовало противъ нахлѣбамчестда. Важно бма»
не только то конечно, чтобы это. стремленіе явібылоубжтэіво
желательно было-бы еще; нѣчто болѣе. Важно было, чтобы жъ
томъ случаѣ даже, тогда бы. оно вооружено было- шьіэжнзмік
ными знаніями, имѣющими цѣну на рынкѣ, — это юношество
не принуждено было сознаться, что найдя помѣщеніесвеимъ
знаніямъ въ тѣхъ или другмхълр<жыныѳниыхъ предпріятіяхъ,
оно служитъ, при этомъ изъ-за куска хлѣба, богатѣнію кулаковъ-предпринимателей на счетъ народа, а что слуюптъан»
богатству самаго народа, служитъ земской предпріимчивости
сельскихъ и городскихъ обществъ, а не кулакамъ-вредврин»мателямъ.
И молодое поколѣніе могло бы вступить въ жизнь съ этимъ
послѣднимъ сознаніемъ, если бы нынѣшнее образованное и
владѣющее, сословіе болѣе понимало свои настоящій выгоды и
сколько нибудь думало объ интересахъ своихъ дѣтей, — еслнбм
оно понимало, по крайней мѣрѣ, что хлопоча о барствѣ, оао
хлопочетъ о своемъ послѣднемъ разореніи, о еамомъ жалкомъ
униженіи для своихъ потомковъ..
Вмѣсто- того пять лѣтъ сряду мы наблюдаемъ въ нѣкоторыхъ партіяхъ одно близорукое стремленіе убить крестья»*
ское развитіе, одно желаніе занять и растратить; послѣдніе капиталы. Глядя на все это, я готовъ сказать, что эти
люди не умѣютъ еще вовсе понимать собственныхъ интересовъ, не говоря уже объ интересахъ,- гражданскихъ и обDigitized byC,ooqIc
вопросъ жмодкгоімаколъшя.                        17
щеотвекпіхъ, и готовы ивувѣчнть и самж себя ' попортятъ
порожу. Нашъ патріотизмъ поэтому по мемьшей мѣрѣ медвѣжійу наша любсвв жъ дѣтинъ же осмыслена, а о настоящей
любви къ народу же имѣется и подозрѣнія. Но этого мало,
нѣтъ каетонщей лаобвм’ ивъ оаіивгъ себѣ, и мы еще Роговы
испортить всю - жюиъ для;того, чтобы»имѣть ноэікхнностьповажмичаха сегодня. Нмоммѣрно, найдутся всегда люди, которые воспользуются тажммъ ваигинъ мнсгроеиівмъ; этихъфо людей я и намываю кулаямш*нрамышлеямжОДМи. Несемжѣмно, найдутся я >нубянщмты<жоторые поодержодш инъ въ
такомъ рвеніи, потому. что мы ва это преподнесемъ имъ чериилящу. Но мнѣідастаточмэ сказать два слова для того, чтобы
обратитъ влетъ кормчій недаромъ ивъ нредкета гордости въ
предметъ срама;
Статьи, за кстормя вренадивеожь былъ-этотъ подарокъ, написаны. были вовсе не чернилами; онѣ были написаны опивками отъ барскихъ обѣдовъ. Отъ, втюинто въ нихъ столько
виннаго брода и пьяной ераэистосми, столько бороной помоги
жъ крѣпостничеству; но. нѣтъ главнаго — это сервеннако пониманія интересовъ тѣхъ* жому омѣ служаспъ. Все ото было цаписмо болѣе не для тѳбя, русское землевладѣніе, все это было наиксанодмякулаковъ-проаіыдыовиянковъ, видовъ, нѣмцевъ — жого
угодно, но не, для тебж, словомъ для ряда аедрисговъ, выжидающнхъ только удобнаго чана для кого, чтобы овладѣть- твоими
землями,. и русскіеэемлввиадѣльцы. только даренъ тѣшилцеь
и идатили, за асе етопоажОДнія деньги.
Послѣ этого,можно опросить: не въннтерееахъ ли тѣмъ
же кулаковъ-промышленниковъ, былъ поднятъ въ числѣ прочихъ ломфешй барства и процессъ противъ молодаго поколѣнія, которое, слѣдовательно, вѣрнѣе самихъ землевладѣльцевъ дюжималоиаотмщіе интересы нынѣшняго землевладѣнія
иіжвтерекм страмы, и свои собственные.
Во всякомъ случаѣ должно бывъ очевидно, что вопросъ- молодаго поколѣнія представлялъ еще одну серьезную сторону,
рто, чтобы это поколѣніене/голько нашло кусовъ хлѣба, но и
ме было принесено въ жертву кулакаагь-нромышленнинамъ.
Подымая процессъ противъ него, мы шшротивъ 1) не хотѣли,
чтобы оно нашло трудовой кусокъ, 2)-хотѣли, чтобы оно иогло
выбирать, толиво между прилавкомъ или нахлѣбничествомъ у
мулаковъ-асеристовъ. И. мы имѣли.совѣсть думать, что хлоиеТ. CXHJ. Отд. II.                                        2
Digitized by tooQle
18                    -соврвмвянпсъ.
. тми о дѣтяхъ, о нравственности, мы имѣли емѣжмяь -душатъ,
что сочувствуемъ при атомъ либеральнымъ начинаніямъ!
' Въ чемъ же были несогласны съ нравственностью стремленія молодаго поколѣнія, скажу болѣе; въ мемъ онѣ были мееомаоны съ интересами стараго? Юношество хотѣлозманій, ж>торыя дали бы ему роль практическихъ дѣятелей, оио хотѣло
служить положительному успѣху общественной производительности хозяйства и культуры; поотоиуово искало реагьипъ
знаній. Юношество хотѣло.ати знанія примѣнить къ дѣйеяятельному успѣху и развитію ноставлеиной на очередь марщной жизни и къ богатству сельскихъ обществъ, а не къ богатѣнію аферистовъ. Что же было тутъ безнравственнаго и пито,
что бы не согласовалось, кань теперь можно е&росапъ, кст
интересами политическими, и съ интересами еамаго двораства, и съ заявленными нраантеднещоміь тенденціями?
Требованія юношества несомнѣнно бнли нравственнѣе службы и нахлѣбничества у кулавовъшромышлепжнвовъ, иоторув
МЫ'хотѣли имъ дать. Но мы все еще предетавлмемъ себѣ, что
жизнь не готова для того, чтобы предложить человѣку въ лее
вступающему вполнѣ нравственное, неуиижакмцее, нвосноубляющее положеніе. Въ таномъ случаѣ воѣ маши заботы о нравственности выходятъ пустыми» лицемѣріемъ. Двухъ вещей тре-,
буетъ человѣкъ вступающій въ жизнь для того, чтобы мы шны
судить его послѣ за его безнравственность: 1) труда,.дамжрп і
прочное обезпеченіе; 2) таного труда, который не противоречилъ бы общимъ интересамъ, словомъ труда на общество, а ве
на исключительныя лица. Пока мы итого не устроимъ, мы не     і
выполнимъ дѣтскаго ‘вопроса.
О выполненіи атихъ требованій мы скажемъ поемѣ. Спжемъ также въ евеемъ мѣстѣ и о слабыхъ сторонахъ молодые
поколѣнія, объ его недостаткахъ и увлеченіяхъ. Теперь не
остановимся еще на одной сторонѣ вопроса, упуститъ жвъ виду
которой мы не имѣемъ права.
Вее, что нами было гоэорено до сихъ поръ, касалось тй    j
роли, которую игралъ въ дѣтскомъ вопросѣ читатель.
Читатель былъ очевидно сбитъ съ толку, введенъ въ заблужденіе и поставленъ въ странное до крайности отношеніе
жъ собственнымъ дѣтямъ.
Но не въ одномъ заблужденіи частнаго читателя бша сжяа,
испортившая этотъ вопросъ, и мы были бы несправедливы, еслиDigitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО ПОКОЛѢНІЯ.                   19
бы приписали всю вину въ этомъ случаѣ увлеченію ложной
точкой зрѣнія одного частнаго читателя. Мы чувствуемъ, что
наше изложеніе было бы далеко не полно, еслибы мы не объяснили вмѣстѣ съ тѣмъ отчасти и тѣхъ, средствъ, которыя
были употребляемы до сихъ поръ для дѣйствія на воображеніе
простаго читателя.
Если чье имя будетъ неразрывно сказано съ судьбой нашего молодаго поколѣнія, то это — пня мосмопснаго публициста
Каткова: омъ игралъ такую видную роль во всемъ этомъ дѣлежомъ процессѣ, и игралъ ее такъ усердно, онъ столько хлопоталъ о тамъ, чтобы образованіе было лишено реальныхъ
основъ, столько хлепеталъ о батрачествѣ, какъ крестьянъ, такъ
м юношества, что тѣ и другіе будутъ ему вѣкъ благодарны.
Въ этихъ видахъ мы и считаемъ нужнымъ, на какомъ либо
поучительномъ, живомъ примѣрѣ, узнать тѣ средства, на мтерыкъ осиовывался особенный успѣхъ его вліянія, по затемнѣнію сущности дѣтскаго вопроса.
Эти-то средства, кетрыя еиъ считалъ нужными, :пусенай укажетъ онъ намъ самъ; Примѣръ, который намъ попадается подъ руку, не касается прямо дѣтскаго вопроса, рѣчь
въ немъ идетъ «бъ украйноеилахъ, но тѣмъ не менѣе онъ
объясняетъ дѣло. Въ настоящую минуту, къ концу трехгодоВаго бреда партіями, сталъ еченидно истощаться положительный матерьялъ, эксплуатируя который, шаловливая рука дергала до сихъ поръ нитками интриги.
Украйиоеилъство оказалось мечтой і
. Прежніе сотрудники «Основы» видимо  испарились, испарились до того, что даже московскіе публицисты, не находили-никакого повода толковать о нихъ. Петербургскій нигилизмъ, — о мавромъ московскіе публицисты съумѣли выдумать
на послѣднее время только одно, что онъ состоялъ въ связи съ
продавцами «осеорныхъ спичекъ, — не представилъ ничего тажого, что бы оправдывало эту послѣднюю глупость, выдуманную въ конецъ изолгавшейся Майей.
Чтоже касается «Ригаше-Цейтунгъ» и тому подобныхъ
представителей остзейскаго краснорѣчія, то эти уже какъ-то
вовсе мв поддавались на то, чтобы изъ нихъ можно было слѣшить какого либо политическаго болвана, похожаго на украйляоеильство, нигилизмъ, матерьялизмъ.
И вотъ московская Аспазія начинаетъ снова дергать за
Digitized byC,ooqIc
30                      СОВРЙПНВИКЪ.
старыя витки и копаться въ словахъ прежнихъ украйноФиловъ, не завлечется ли еще чѣмъ либо здѣсь дикое воображеніе провинціаловъ, нельзя ля будетъ еще удержать ихъ на
той же точкѣ зрѣнія политическаго препирательства. Прежніе
украйнофилы'напримѣръ пишутъ, что между Налоруссами никогда не существовало не только никакого существеннаго
племеннаго, но и Филологическаго различія, - а тѣмъ менѣе
серьезнаго политическаго разъединенія и ненависти. Они указываютъ, что Малороссія не' была покорена, а присоединилась
добровольно къ Россіи, и прибавляютъ: «если и существовала
какая нибудь вражда между великороссіянами и малороссіянами, то она была болѣе похожа на, вражду двухъ сосѣднихъ
селъ изъ-за особенностей говора, костюма и-проч., вражду,
-выражающуюся насмѣшками одной стороны надъ другою:
москаль смѣялся надъ чубомъ и красными чоботами хохла,
Хохолъ въ свою очередь не пропускалъ безъ замѣчаній- кашей
и бороды москаля.*                                      /
Каковъ настоящій смыслъ подобныхъ выраженій, каковы
ихъ тенденціи, второ читатель никакъ самъ собою не пойметъ.
Ему объяснятъ этотъ смыслъ только наплечные публицисты,
и для изолгавшихся публицистовъ все это послужитъ «доказательствомъ того, что петербургскіе украйноФилы не отказалисьотъ своихъ затѣй, и полагаютъ, что теперь наетуикп
благопріятная минута начать прежнее дѣло, только съ другаго
конца. Съ какого конца, объ этомъ; - бьнъ можетъ придется
поговорить въ послѣдствіи...*                             '
Все это конечно было похоже - на юродство иэерскихъ вѣщателей, морочащихъ иверскую публику, но вотъ съ помощію
такОго-то юродства читатель морочился видѣніями Политическихъ партій за все послѣднее время, оъ помощью такихЪЪоображепій выростахъ болванъ украйноФИЛьства, болванъ Нигилизма. Съ помощью такихъ соображеній «Основа» прейрмцалаСь въ -органъ малороссійскаго жонда Я въ однимъ йаржамѣ
каждой стриженой барышни московскіе редакторы уейаѣривйля
пуЧекъ прокламацій, въ другомъ разрывную гранату. А между
тѣмъ за всѣмъ этимъ туманомъ инкриминацій все-тайИ каКъ-то
плохо прячется и торчитъ изъ-за пазухи пучокѣ крѣйЬсТиЫхъ
розогъ, й выдаетъ головой всю интригу со неѣми еянитйайя.
Дѣло въ томъ, что въ вопросѣ политической агитацій АйяМбя
все-тади сама не полагается на одну силу своего краснорѣчія,
Digitized by Google
вопросъ, молодого нодоланія.                   21
на свои натуральныя чары, ей нужно подластиться къ чвму<
либо болѣе сильному, ей нужна на прокатъ чужая рука, съиомощью которрй она могла бы дѣйствовать. Она не зажималась
ц не занимается тенденціями умершей «Основы», сами шшяг
тія неважны и неопасны, рна не зажммается>.нигилизмомъ какъ
нигилизмомъ, самъ по себѣ онъ также неопасенъ.
«Де Фантазія нѣсколькихъ литераторовъ могла казаться
опасною, — такъ пишутъ «Московскія Вѣдомости». — Но
жы видѣли источникъ     я  направленіе агитаціи, быть можетъ
не сознаваемые даже главными участниками въ ней, и мы
должны были всѣми нашими силами противодѣйствовать этой
агитаціи, точно также ламъ должны были прежде противодѣйствовать нигилизму, который невѣдомо для самихъ героевъ своихъ творился закулисными дѣятелями въ литера»
турѣ,, въ учащейся молодежи, въ равныхъ слояхъ.общества, — 
противодѣйствовать агитаціи по вомросу польскому, по вопросу о ресормѣ учебныхъ заведеній, о поджогахъ и т. п., которыхъ усерднымъ органомъ но преимуществу былъ «Голосъ»,
получавшій казенныя субсидіи».
Аспазія, вмднте ли, усматривала «серьезную опасность въ
поддержкѣ, которую эти мнѣнія и дѣйствія находили въ административныхъ сферахъ». — Вотъ къчему она ластилась. Административныя саеры, видите ли, сами себе не видѣли, ихъ видѣла Аспазія, ома приняла на себя, ихъ служеніе и заслонила ихъ
своей грудью, и если она возставала иротивъ субсидій, получаемыхъ «Голосокъ», то это потому только, что честь и дѣло
администраціи ронялись газетой, которая въ одно и тоже время
была оффиціозной и потворствовала нигилизму. Если она воевала противъ реальнаго образованія, то это потому только,
что вводя его въ школы, администрація потворствовала развитію въ нихъ нигилизма, которому они безъ того служили разсадникомъ. Если она совѣтовала той же администраціи посадить работниковъ вмѣсто надѣловъ на сытые хозяйскіе харчи
и выгнать ихъ «изъ земскихъ собраній, то и тутъ она имѣла въ
виду только честь и пользу администраціи.
Тутъ-то вотъ выступалъ съ полной наглядностью конецъ,
плохо прячущійся за интересы администраціи, крѣпостной
пахни, заключавшей въ себѣ всеобаятельяое волшебство — секретъ всего обаятельнаго вліянія, на провинціальное воображеніе и весь секретъ успѣха московской прессы и въ борьбѣ съ
Digitized byC,ooqIc
22                      оовгвмнншиъ.
украйноФилами, и съ нигилизмомъ, и весь секретъ ея популярности.
Въ томъ-то и дѣло, что радомъ съ откровеннымъ заявленіемъ
своихъ крѣпостническихъ тенденцій, московская Майя заявила
въ то se время столь же категорически претензію на руководство административныхъ сферъ своими попечительными совѣтами и sa очарованіе администраціи своей навязчивой услужливостью, и доходила до такого безцеремоннаго контроля съ
своей точки зрѣнія и навязыванія свонхъ мнѣній нѣкоторымті
частямъ ооФиціапной іерархіи, что при невозмооивеети дай
прочихъ частныхъ органовъ контролировать печатно въ той
же степени дѣйствія оффиціальныхъ лицъ, монополія въ этомъ
' отношеніи одного органа, который въ то же время величалъ себя частнымъ, представлялась весьма серьезной шалостью.
Мы вотъ также не обращали бы никакого вниманія на всѣ
эти шалости московской литературной Аспазіи, на всю эту Фантасмагорію партій, на все это политическое резонерство, похожее само по себѣ на Фарсъ; мы не обратили бы никакого вниманія на все это противопоставленіе украйноФиловъ руссоФИламъ, нигилистовъ благонамѣреннымъ, на все это травленіе дѣтей противъ отцовъ и обратно. Дѣло невъ выходкахъ и инкриминаціяхъ нѣсколькихъ литературщиковъ.
Дѣло просто въ томъ, что вамъ мажется въ свою очередь,
что пропаганда подобная той, какую вели московскіе публицисты, гораздо рѣшительнѣе всякаго украйноаильства и нигилизма можетъ дѣйствовать не на одни частныя Сферы; и мы находимъ несообразнымъ и вреднымъ, чтобы газета частная,'какою
называли себя а Московскія Вѣдомости», въ одно и то же время пропагандировала извращеніе въ крѣпостную сторону и положеній 19 Февраля, и положеній о земскихъ учрежденіяхъ, и
вмѣстѣ съ тѣмъ прикидывалась заступницей администраціи,
отказывающейся отъ крѣпостныхъ началъ.
Повторяемъ, мы видѣли мало связи между администраціей,
отказавшейся отъ крѣпостныхъ началъ, и блюстительствомъ
интересовъ той же администраціи со стороны газеты, всѣ тенденціи которой чисто крѣпостническія.
Если «Голосъ», получая субсидіи, дискредитировалъ администрацію, по мнѣнію «Московскихъ Вѣдомостей», потворствуя,
необъявленнымъ-* Московскими Вѣдомостями» образомъ, нигилистическому резонерству, то «Московскія Вѣдомости», будучж
Digitized byC,ooqIc
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО аМИОЛЪНІЯ.                    23
газетой «полкѣ крѣпостнической, еще болѣе дискредитировали
ту же администрацію, пришімая на себя роль ея заступницыи
въто же время стараясь направить адммииотративные взгляды
на точку зрѣнія политическаго террора которая была самой
удобной для того, чтобы-вызвать реакцію въ административныхъ дѣйствіяхъ-и въ крестьянскомъ дѣлѣ', и въостальяыхъ, и
вслѣдствіе. которой' и былъ поставленъ на сцену процессъ противъ молодаго поколѣнія.
Мы же принимаемъ на себя роли ни опекуновъ, ни поучнтелей ащшгаютраціи, которой намъ никто не давалъ; послѣдняя должна лучше -насъ знать, что подходитъ къ еж цѣлямъ.
Мы не пригашаемъ на себя жаиязыватъ нашцхъ. взглядовъ
исполнителямъ административныхъ распоряженій. Для этого у администраціи есть свои органы. Но- мы -прямо находимъ ненормальнымъ и соблазнительнымъ, чтобы такая роль
Сняла предоставляема въ монополію накому либо частному органу, ибо-лъ такомъ случаѣ-вліяніе этого органа становится
слишкомъ рѣшительно и оооиціальнр. Въ этихъ-то видалъ мы
также имѣемъ право обращать вниманіе на пропаганду воззрѣній,которыя могутъ оставаться безъ особыхъ послѣдствій, нова
они вращаются въ сеерѣ'частныхъ лицъ, но становятся горейдо серьезнѣе, когда распространяются на лицъ, имѣющихъ
прямое оффиціальное вліяніе на дѣло, накъ бы ни была мелка
севра ихъоееиціальиаго вліянія. И чѣмъ мельче эта СФера,тѣмъстрашнѣе кажется, и самое вліяніе потому уже, что здѣсь это вліяніе всего доступнѣе и легче для всякаго извращенія истины, легче съ двухъ сторонъ: во первыхъ, мелвое чиновничество
находится въ большей зависимости въ своей дѣятельности отъ
окружающей ихъ среды, во вторыхъ, его дѣйствія неуловимы
для -контроля.
И если украйнофиньотво казалось серьезнымъ «Московскимъ Вѣдомостямъ» потому только, что.въ народныхъ школахъ распространялось обученіе малорусскому языку, то калимъ должно казаться намъ проникновеніе въ упомянутыя
сиеры всей этой выдумки партій, для ловленія въ мутной обстановкѣ остатковъ крѣпостнаго произвола и дѣтскаго хлѣба?
Прежде всего, въ вакре положеніе ставится мелкая администрація-, обязанная вводить реформы, разсчитанныя на уничтоженіе крѣпостничества, оффиціозной ролью, которую принимаетъ ца себя газета вполнѣ крѣпостническая? Способствуетъ
Digitized by tooQle
24                       сѳвивмвцнжжъ.
дм это въ поддеревѣ реформы ж ея цѣлей? Соотвѣтствуетъ лж<
достоинству правительства, отвѣчающаго за эти реформы, открытое браверствр буквой заложи., которому поучаетъ крѣпостническій органъ съ одной стороны, съ другой прикрываясь
его симпатіями и напрашиваясь къ нему еъ своими услугами? Администрація, уничтожающая крѣпостничество, не можетъ имѣть ни одного'пункта соприкосновенія съ органомъ жь
корнѣ крѣпостническимъ. Разобщеніе тутъ слишкомъ очевидно глубоко для того, чтобы могъ быть допущенъ какой либо компромиссъ, подъ условіемъ котораго она могла1 бы принятъ какія
либо услуги, какую либо помощь, не заплативъ за неѳвтрядорога, не уступивъ противнымъ ей тенденціямъ въ существѣ
дѣла, не становясь въ противорѣчіе сама съ собою, не поставивъ въ иедоразумѣніе и своихъ болѣе мелкихъ исполнителей,
и все общество?
Ио это не самое главное: полуоффиціозяое положеніе, въ
которое самозванно ставитъ себя органу, очевидно чуждый всему, что ждало общество лучшаго отъ администраціи, могло
имѣть извѣстное угнетающее вліяніе на дѣятельность извѣстныхъ слоевъ администраціи, но и только. Несравненно хуже и
серьезнѣе тѣ мотивы, во имя которыхъ совершалось это вліяніе, которые подсказывала московская газета для оправданія
своего вліянія не на одни частныя мнѣнія, и которые она Форсированно ставила на видъ и хотѣла ввести въ программу оффиціальнаго руководства.
Это мотивы той борьбы партій, которую московскія газеты
Старались возвести на степень дѣйствительнаго Факта; это усиліе навязать самимъ административнымъ слоямъ московское
воззрѣніе на украйноФИльетво и нигилизмъ, какъ на явленія
политическія, на которыя слѣдуетъ смотрѣть и противъ которыхъ слѣдуетъ дѣйствовать политическими способами.
Спасеніе крѣпостничества въ его корнѣ, въ воззрѣніяхъ молодаго поколѣніямъ самыхъ школахъ конечно казалось московской газетѣ тѣмъ успѣшнѣе, чѣмъ болѣе сама администрація
школъ будетъ проникнута воззрѣніемъ на приходскихъ учениковъ, какъ на политическую партію. Горобецъ долженъ былъ
составить политическую грозу не только крѣпостничества вообще, но и всего соціальнаго порядка; грозу для самой училищной администраціи, которая, если не находила въ своихъ школахъ достаточнаго количества Горобцовъ для того, чтобы пржDigitized byC,ooqIc
вопросъ молодаго нежеланія.                    25
нятьяхъ за политическую партію, то была предупреждаема въ
этихъ находкахъ заплечными публицистами и предаваема публично инкримИнаціи. Террорйзація общества присутствіемъ
партій, террорйзація чиможниицвъ и исполнителей публичными
доносами.въ потворствѣ няпиллэму, одѣтому для вящшаго
МФежта въ коноедератку польскаго возстанія, съ краснымъ
пѣтухомъ въ рунахъ, — и все иго для спасенія розогъ въ. селахъ, розогъ въ школахъ, розогъ въ семьяхъ и развитія равдраягенія между лицами, болѣе всего близкими другъ другу I
Обыски въ учебникахъ, навязываніе классицизма училищнойаджошистраціи, подъ страхомъ иннриминація въ сочувствія
польскому возстакію, и отождествленіе реальныхъ знаній съ
бунтомъ, — словомъ, насильственное врывательство въ административную сферу тѣмъ или другимъ способомъ! Спрашивается: принадлежитъ ли все это къ числу танихъ явленій, которыя бы не были очевидно возмутительны? Всякій долженъ сознавать, что одна возможность противодѣйствія оттѣняетъ уже
совершенно иначе и отношенія администраціи къ такому органу, какъ «Московскія Вѣдомости», въ глазахъ публики, к
вмѣстѣ съ тѣмъ избавляетъ низшихъ исполнителей отъ двойственной зависимости и двойственнаго соображенія своихъ дѣйствій, съ одной стороны съ тѣмъ, что скажетъ ( непосредственная власть, съ другой — .съ тѣмъ, что скажутъ «Московскія
Вѣдомости».
И вотъ, становясь на точку зрѣнія такого-то нрава, необходимаго литературѣ, мы еъ сердечнымъ сокрушеніемъ должны сказать, что вся трехъ-годичная дѣятельность московскихъ шалуновъ состояла лишь въ томъ, чтобыч останавливать
на полдорогѣ — не только общественное, но по возможности и
административное сознаніе, отъ пониманія насущныхъ текущихъ явленій, и въ тщательномъ отыскиваніи предлоговъ
для терроризаціи одной части общества другою, и для терроризаціи исполнителей. Да и какъ не глядѣть въ два глаза
этимъ исполнителямъ, если эта террорйзація не ограничивается
одними мелкими исполнителями. Если та же Майя травитъ своими доносами ц поклепами чиновничью; мелочь за урядъ съ нигилистами и сепаратистами всякаго рода, то забираясь въ барскій покой, тономъ стараго лакея, конечно — которому прощается грубость, потому что она прикрывается въ настоящемъ случаѣ, избыткомъ мнимой преданности и- мнимыхъ старыхъ заDigitized by  ‘ oogle
26                      совреининикъ.
слугъ, — но все-таки привилегированнымъ тономъ она дерзаетъ
тревожить вмѣстѣ съ тѣмъ самыя центральныя распоряженія.
Нужно сказать, что эти забѣганія въ высшія'меры оффиціальнаго лагеря имѣли до сихъ поръ нѣчто особенно-прямое к
раздражающее для своего яруга читателей. Онн производили к
производятъ, если снизятъ правду, нисмооио яеменьшій азартъ
въ невѣстномъ яругу, чѣмъ азартъ, производившійся запрещенными листками между Горобцами-нигилиетами. Да, чиатель,и особенно московскій читатель, я къ тебѣ обращаюсь спеціально, не думай теперь, что Горобцы случались тольковъ
молодомъ поколѣніи, принявшемъ свое крещеніе отъ Базарова.
 То-то и особенно грустно, что такихъ же Горобцовъ оказалось гораздо болѣе въ старомъ; они-то, посѣдѣвшіе Горобцы,
носились и носятся съ етими московскими протестаціжии
противъ оффиціальныхъ циркуляровъ точно съ подметными
листками. Пряча въ карманъ катковскія грубости петербургскимъ управленіямъ, какъ запрещенный плодъ, они засасывались въ эти строчки, начертанныя рукой, «мокающей перо въ
разумъ», и ихъ лысыя головы восхищались въ ото время лысой
мыслью о томъ, что они составляютъ силу и партію, которая
можетъ постоять за себя передъ кѣмъ угодно, и вести рѣчь съ
кѣмъ угодно на равныхъ и даже высшихъ правахъ. О патріотизмѣ ли они думаютъ въ зти минуты, это другой вопросъ; но
во всякомъ случаѣ все ѳто пріятно щекочетъ барское самолюбіе, оно даетъ пищу тому, что называется своего рода разговоромъ съ перспективами, и жалко то только, что въ концѣ всѣхъ
перспективъ ничего Нѣтъ въ виду, кромѣ крѣпостничества, сооружающагося дъ партію несравненно болѣе категорическую
и положительную, какъ показали обстоятельства, чѣмъ всѣ
нигиливмы, сеиаратйзмы и прочее взятое вмѣстѣ. Партія
эта до того внушительна, что мы не видѣли до сей поры протеста противъ солидарности съ нею со стороны какой либо
части нашего землевладѣніи, хотя протестовать противъ такой
солидарности было обязательно для большинства землевладѣльцевъ, ибо общественное мнѣніе замыкало въ эту партію всѣхъ,
чей интересъ вязался только съ интересомъ русскаго землевладѣльца; а мы не хотимъ допустить мысли, чтобы наше землевладѣніе было, вообще говоря, въ массѣ, катковскаго молка.
Повторяемъ, мы не хотимъ относить нашихъ словъ'къ массѣ
нашего землевладѣнія, а только къ тѣмъ посѣдѣвшимъ ГоробDigitized by Google
вопросъ молодаго тішюлънія.                    27
дамъ, которые носилкьноолѣдше три года сряду съ катков- сними прокламаціями и перспѳкішныиввоей барскбй партіи
точно также, какъ акцизные чиновпжим и прояавийажмвяе офицари и барышни съ «Русскимъ Словомъ».
За нѣсколько лѣтъ рьяной дѣятельности, г. Катковъ до
тодо.вошелъ въ роль администратора въ администраціи,что ему
кажемся накоцещь,де нормальнымъ, если его бредни за. которыми въ сущности ничего но кроется,кромѣ.крѣпостничества,,
встрѣчаютъ кавоелибо сомнѣніе.въ оффиціалномъімірѣ. Майя
оскорбляется, когда ед ианязчцв&я услужливость надоѣдаетъ
донельзя и ей циркулярно отвѣчаютъ  лдвтл». —  Въ этжхъьто
случаяхъ она спѣшитъ побудировать ото «будетъ» и поломать
ся надъ оффиціальнымъ распоряженіемъ, и это даетъ ей возможность придать ноцую возбуждающую на иной вкусъ, свѣжесть давно пережеванному вздору, которымъ ода душитъ своихъ читателей.
Такимъ-то вотъ образомъ мы сидимъ съ ней, до лихъ поръ,
на рижскомъ сепаратизмѣ, и съ нимъ должны имѣть дѣло.еще. *
и въ настоящую мцнуту для того, чтобы привести хотя одинъ
образчикъ ея литературнаго цивилизма въ борьбѣ болѣе крупной, чѣмъ съ уѣздными учитедядш и пр.
Циркуляромъ, по дѣламъ печати, 14 декабря, литературѣ,
надоѣвшей въ конецъ рижскимъ, сепаратизмомъ, было сказано: «будетъ».
1-го марта этотъ сепаратизмъ появился снова на сцену и
вотъ въ какомъ приблизительно видѣ.
«Мы имѣемъ на этотъ разъ дѣло, пишутъ «Московскія Вѣдомости», съ любопытнымъ документомъ, обнародованнымъ въ
№ 40 «Сѣверной Почты»: это — представленіе цензора «Рижской Газеты» г.' начальнику главнаго управленія по дѣламъ
печати, и краткое изложеніе отвѣта, вызваннаго этимъ представленіемъ.
«Эта оффиціальная переписка, которую сочла полезнымъ
обнародовать «Сѣверная Почта», есть прежде всего тяжкій
обвинительный актъ, направленный противъ всей русской печати безразлично, противъ всѣхъ ея органовъ, которые высказывались по вопросамъ прибалтійскаго края или которые только печатали историческіе документы о дѣлахъ этого края, слѣдовательно и противъ «Московскихъ Вѣдомостей», коимъ принадлежала не малая доля въ обсужденіи вопросовъ этого рода.
Digitized byC,ooqIc
29                      савпіпквкя».
Свойства этого обвинительнаго акта очень затрудняютъ дѣло
защиты. Обыкновенные обвинительные акты, прежде всего,
въ точности обовначаютъ лица, противъ которыхъ направлено
обвиненіе, и если въ дѣлѣ участвовало много лицъ, то стараются опредѣлить мѣру участія каждаго изъ нихъ».
Ну, а вы, г. Катковъ, обозначили въ своихъ обвините»*
ныхъ актахъ въ точности тѣхъ лицъ, которыхъ обвини» въ
поджогѣ петербургской толкучки? Опредѣляли ли вы мѣру участія каждаго изъ нихъ, или вообще говорили о петербургскихъ
вишлистахъ? Вы не говорили вообще о нѣкоторыхъ петербургскихъ изданіяхъ, преслѣдующихъ разрушительныя, цѣли,
и-прочее?
«Далѣе, обыкновенные обвинительные акты основываютъ
каждый пунктъ обвиненія на томъ или другомъ «актѣ, на токъ
или другомъ показаніи, ссылаясь прямо на нихъ; напротивъ,
въ обвиненіяхъ, обнародованныхъ «Сѣверною Почтой»,'нѣтъ
и помина ни о какихъ подобныхъ указаніяхъ и ссылкахъ, а
говорится просто, голословно и бездоказательно, что русская
печать, иіи иногда, что нѣкоторыя столичныя газеты основывали свои нападки иа лживыхъ корреспонденціяхъ, увлекались
въ этихъ нападкахъ однимъ разсчетомъ на эффектъ, доходили
въ нихъ до рѣзкости и запальчивости».
Такъ, г. Катковъ, вы опять таки никогда не предавались
голословнымъ обвиненіямъ? Вы всегда опирали ваши обвиненія
на положительные Факты? Я рѣшительно не понимаю вмѣстѣ
съ вами, о какихъ это изданіяхъ говоритъ «Сѣверная Почта»,
что они основывали свои нападки на лживыхъ корреспонденціяхъ, увлекаясь при этомъ разсчетомъ на эффектъ?...
«Но мы пойдемъ дальше, продолжаютъ «Московскія Вѣдомости», и гдѣ только можно понять. смыслъ обвиненія, будемъ
приводить и доказательства въ подкрѣпленіе нашихъ опроверженій. Такимъ образомъ, говоря отъ имени «Московскихъ Вѣдомостей», мы объявляемъ прямо и положительно, что въ обвиненіяхъ г. рижскаго цензора нѣтъ ни слова правды, по отношенію, по крайней мѣрѣ, къ нашей газетѣ».
Ни единаго, конечно; поэтому-то мы и оставимъ въ сторонѣ все ваше резонерство, собственно относящееся къ рижскому сепаратизму, до котораго намъ нѣтъ никакого дѣла; а ограничимся лишь слѣдующей еще выпиской, которой увѣнчив&етDigitized by Google
ВОПРОСЪ МОЛОДЛГО ПОКОЛѢНІЯ.                  ' >29
ея вся воркотня противъ министерства, мѣшающаго распространяться о римскомъ сепаратизмѣ.
«Главное управленіе по дѣланъ печати, пакъ мы узнаемъ
изъ той же статьи «Сѣверной Почты», не сочло за нужное ни
Отмѣнить своего циркуляра отъ 14-го декабря, ни ходатайствовать о поставленіи Риги, Ревеля и Дернта, въ отношеніи иъ
дѣланъ печати, на равную ногусъдвумя столицами Россіи;
но въ своемъ отвѣтѣ оно сочло за должное укорить русскую
литературу въ недостаткѣ безпристрастнаго взгляда на дѣло,
иуказать, какъна признакъ этого недостатка, на низложеніе
«свѣдѣній за прежнее время, при молчаніи о томъ, на сколько
«вти свѣдѣнія не соотвѣтствуютъ нынѣшнему положенію тѣхъ
«мѣстностей и тѣхъ вопросовъ, до которыхъ они относятся*.
Если главное управленіе поставляетъ въ вину руосвой литературѣ печатаніе документовъ и свѣдѣній за прежнее время
безъ указаній на то, что они уже же соотвѣтстяуютгынынѣшнему положенію дѣлъ, то мы позволимъ себѣ только спросилъ,
какимъ образомъ «Сѣверная Почта», газета министерства внутреннихъ дѣлъ, рѣшилась напечатать оффиціальный-документъ
текущаго времени, отзывы котораго о русской литературѣ
такъ положительно не соотвѣтствуютъ дѣйствительному поло- ®енію ея въ вопросахъ прибалтійскаго ярая, а между тѣмъ появляясь въ оффиціальной газетѣ, отъ имени-оффиціальнаго лица, и безъ сомнѣнія, по желанію правительственнаго вѣдомства, къ которому этотъ документѣ былъ адресованъ, тѣмъ самымъ: пріобрѣтаютъ какъ бы характеръ господствующихъ въ
русскомъ правительствѣ воззрѣній? Зачѣмъ понадобилось обнародованіе ѳтого страннаго, исполненнаго внутреннихъ противорѣчій, документа? Неужели для того, чтобъ осыпать уиорамн всю русскую періодическую печать безразлично и тѣмъ
пріободрить партію анти-руссхихъ патріотовъ въ прибалтійскомъ краѣ, или же для того, чтобы путемъ ОФФИціальнаГо документа засвидѣтельствовать, что остзейскій край можетъ стать на путь сепаратизма изъ-за Того только, что онъ
не приравненъ по отношенію къ дѣламъ печати къ двумъ
столицамъ и  не пользуется никакими въ этомъ отношеніи
привилегіями сравнительно со всѣми прочими областями Россіи?* -  
Видите ли, дѣло приходитъ къ тому, что - уже не «РигашеЦейтунгъ», не рижскій цензоръ, не шайка нигилистовъ, а
Digitized byC,ooqIc
30                      совркмкннияъ.
«Сѣверная Почта», министерство внутреннихъ дѣлъ инкриминируются въ кумовствѣ съ сепаратизмомъ!
Все это по меньшей мѣрѣ очень смѣло, но откуда это столько у васъ храбрости!, г. Катковъ? Вотъ что вы намъ объясните. Разсудите передъ нами, долженъ ли Феодализмъ или крѣпостничество пользоваться,какими либо привилегіями относительно литературной храбрости, когда его гражданскія прииклекш.считаются уничтоженными? Скажите на милость, не
отражается ли вредно и соблазнительно такая исключительная
храбрость на общемъ строѣ дѣлъ; употребляя, ваши- выраженія, не скомпрометируетъ ли она отчасти власть, которая
представляется какъ бы покровительствующей одной рукой тому, отъ чего-отказывается другой?... Вы жалуетесь на голословныя обвиненія, но сами вы не изолгались ли въ конецъ и
ие обратились ли въ  пословицу?...
. Но на все это мы не обращали бы, повторяемъ, опять тави
никакого вниманія,' если бы и эта исключительная храбрость въ рѣчахъ и разговорахъ съ оффиціальными циркулярами
не придавала лишняго успѣха и лишняго авторитета лжи, распускаемой ради тенденцій, въ которыхъ нѣтъ, какъ я показалъ
выше, не только пользы, но просто смысла, которыя не нужны
ни Россіи, ни крестьянамъ, ни дворянству, ни отцамъ, ни дѣтямъ, а< только кулакамъ-промышленникааіъ.
Но вотъ съ помощью такой-то терроризаціи однихъ и увлеченія другихъ пряными перспективами, намекающими посѣдѣлымъ Горобцамъ на возможность образовать изъ себя дѣятельную партію, извѣстная доля читателей становились въ ложное
отношеніе и къ крестьянскому, и къ дѣтскому вопросу, и занималась волей или неволей созиданіемъ своего рода партіи, совершенно параллельной Горобцамъ-нигилистамъ, — партіи, которая думала, какъ мы видѣли, утвердить начало барства, но
въ сущности готовила и себѣ, и дѣтямъ, и народу одно батрачество.
Она вступила въ свою роль доносомъ на молодое поколѣніе
въ петербургскихъ пожарахъ, и это было столь удачно, что
она продолжала этотъ способъ дѣйствія, разсчитывая, что
пока будетъ возможно играть на всякаго рода страхахъ, ее не
перестанутъ поддерживать, какъ противоядіе. Для нея клевета на молодое поколѣніе обратилась поэтому въ индустрію,
и иа это пора, я думаю, обратить кой-какое вниманіе.
Digitized by kjOOQle
ВОПРОСЪ МОЛОДАГО ПОКОЛѢНІЯ.                  31
Мы не хотимъ и совершенно вправѣ не хотѣть, чтобы партія, совершенно нелѣпая и вредная по своимъ основаніямъ,
развивалась среди насъ на счетъ народа, дѣтей и интересовъ
самихъ землевладѣльцевъ. Мы не хотимъ базаровскаго нигилизма, но не хотимъ и барскаго нигилизма, который можетъ
съ нимъ во всемъ спорить и всѣ принципы котораго начинаются и кончаютсятунеядствомъ. Тѣмъ менѣе хотимъ конечно,
чтобы сдоба молодаго поколѣнія просто на просто эксплуатировалась и послѣднее открывалось всевозможнымъ преслѣдованіямъ для того только, чтобы служить подножкой застарѣлому
тунеядству, съ помощію.юоторой Оно -могло бы забавляться
подъ этотъ шумъ своей пропагандой.
Съ этой-то стороны-мы прежде всего считали бы важнымъ
для благополучія нашего юношества серьезное вниманіе къ
нашей точкѣ зрѣнія на вопросъ. Пусть поймутъ, что желая
этого вниманія, мы ничего не имѣемъ въ виду, кромѣ устраненія вреднѣйшаго изъ предубѣжденій, мѣшающаго совершить
все благое, что можно было бы сдѣлать и для страны, и для
- молодаго поколѣнія — кромѣ искренняго стремленія вернуть отцовъ къ дѣтямъ. Пусть поймутъ, чіовое, что было прискорб- наго въ этомъ увлеченіи несчастнаго читателя московской точ- кой зрѣнія, не уничтожило самихъ вопросовъ, а только отдалило ихъ рѣшеніе. Самые же вопросы становятся насущнѣе,
чѣмъ когда либо.
ю. ж.
