ИСТОРІЯ ПОЛИ.
ПОВѢСТЬ.
I.
&ь добромъ городѣ Плѣснеозерскѣ, на масляницѣ, у Егора
Петровича Счетникова были званые блины.
Прежде всего позвольте пояснить вамъ, кто такой былъ
Егоръ Петровичъ. 
Года за три передъ тѣмъ, пріѣхалъ онъ на службу изъ Петербурга въ Плѣснеозерекъ. Человѣкъ онъ былъ женатый и
женимся по любви. Любовь эта началась еще въ ту пору, когда
Егоръ Петровичъ носилъ кадетскую куртку. Въ продолженіе
двухлѣтняго пребыванія въ юнкерахъ, онъ пребылъ вѣренъ
предмету своей страсти. Родители милочки или мНлки,
какъ обыкновенно Егоръ Петровичъ называлъ во всеуслышаніе свою жену, люди Не бѣдные, смотрѣли не совсѣмъ благо*
склонно на взаимную привязанность молодыхъ людей. Сама
«милочка», сѣ годами все болѣе и болѣе понимавшая практичный строй жизни, сохранила въ своемъ сердцѣ ровно столько
любви къ Егору Петровичу, сколько нужно сохранить ея для
кандидата, котораго про всякій случай берегутъ на запасъ. Но
время шло. «Милочкѣ» пошелъ двадцать девятый годъ. Она
стала желтѣть и худѣть. Другихъ кандидатовъ не навертывалось, и родители, скрѣпивъ сердце, благословили ее на бракъ
съ Егоромъ Петровичемъ.
Исторія любви и брака Егора Петровича извѣстна была
всѣмъ плѣснеОЗерцамъ, потому чТЬ онъ любилъ' разсказывать
о ней эффектно, рисуясь въ ней романическимъ героемъ. Истинному значенію этой исторіи суждено было на вѣки остаться
непроницаемымъ для его смысла. Худобу и желтизну «милочки» онъ приписывалъ страсти къ своей особѣ, и разсказывая
Digitized by VjOOQle
236                    соврвмкнникъ.
свой романъ уже не при всѣхъ, а конфиденціально, какому жнбудь одному лицу, обыкновенно заключалъ его жадобами на
родителей «милочки».
«Вотъ, восклицалъ онъ, выставивъ впередъ обѣ руки, мучили, мучили, да и отдали мнѣ ее, когда она уже изсохла, какъ
скелетъ».
Вскорѣ послѣ брака, одна добродѣтельная княгиня, о которой любила упоминать «милочка» въ разговорахъ съ плѣснеозерцами,. доставила посредствомъ своей протекціи Егору
Петровичу такое мѣстечко въ Плѣснеозерскѣ, гдѣ онъ зажилъ спокойно и, безбѣдно полезнымъ гражданиномъ отечества. Егоръ Петровичъ, успокоенный на счетъ матеріальнаго
благосостоянія и имѣя очень много свободнаго времени, занялся полезнымъ дѣдомъ, т. е. непрерывными заботами и попеченіями объ умственномъ и нравственномъ благосостояніи
не только собственной своей особы, но и всѣхъ добрыхъ людей,
съ которыми водился. А водился-то онъ со многими, потому что
самъ любилъ поѣсть, попить и друзей угостить. Говоритъ пословица, что глупому сыну не въ прокъ и богатство. Егору Петровичу природа дала лишь одинъ, талантъ — даръ слова, и онъ,
нельзя пожаловаться, не зарывалъ его въ землю. Надо было послушать, какъ на какомъ нибудь вечерѣ иль обѣдѣ, или даже
просто въ какомъ нибудь мужскомъ или женскомъ кружкѣ, нее
равно, чуть только срывалось у кого-нибудь съ языка одно
изъ тѣхъ современныхъ сдовъ, которыя ныньче такъ въ ходу,
Егоръ Петровичъ подхватывалъ его на лету и въ тоже мгновеніе дѣлалъ грандіозный жестъ рукою, вѣжливо приглашавшій
говорившаго къ молчанію. Руки у Егора Петровича были маленькія, бѣлыя, и правая на указательномъ пальцѣ украшалась художественнымъ перстнемъ.
«Позвольте, говаривалъ онъ обыкновенно, я разовые вамъ
ету идею».
И за тѣмъ начиналъ ораторствовать, и ораторствовалъ до
тѣхъ поръ, пока утомленные слушатели начинали зѣвать и
переставали возражать ему. Читалъ Егоръ Петровичъ мало,
за недостаткомъ времени. Днемъ онъ занятъ былъ службою,
вечеромъ картами, или обсужденіемъ міровыхъ вопросовъ. Но
онъ часто по службѣ ѣздилъ въ Петербургъ, и тамъ подхватывалъ на лету толки о разныхъ современностяхъ. Память у него
была хорошая и онъ обыкновенно привозилъ въ Плѣснеозерсп
Digitized byC,ooqIc
ИСТОРІЯ ПОЛИ.                        23Т
богатый запасъ разнообразныхъ свѣдѣній и мнѣній различныхъ авторитетовъ. Но дѣло въ томъ, что запасъ этотъ никогда не пережевывался, да и не Ногъ пережеваться въ его головѣ, по1 крайней невѣжественности Егора  Петровича во всѣхъ
отрасляхъ знаній. Изъ этого слѣдовало то, что въ словахъ его
не было послѣдовательности и логики. Сегодня онъ противорѣчилъ тому, что говорилъ вчера. Но это его нисколько не
смущало и не препятствовало ему говоритъ обо всемъ на
свѣтѣ и все разрѣшать самымъ рѣзкимъ, безапелляціоннымъ
образомъ.
Прогрессъ, какъ всѣмъ извѣстно, хорошее, святое дѣло. Но
такіе распространители прогресса въ провинціальныхъ городахъ, какъ нашъ Егоръ Петровичъ — великое зло. Это темныя
пятна на солнцѣ, ржавчина на металлѣ. Не одинъ почтенный
отецъ семейства, въ Плѣснеозерскѣ живущій какъ за китайской стѣною, въ нѣдрахъ патріархальнаго быта, потолковавъ
нѣсколько разъ съ Егоромъ Петровичемъ о разныхъ разностяхъ и поймавъ его въ непослѣдовательности, и главное, видя
явную разногласицу между словами и дѣйствіями, пятился отъ
него еще дальше за свою китайскую стѣну. Еще сильнѣе укоренялось въ немъ предубѣжденіе противъ всякой человѣчной
мысли, которыя Егоръ Петровичъ умѣлъ выводить на сцену,
но не умѣлъ доказывать; добродѣтельный отецъ семёйства еще
усерднѣе принималъ мѣры, чтобы зараза прогресса не пахнула
въ его гнѣздо, на томъ основаніи, что прогрессъ есть ни что
иное, какъ вредная болтовня, и прогрессисты — пустѣйшій
народъ.
На званые блины собралось многочисленное общество. Дамы сидѣли въ гостиной, мужчины въ столовой. Много ихъ тутъ
было, нашихъ добрыхъ плѣснеозерцевъ. Между ними шелъ
горячій споръ. Кружокъ раздѣлился на старое и новое поколѣніе. Къ представителямъ стараго поколѣнія принадлежали: бо-*
гатый помѣщикъ, отличавшійся своею громадностію и хоропіимъ аппетитомъ, пожилой докторъ съ язвительною усмѣшкою, лечившій больныхъ по таксѣ, судья, городничій и еще
нѣсколько Почтенныхъ личностей, которыхъ безполезно опиеывать. Дѣятелями новаго поколѣнія являлись: бѣлокурый молодой человѣкъ съ оторопѣвшею Физіономіей, точно будто онъ
вѣчно ожидалъ, что вотъ его сейчасъ распечетъ начальникъ;
молодой, высокій брюнетъ,'сильно взъерошенный, со стеклышDigitized by kjOOQle
238                     СОВРВМКННИКЪ.
комъ, болтавшимся на жилетѣ; плотный, румяный юноша, мотораго maman его называла Валери; офицеръ съ нѣмецкой фамиліей и безмятежнымъ выраженіемъ лица, — въ главѣ всѣхъ
Егоръ Петровичъ. Священникъ, сидѣвшій противъ доктора, не
занимался мірскою суетою и не принималъ участія въ спорѣ,
а спокойно куталъ блцны, запивая ихъ хересомъ. Подлѣ него
сидѣлъ другой докторъ госпитальныймолодой человѣкъ, только
что пріѣхавшій изъ Петербурга, онъ также не принималъ участія въ спорѣ, но слѣдилъ за нимъ съ живымъ любопытствомъ,
какъ новичокъ въ этомъ обществѣ.
Говорилъ Егоръ Петровичъ, сопровождая слова свои жестами, такъ, что перстень сверкала во всѣхъ направленіяхъ.
— Нѣтъ, господа, повторялъ онъ уже въ третій разъ, потому что рѣчь его безпрестанно перебивали: — идея браковъ по
контракту самая гуманная идея. И настанетъ пора, когда весь
міръ признаетъ справедливость этой идеи.
— Да полноте вамъ, перебилъ его пожилой докторъ, говорившій въ носъ и на расцѣвъ: — всѣ эти ваши современныя идеи
бредъ горячихъ головъ, чистѣйшая идеалистика.
— Такъ по ващему выходитъ, что вся Европа бредитъ, всѣ
умнѣйшіе люди бредятъ! горячился Егоръ Петровичъ: — тя сейчасъ разовью гуманную сторону идеи браковъ по контракту,
возьмите вы положеніе женщины. Возьмемъ хоть съ Фактовъ,
которые совершаются у насъ ежедневно.
— Гдѣ вы икру покупали, Егоръ Петровичъ? спросилъ священникъ басомъ.
— Изъ Москвы выписалъ.
— Отличная икра.
— Нашъ вѣкъ, замѣтилъ румяный юноша, обращаясь къ
пожилому доктору: — нельзя упрекнуть въ идеальныхъ стремленіяхъ. Напротивъ, теперь вездѣ, во всемъ развивается практичность.
— Знаемъ мы вашу практичность, проговорилъ докторъ,
усмѣхнувшись сквозь зубы. — На словахъ вы всѣ города берете.
— Да, нашъ вѣкъ практичный, сказалъ блондинъ, съ оторопѣвшей Физіономіей. — Кумиръ поэзіи разбитъ и низвергнутъ
съ пьедестала. Мѣсто его заступаетъ геній промышленности,
спекуляцій.
— Не разбитъ еще, не горюйте, перебилъ докторъ, язвиDigitized byC,ooqIc
вдття поли-                           28®
телъмо усмѣхнувшись. — Вотъ выисами вѣдь тоиьио что не
риѳмами говорите.
Блондинъ покраснѣлъ и опустилъглаза на тарелку, точно
его уличили въ какомъ нибудь зловредномъ поступкѣ.
— Наше время — славное время, заговорилъ Егоръ Петровичъ, который въ хлопотахъ хозяина, угощающаго на славу
сайтъ гостей, уже отвлекся отъ развитія идеи браковъ но воцг
тракту>. — Въ наше время подняты всѣ человѣчные и научные
вопросы, выработываются свѣтлые, ясные взгляды, въ жещцииѣ перестаютъ уже видѣть рабу.
— Нѣтъ, ужь позвольте, Егоръ Петровичъ, позвольте, перабилъ громадный помѣщикъ: — вотъ на втомъ-то мы и остановимся. Ваши времена ужь что-то больно мудреныя времена.
Про научные вопросы слова нѣтъ! Выработываются новые
взгляды, ну и прекрасно, и пускай ихъ. На это ученье есть.
Коли.открывается что новое въ наунѣ — это обязанность ихъ,
доводить до свѣдѣнія публики. А вотъ насчетъ женщинъ-то
или, какъ вы называете это, извините меня, выходитъ совсѣмъ,
въразладъ съ здравымъ смысломъ. — Кричатъ, свобода женщинъ,
равенство женщинъ съ мужчинами? Помилуйте, да съ чѣмъ же
ато.сообразно? Въ даще время, мы такихъ вещей и не слыхивали. Кто заговорилъ бы, сумасшедшимъ назвали бы! Самъ
Богъ сотворилъ, женщину слабѣе мужчины. Какое же тутъ можетъ быть равенство? А свобода имъ на что? Я даже и не понимаю, какую имъ свободу надобно? Вѣдь не подъ замкомъ же
онѣ у насъ живутъ. Вѣдь мы не турки! Слава Богу, разъѣзжаютъ онѣ у насъ до магазинамъ въ волю... Нѣтъ, воля ваша, а
мудреныя ныньче времена. Все ныньче какъ-то на изворотъ!
Прежде зло и считалось зломъ — а добро добромъ. А ныньче у
васъ и не разберешь,.что по вашему добро и что зло. Прежде
женщина, нарушившая свой долгъ, такъ и считалась безнравственною женщиною, и всѣ считали ее достойною осужденія,
а ныньче говорятъ, — что не за что ее винить — состраданія достойна, — гуманность-дескать, — а какая гуманность! Безнравственность просто. Страстямъ волю даютъ. И женщинъ-то
развратить хотятъ! А все это надѣлали французскіе писаки
ваши, Вольтеръ, да вотъ эта, какъ ее...Жоржъ-Зандъ, прибавилъ помѣщикъ и отъ негодованія стукнулъ даже по.столу
вилкой.
— Вы пожалуй обвините Вольтера и Жоржъ-Зандъ въ
Digitized byC,ooq!c
240                    соврвмкиникъ.
томъ, что и американскіе штаты отдѣлились отъ Англіи, сказалъ насмѣшливо брюнетъ со стеклышкомъ.
Помѣщикъ захлопалъ глазами.
— Къ чему вы тутъ американскіе штаты-то выводите на
сцену? проговорилъ онъ наконецъ.
— Да оттого, началъ Егоръ Петровичъ: — что американскія
учрежденія первыя признали до нѣкоторой степени за женщиною человѣческія права, признали въ ней существо свободы
мыслящее, гражданина.
— Ну, батюшка, на это я вамъ скажу вотъ что: — славны
бубны за горами. То, что примѣнимо къ Америкѣ, непрянѣнимо къ Россіи!
— Да почемужь непримѣнимо? почемужь непримѣнимо,
почтеннѣйшій Андрей Степанычъ? горячился Егоръ Петровичъ.
— Да потому что непримѣнимо, да и все тутъ. Да что съ
вами толковать, господа, прибавилъ помѣщикъ, и вставъ изъ-за
стола, направился въ залъ.
— Гуманность примѣнима ко всѣмъ національностямъ, закричалъ ему вслѣдъ румяный юноша.
Пожилой докторъ, судьи и еще нѣсколько человѣкъ стараго
поколѣнія отправились вслѣдъ за помѣщикомъ.
— Ну вотъ подите и толкуйте съ нимъ, проговорилъ Егоръ
Петровичъ.
— Охота вамъ толковать съ нимъ, что онъ смыслитъ, замѣтилъ румяный юноша.
— Да нѣтъ, господа, вѣдь ужѣ это изъ рукъ вонъ. Этакоі
обскурантизмъ. Вѣдь это почти немыслимо въ наше время, вопіялъ Егоръ Петровичъ.
Принесли шампанское, Егоръ Петровичъ налилъ бокалы.
— Госцода, сказалъ онъ, подмигивая иа слоноватую фігуру помѣщика, двигавшуюся по залѣ съ сигарою въ зубахъ: — 
предлагаю тостъ за свободу и эмансипацію женщинъ.
— Отлично, подхватила молодежь.
— Андрею-то Степанычу предложите, сказалъ брюнетъ.
— Андрей Степанычъ, Антонъ Ѳедорычъ, покорно прошу
сюда, господа, шампанское.
Призываемые явились.
— Господа, провозгласилъ Егоръ Петровичъ, поднимая бокалъ: — свобода и эмансипація женщинъ!
Digitized by С,о- le
Й0Т0Р1Й ПОЛЙ.                        МІ
і
— По мнѣ все равно, за что ни выпить, проговорилъ добро
душно усмѣхнувшись помѣщикъ, и всѣ осушили бокалы.
Егоръ Петровичъ взялся за другую бутылку.
— Теперь за гуманность, сказалъ брюнетъ. Выпили и за
гуманность. Тосты продолжались въ томъ же духѣ. Пили за
русскихъ женщинъ, за женщинъ вообще безъ различія національностей, и т. д.
— Егоръ Петровичъ, скажите спичъ! потребовала молодежь.
Егоръ Петровичъ и спичъ сказалъ. Намъ никогда не удастся
повторить его: такъ красно, сладко и блистательно выражался
Егоръ Петровичъ. Онъ явился въ немъ рьянымъ поборникомъ
человѣчныхъ идей, выставлялъ женщину на этотъ разъ уже
не наравнѣ, а несравненно выше мужчинъ, бранилъ Прудона
и прочее.
Новичокъ докторъ, пріѣхавшій изъ Петербурга, всталъ наконецъ изъ-за стола и прошелъ чрезъ залъ въ гостиную. Тамъ
на первомъ планѣ красовалась m-me Травнинская. Она была
самая вліятельная особа въ городѣ.
Еслибъ кто усумнился въ существованіи m-me Курдюковой, тотъ убѣдился бы въ немъ, познакомясь съ m-me Травнинской. Зто были два тома одного изданія. Только Курдюкова, какъ каррикатура, утрирована, а m-me Травнинёкая олицетворяла собою первообразъ, послужившій типомъ.
Около нея подобострастно помѣщался остальной дамскій
кружокъ: хозяйка, крайне Жеманная особа, говорившая на
распѣвъ'и безъ милосердія таращившая свои маленькіе, чорные глазки; двѣ бѣлокурыя дочери священника, отличавшіяся
изящными манерами, m-me Лѣсенская, славившаяся своимъ голосомъ, въ особенности чувствомъ, съ какимъ пѣла романсъ
«ты скоро меня позабудешь», жена громаднаго помѣщика, молчаливая и равнодушная ко всѣмъ житейскимъ треволненіямъ
барыня; дѣвица третьей молодости, наперсница всѣхъ тайнъ
m-me Счетниковой, румяная, чернобровая особа, пламенно' желавшая выдти замужъ и любившая на этотъ конецъ щегольнуть своими прогрессивными стремленіями, особенно практичностью. Тол£ко практичность по ея мнѣнію состояла въ
іезуитскомъ правилѣ: «всѣ средства хороши для достиженія
цѣля». Руководствуясь этимъ правиломъ, она постоянно вертѣлась около богатыхъ и сильныхъ земли. Туземные острякж
СХ1П. Отд. I.                                    18
Di ’ zed by Google
Й4Й                      сойгймвааикѣ.
звали 6А 8а глаза луною. Была тутъ еще съ. своей шаши
Мари Воробьева, миніатюрное созданіе съ большими бѣловатыми глазами на выкатъ, доставившая себѣ задачею щш '
.разъигрывать свѣтскую особу. Ради атой цѣли<она безпрестанно вертѣлась и болтала вздернувъ носикъ, что придавало ы
особѣ весьма комичвскійоттѣаокъ. Было тутъ, еще многеяу- :
гихъ нашихъ милыхъ плѣснеозерскихъ дамъ. Всѣ оцѣ зазнались истребленіемъ блиновъ. Дочери священимна нрмкасала
къ блинамъ ножемъ и вилкой осторожно, какъ къ огню,рѣзш
цхъ крохотными кусочвами и глотали* граціозно и кило, іюню
.ученый канареечки. Прогрессистка же напротивъ глотала ш
огромными.кусками съ.быстротою коршуна.
М-me Трданинсдая повѣствовала о прелестяхъ Елисеіскихъ нолей;всѣ внимали ей съ благоговѣніемъ.
— Подъѣзжаешь, говорила она: — ворота очарованіе просто!
Сквозные, въ готическомъ вкусѣ. Кружево, paesdames, ндетоіщее кружево. Входите вы — паркъ, да какъ бы сказать, — »
половину нашего города, Деревья вѣковыя, и все ото тать
мило. На каждомъ шагу какое,нибудь развлеченіе. То паямъ- I
ончикъ маленькій, то диванчикъ іфаморный, étabjiseenaeat и- 1
кое нибудь. Идемъ мы съ княземъ Скворецкимъ. Рцпі было ।
мной... вдругъ смотримъ, старичокъ и старущоноижа, цуце-!
Миленькіе, — сидятъ у бесѣдки.!
Entrez, говорятъ мнѣ, entrez madame, je voue en prie.       ।
«Князь говоритъ: entrons, madame Travninsky.            ' J
— Входимъ мы, тамъ нто-то такое, je ne sais quoi, въ pond
рулетки. Старуідоиочка додаетъ мнѣ шарикъ и говоритъ:
— Voilà, madame, jettez cette Boule. Яи сцрашиваю, cornhia
cela coûte? Она мнѣ сказала цѣну. На нащя деньги выЩеп
такъ, копѣйка. Я взяла вту Boule, бросила.
— Voilà madame, vous avez gagné.
Смотрю, открываетъ старушоночка сундукъ, вытаскиваетъ,
что бы вы думали? Вотъ втакій листъ, — m-ще Травииясім
широко разставила руки — и на немъ все миндальныя лепешечки, Ну усѣянъ, просто усѣянъ. Мы попробовали. Мягкія, вценыя, такъ и таютъ во рту. И вѣдь все за копѣйку. Imagme»vous mesdames, за одну копѣйку, восклицала она съ умыеніемъ, граціозно потряхивая сложенными руками.
— Вы бывали на bals Mabile? спросила прогрессистка.
— Мере çomiqent? Кто же изъ русскимъ не бываетъ такъ!
Digitized byC,ooqIc
ЙСТОРІЯ ПОЛИ-                         ЙйЗ
— Какая у васъ хорощеньчая брошка, Александра Филиповна, замѣтила жена священника хозяйкѣ.
— Папа изъ Петербурга прислалъ, отвѣчала Счетникова,
взглянувъ вскользь на брошку.
Она не прочь была помододит,ьря, и вслѣдствіе втой невинной страстишки, ровора р своихъ родителяхъ, называла ихъ
«папа» ц          съ какимъ-то особенно мягкимъ, дѣтскимъ
акцентомъ.
Разговоръ продолжался эъ томъ же духѣ.
Вдругъ кто-то изъ мужчинъ, СТОЯВШІЙ у ОДНИ въ валѣ, громко сказалъ:                                                       і
НикодаЦ-то Игдатвичъ! Никодай-то Игнатъичъ! Посмотрите.
— Гдѣ?
— Вонъ катитъ.
Произошла маленькая сумаѣоха. Всѣ дамы базѣ исключенія и нѣсколько мужчинъ бросились къ окнамъ. Мимо проѣхаг
ди щегольскія, парный сановъННХЪСВДѣТРСИОДИИЪ»иочень
хорошенькая дама въ бояркѣ.
Посыпались вопросы, восклицанія.
— Когда это онъ успѣлъ пріѣхать?
— Лошадки-то у него славныя, пробасилъ священникъ.
— И негодяйка-то эта съ нимъ, воскликнулъ помѣщикъ во
всеуслышаніе.
— Полинька молодецъ, подхватилъ Егоръ Петровичъ. — 
Знать себѣ ничего не хочетъ.
— Такія женщины настоящее золото, замѣтилъ съ ироніей
румяный юноша: — прогрессъ распространяютъ!
— Егоръ Петровичъ, сказалъ брюнетъ, подсмѣиваясь: — 
вѣдь Пояинька осуществила на дѣлѣ вашу идею браковъ по
контракту.
-г- Да-съ, отвѣтилъ съ какимъ-то многозначительнымъ выраженіемъ Егоръ Петровичъ. — А вѣдьбоярка-то идетъ къ ней!
Право идетъ, Василій Дмитричъ. А? прибавилъ онъ, съ усмѣшкою взглянувъ на брюнета.
— Идетъ, отвѣтилъ брюнетъ сухо.
— Вы... бы... того, продолжалъ Егоръ Петромшъ.
- Что?
— Приволокнулись бы за ней. '
— Зачѣмъ? спросилъ брюнетъ съ пренебреженіемъ.
Digitized by AjOOQlC
244                    соврвмкннйкѢ.
— Д& Такѣ. Почему же нѣтъ. Будь я холостой, Я Приволокнулся бы.
— Да развѣ вамъ жена мѣшаетъ? спросилъ брюнетъ насмѣшливо.
— Ну нѣтъ... А все не то, знаете...
Въ эту минуту въ залъ вошло нѣсколько дамъ.
— Messieurs, заговорила Травнинская, окидывая всѣхъ однимъ взглядомъ: — рѣшите нашъ споръ. Кто проѣхалъ съ Нмколаемъ Игнатьичемъ? Наталья Игнатьевна?
— Нѣтъ, не она, ваше пре — ство, поспѣшилъ отвѣтш
Егоръ Петровичъ.
— Но вотъ, и m-me Лѣсенская говоритъ, что не она. Кто
же! Неужели эта?... М-ше Травнинская остановилась, не находя слова, какимъ бы слѣдовало назвать проѣхавшую даму.
Надо сказать, что m-me Травнинская была весьма добродѣтельная особа и наблюдала за нравственностью плѣснеозерскихъ дамъ со рвеніемъ полиціймейстера.
— Съ нимъ проѣхала Полинька, ваше пре — ство, донеи
брюнетъ.
М-ше Травнинская вздернула плечи и всплеснула румамі.
— Можетъ ли это быть? воскликнула Она съ негодованіемъ
— Разумѣется она! Чемужь тутъ удивляться, сказахъ помѣщикъ. — Развѣ у этихъ женщинъ есть стыдъ, есть совѣсти?
— Но послушайте, продолжале восклицать m-me Травнаяская. — Какъ же это можно? En pleinjour, прибавила она, обращаясь къ дамамъ.
Дамы отвѣтили единодушною одобрительною усмѣшкою.
— Это еще ничего, ваше пре — ство, сказалъ пожилой доятеръ: — еще не то будетъ. Эта особа скоро сдѣлаетъ визиты ияшимъ женамъ. Помилуйте, отчего жь ей и не ѣздить съ Нію
лаемъ Игнатьичемъ предъ лицемъ всего города, когда Наташ
Игнатьевна взяла ее подъ свое покровительство, а мало того,
что принимаетъ ее у себя, такъ и вездѣ ѣздитъ съ ней.
— Этого не можетъ быть, это не правда, отвѣтила запа»чиво m-me Травнинская.
— Да когдажь я докладываю вамъ, что самъ видѣлъ своими глазами. Третьяго дня иду я, а онѣ обѣ у овощной іавки изъ экипажа выходятъ.
— А я на прошедшей недѣлѣ засталъ ее у Натальи Игната
Digitized byC,OOQlC
исторія поли.                         24б
Эвны, прибавилъ брюнетъ: — только не удалось поговорить съ
ней. Ушла.
— Да развѣ вы не знали втого, ваше пре-ство? Онѣ частехонько прогуливаются вмѣстѣ.
— Еслибъ я это знала, отвѣчала съ достоиствомъ m-me
Травнинская: — то повѣрьте, давно бы прекратила всякое знакомство съ Натальей Игнатьевной. Сказать откровенно, мнѣ
Наталья Игнатьевна никогда не нравилась. Я всегда ждала
отъ нея какихъ нибудь эксцентричныхъ выходокъ. Въ ней есть
что-то слиткомъ самоувѣренное, слишкомъ рѣзкое. Эта женщина не нашего круга. Теперь я воспользуюсь этимъ случаемъ. На Пасхѣ я ей не дѣлаю визита.
— И моя жена не поѣдетъ къ ней больше, прибавилъ помѣщикъ.
— И я не поѣду къ ней! Я не поѣду, раздалось еще нѣсколько дамскихъ голосовъ, и громче всѣхъ голосъ m-me Счетниковой.
Егоръ Петровичъ и вся молодежь присмирѣли предъ негодованіемъ добродѣтельной и вліятельной барыни.
Наталья Игнатьевна подверглась остракизму, и ни одинъ
изъ этихъ проповѣдниковъ гуманности и прогресса, ни одинъ
изъ этихъ провинціальныхъ чиновниковъ не подалъ голоса въ
ея защиту,.не попробовалъ вразумить m-me Травнинскую.
Толки о Натальѣ Игнатьевнѣ и о Полинькѣ продолжались
еще до тѣхъ поръ, пока все общество стало разъѣзжаться и
расходиться по домамъ.
Пріѣзжій изъ Петербурга докторъ, выждавъ удобную минуту, подошелъ къ Егору Петровичу и спросилъ, что за особа
эта Полинька, о которой такъ много толковали. Съ Натальей
Игнатьевной онъ сходился уже ранѣе въ обществѣ, а потому
и не распрашивалъ о ней. Егоръ Петровичъ въ короткихъ
словахъ сообщилъ ему все, что самому было извѣстно оПолинькѣ, а извѣстно-то ему было почти все, потому что на то и провинція, чтобы все знать. Свѣдѣнія свои Егоръ Петровичъ, равно какъ и все общество, почерпалъ изъ любознательности одной
пожилой вдовы. Какъ скоро появлялось въ Плѣснеозерскѣ какое нибуд новое лицо, вдова эта освѣдомлялась подробно
объ его имени, отчествѣ, званіи и немедленно писала въ Петербургъ къ своимъ многочисленнымъ агентамъ, чтобы они
открыли въ Петербургѣ слѣды его и разузнали бы всю подноDigitized by Google
aie                     СОВРВЖВНЯИКЪ'.
готную. Порученья эти иногда увѣнчивались успѣхомъ... И
такимъ образомъ вдова знала біографію всѣхъ лицѣ, перебивавшихъ въ Плѣснеозерскѣ, а ужь отъ нея волей неволей узнавалъ весь городъ. Само собою разумѣется, что біографіи эти
не подвергались исторической критикѣ, но ва это никто и не
взыскивалъ.
— Хорошо, сказалъ докторъ, выслушавъ все, что сказалъ
ему Егоръ Петровичъ: — а Наталья-то Игнатьевна чѣмъ заслужила гнѣвъ этой-барыни? Признаюсь, Егоръ Петровичъ, меня
очень удивило то обстоятельство, что никто не сказалъ ни слова въ защиту Натальи Игнатьевны. Давеча за знвтракомъ
вы сказали такой славный спичъ и явили себя такимъ усерднымъ защитникомъ женщинъ, что я отъ васъ-то и ожидалъ
краснорѣчиваго словца въ пользу Натальи Игнатьевны й Пблиньки предъ m-me ТравнинскОй!
— Что съ ней толковать? проговорилъ Егоръ Петровичѣ,
сморщась и махнувъ рукой: — вѣдь вы не знаете, что это такое!
Это барыня, саратовская помѣщица. Вотъ все равйо, что это,
добавилъ онъ щелкнувъ пальцемъ по столу. — Ее ничѣмъ не
проймешь. Заграницей, я думаю, чортъ знаетъ гдѣ не была и
чего невидала. Ну, а поди толкуй съ ней. Все равно, что вѣ
стѣну горохъ. Да и правду сказать, добавилъ Егоръ Петровичѣ
значительно понизивъ голосъ: — Наталья Игнатьевна сака
не права. Зачѣмъ ей компрометировать себя предъ цѣлымъ городомъ. Ну, хочетъ она покровительствовать Полинькѣ, принимай ее у себя да и то втихомолку. Зачѣмъ же разъѣзжать
съ ней? Что ни толкуйте, какъ ни глупы общественныя условія, по вѣдь онѣ существуютъ еще пока. Ихъ ни обойти, М
объѣхать невозможно. Къ намъ не привились еще чисто человѣчныя идеи. Наши взгляды еще не выработались. Мы не доросли еще до истинной гуманности. Все у насъ броженіе какое-то, ералашъ, подземное царство. Положимъ, что мы съ вами понимаемъ вещи, а попробуйте втолковать ихъ такимъ
господамъ, какъ Травнинская да Андрей Степанычъ! Лобъ о
стѣну разобьете! Такъ, какъ же женщинѣ-то въ такомъ обществѣ бравировать мнѣ? Нѣтъ-съ, вы поживите-ка въ нашемъ
Плѣснеозерскѣ, такъ и узнаете, что это за нора.
Краснорѣчію Егора Петровича не было бы конца, но докторъ воспользовался первою паузою, чтобъ откланяться и уйти.
Мы также оставимъ на долго нашихъ добрыхъ плѣснеозерDigitized by Google
исторія поле.                          24
цеѣъ, и прослѣдимъ шагъ за шагомъ исторію ікенщиийг, на
которую весь городъ со всѣми своими добродѣтельными дамами, нравственными стариками и молодежью, исполненноіб гуманныхъ и свѣтлыхъ взглядовъ, бросилъ яркое клеймо позора
и презрѣнія. Мы разскажемъ вамъ исторію Полиньки и посмотримъ, какое преступленіе совершила она предъ плѣснеозерскимъ обществомъ.
За нѣсколько лѣтъ до начала нашего разсказа, въ одинъ
жаркій іюньскій день, часовъ около четырехъ, дѣвочка лѣтъ
14-ти шла по одной изъ линій Васильевскаго острова. Сѣрый
мѣшокъ, изъ котораго выглядывали тетрадки, обличалъ въ ней
школьницу, возвращавшуюся домой. На ней была соломенная
шляпка, порядочно помятая. Вообще весь нарядъ ек говорилъ,
что она принадлежитъ къ очень и очень не богатому семейству.
Молоденькое лицо дѣвочки нравилось, съ перваго взгляда,
правильнымъ оваломъ и гармоніей подробностей. Кромѣ этой
нѣжности и мягкости, свойственныхъ вообще полуребяческому, женскому возрасту, въ лицѣ дѣвочки не было ничего дѣтскаго. Оно было блѣдно. На немъ выражалось что-то трогательное, скорбное, точно оттѣнокъ страданья, будто всосаннаго съ материнымъ молокомъ, такъ давно казалось лицо это
сроднилось съ этимъ'выраженіемъ. Ея большіе, темные глаза
смотрѣли умно, но какъ-то грустно.
Она перешла Средній проспектъ и отворила калитку во
дворъ третьяго отъ угла дома, отличавшагося какою-то щеголеватою и вмѣстѣ еъ тѣмъ степенною наружностью. Онъ былъ
ие великъ, двуэтажный съ лѣпными украшеніями надъ 9-тью
окнами, выходившими на главный Фасадъ, и съ тамбуромъ, захватывающимъ тротуаръ до мостовой. На темно-сѣрой, блестящей поверхности дома не было ни одной вывѣски. Ворота и
калитна, въ которую вошла дѣвочка, были сквозныя, чугунныя.
По просторному двору въ разныхъ направленіяхъ къ службамъ или широкіе тротуары. Въ глубинѣ его, сквозь чугунную
же рѣшетку, виднѣлся садъ, буквально усѣянный, какъ красивыми корзинками, артистическими клумбами еъ цвѣтами.
Направо отъ налитки въ садъ въ углубленіи стоялъ красивый,
какъ игрушка, Флигелекъ въ три окна. Этотъ флигель нанимали жильцы. Верхній этажъ дома весь занималъ самъ хозяинъ.
Нижній раздѣлялся на нѣсколько небольшихъ квартиръ, отдававшихся въ наемъ.
Digitized by
Google
СОвРКМЕЦНИКЪ,
На крыльцѣ флигеля сидѣла дѣвочка лѣтъ 8-ми и прилежно
стачивала два новыя ситцевыя полотнища. На противоположномъ концѣ двора, около поперечной стѣны дома, два бойкіе
рѣзвые мальчика и дѣвочка лѣтъ десяти, худая и растрепанная,
смотрящая изъ подлобья, играли въ какую-то шумную игру.
— А! Полька пришла! закричалъ оинъ изъ нихъ, увидѣвъ
входившую во дворъ школьницу..I-rt
Дѣти оставили игру и обернулись посмотрѣть на пришедшую.. 1.и*
— Какъ ты смѣешь ее звать Полькой? съ ироніей подхва*
тилъ другой мальчикъ. — Она барышня, чиновница, ея папенька
четырнадцатаго класса.
— Ни воды, ни кваса! съострилъ первый мальчикъ, Дры*
гая на одной ногѣ.,,, цкі
Маленькая группа расхохоталась.
— Онъ не чиновникъ, онъ баронъ, прибавила дѣврщ,
смотрящая изъ подлобья. — Ефремъ всегда зоветъ его барономъ,
когда ведетъ пьянаго подъ ручку.
— Ну да, баронъ, гонялъ воронъ! подхватилъ опять нещмонный острякъ.                                             аммг
— Ваше сіятельство, обратился другой мальчикъ къ дѣрот
кѣ: — какъ ваше здоровье?                                       r
— Тссъ!... Не обижайте бароншу, она папенькѣ пож&луж|г
ся, замѣтила дѣвочка.                                       і»
— Плевать я на него хотѣлъ, отвѣчалъ задорный острякъ, и
затянулъ во все горло «баронъ гонялъ воронъ».
Товарищи мигомъ подхватилъ этотъ мотивъ.
— Кышь вы, бѣсенята! чего разорались! промолвилъ замахнувшись на нихъ дворникъ Ефремъ, проходившій на ту пору
по двору.
Дѣти съ громкимъ хохотомъ разсыпались по разнымъ.доламъ двора.                                                     1'
Школьница, бывшая предметомъ насмѣшекъ, не обратила
на нихъ никакого вниманія. Ни малѣйшаго признака досады
не выразилось на ея лицѣ; напротивъ оно все озарилось любовью, когда работавшая на крыльцѣ дѣвочка бросилась ей
на встрѣчу съ радостнымъ восклицаніемъ:
— Поля! Поля!
— Здраствуй, Mania! проговорила Поля нагнувшись. жъ
сестрѣ и поцаловавъ ее,
Digitized by Google
исторія поли.                         249
— Знаешь, Поля, что я скажу тебѣ? Вѣдь мой левкой распустился, сказала Маша.
Лицо ее выразило живѣйшее наслажденіе, возбужденное
воспоминаніемъ о красотѣ и благоуханіи цвѣтущаго левкоя.
— Это вѣрно ночью замѣтила Поля: — я не успѣла взглянуть на него сегодня утромъ.
Сестры пошли на крыльцо.
— А намъ сегодня каникулы дали, сказала Поля, присѣвъ
на скамейку.
— Значитъ, ты завтра не пойдешь въ школу. Ахъ, какъ я
рада! какъ я рада! проговорила она, запрыгавъ отъ радости.
Поля робко посмотрѣла вокругъ и особенно на дверь, ведущую въ комнаты, и проговорила почти шепотомъ, нагнувшись къ сестрѣ.
— А послѣ каникулъ тетенька велѣла и тебя приводить.
— Въ самомъ дѣлѣ? воскликнула Маша шепотомъ. Ея
большіе глаза, очень похожіе на глаза сестры, такъ и засіяли
радостью. Но втотъ яркій лучъ мгновенно погасъ. Лицо ея
приняло встревоженное выраженіе, и она печально прибавила,
покосясь на послѣднее окно Флигеля.
— Она не пуститъ.
— Пуститъ, отвѣтила Поля, кивнувъ утвердительно головой.
Нѣсколько минутъ сестры молчали.
Поля сняла шляпку и тальму и положила подлѣ себя на
лавочку.
— Что она сегодня сердита? спросила она шепотомъ, робко посматривая на окно.
Маша кивнула головою.
— За то, что папа вчера пьянъ былъ, пояснила она. — Знаешь, прибавила она вдругъ умильнымъ голоскомъ: — у насъ
сегодня винегретъ былъ. Такой вкусный. И ботвинья съ селедками.
Поля улыбнулась.
— Мы давно обѣдали, добавила Маша. — Въ часъ.
— Которое ты полотнище шьешь сегодня? спросила Поля.
— Третье. Она все ворчитъ, что я тихо шью.
— Я помогу тебѣ послѣ, промолвила Поля, взявшись за
дверную ручку..
Маша на крылечкѣ снова принялась за работу.
Digitized by VjOOQte
2М                      СОВГКМВЙЙИКЪ.
Поля отворяла дверь и вошла въ небольшую кухню, убраяную очень опрятно. Но опрятность.эта ни чуть не напоминала
голландской или англійской кухни, радующей взглядъ какшгьто видомъ комфортабельности и довольства. Правда, что некрашенный столъ былъ вымытъ такъ чисто, что лоснилъ, кухонная утварь на полкѣ была вычищена, нигдѣ не было замѣтно слѣдовъ крошекъ, кусковъ ломанѣго хлѣба- или покой,
какъ это часто водится въ русскихъ кухняхъ, и даже на окнѣ
красовалась чистая бѣлая занавѣска. Но во всемъ, этомъ проглядывала бѣдность, наводящая грусть. Нѣсколько коетрюл,
кофейникъ и самоваръ, чинно лѣпившіеся по полкѣ, — был
тонки, помяты, съ глубокими впадинами и разщелявшижяся
краями. Занавѣска на окнѣ во многихъ мѣстахъ была залпо*
пана и украшена заплатами, а въ небольшомъ посудной          I
шкапикѣ со стекломъ, смиренно прижавлемея въ углу кухни, было заключено' весьма малое количество столовой и чайной посуды.
Поля прошла черезъ кухню въ другую комнату объ одно»
же окнѣ, въ длинную и узкую. Тутъ стоялъ у одной стѣя!
диванъ съ поднимавшимся сидѣньемъ, обитый растрескавшеюся' клеенкою. Надъ нимъ висѣлъ злодѣйской работы эстампъ,   |
изображавшій Фридриха ІІ-го на конѣ. Подлѣ него помѣщался
другой эстампъ, имѣвшій претензію на изображеніе какой-то   {
романической заграничной мѣстности, съ горами и башяямя.!
а подъ ними пріютился Пушкинъ, въ неизбѣжномъ плащѣ,
ФанФаронски накинутомъ на плечо. Противъ дивана стопъ
комодъ. На немъ лежало нѣсколько книгъ и стояло маленькое,
круглое зеркальцо. Подлѣ окна столикъ, а па самомъ окнѣ
красовался великолѣпный, только что начавшій распускаться
бѣлый, махровый левкой, и еще два горшка съ отводками геліотропа и розана. Въ противоположномъ концѣ комнаты стоялъ простой шкапъ и на немъ нѣсколько картонокъ. Двері
въ сосѣднюю комнату были отворены настежь. Эта посзѣдам
комната была вдвое больше предыдущей и раздѣлялась на двое
деревянной перегородкой, оклеенной какъ и вся комната новый
сѣрыми обоями. У одного окна помѣщался обѣденный сто»
съ опущенными полами, у другаго за рабочимъ столикомъ ся-!
дѣла женщина неопредѣленныхъ лѣтъ, между средними и пожилыми годами, и прилежно шила ситцевый лифъ. Ея одеОД
какъ и весь домашній бытъ, обличали склонность къ частотѣ
Digitized by Google
истойя полѣ:                           iîï
и порядку. Она была худощава, черты ея лица были некрасивы, и въ нихъ, какъ и во всѣхъ ея движеніяхъ, выражались
живость характера и какая-то раздражительная, нервная дѣятельность. Эта особа была Катерина Ѳедоровна Глѣбова, дочь
умершаго переплетнаго подмастерья'изъ нѣмцевъ* русской
швеи, жена чиновника и мачиха Поли и Маши.
При стукѣ отворившейся изъ кухни двери, она спросила:
— Кто тамъ?
— Это я, отвѣчала Поля.
— Что ты такъ поздно сегодня? строго спросила Катерина
Ѳедоровна. — Вѣрно, гдѣ нибудь заболталась на улицѣ со
своими дѣвчонками?
— Насъ сегодня поздно отпустили, потому что уроки задавали на каникулы, робко отвѣчала Поля, и подойдя къ комоду, стала убирать тальму и прочія свон вещи.
— Сходи въ лавку, сказала Катерина Ѳедоровна — принеси два оуита сахару. Смотри у меня во всѣ глаза, чтобъ не
обвѣсили, да еще сливокъ на три копѣйки. Да попроворнѣе
поворачивайся. Я тебѣ рукава смечу, сошьешь, какъ пообѣдаешь.
Поля накинула на голову и на плечи большой платокъ,
взяла отъ матери деньги и пошла въ лавку, объявивъ мимоходомъ Машѣ, зачѣмъ и куда идетъ. Черезъ нѣсколько минутъ
она возвратилась и съ сіяющимъ лицомѣ высыпала На колѣни
Машѣ нѣсколько штукъ леденцовъ.
ѵ — Ахъ! леденцы! вскричала Маша въ восторгѣ.,
— Мнѣ лавочникъ далъ барыша.
Восклицанье Маши услыхала дѣвочка, игравшая на дворѣ
съ мальчиками. ОнЖ подошла къ крыльцу и вступила съ Мазней въ разговоръ, смотря на нее изъ подлобья.
— Дай мнѣ леденцовъ, проговорила она плаксиво-жалобнымъ голосомъ.
Маша дала ей одинъ леденецъ.
— Одинъ-то только, проговорила дѣвочка съ неудовольствіемъ.
Маша дала ей другой.
— Да дай еще, жадная!
— Я не жадная, а леДенцовъ тебѣ больше не дамъ, за то,
что мы васъ не трогаемъ, а вы все насъ браните. Давеча папу
бранили, надъ Полей смѣялись, сказала Маша,
Digitized byC,ooqIc
252                     ООВРВМИННИКЪ.
— Ну, ладно, я тебѣ припомню вти леденцы, проговорила
дѣвочка и убѣжала.
Между тѣмъ, Поля принесла мачихѣ покупки и отправилась въ кухню обѣдать. Она была очень голодна, потому что
съѣла лишь въ 12 часовъ ломоть чернаго хлѣба съ масломъ.
Винегрету, или лучше сказать, какого-то крошева изъ старой
холодной говядины, со свеклой, картофелемъ и огурцами, политыхъ уксусомъ, — приходилось на'ея долю немного. Но она
не забыла масляныхъ глазокъ Маши, когда та похвалила винегретъ, и осторожно на цыпочкахъ, отворивъ дверь на крыльцо, позвала сестру шопотомъ раздѣлить съ нею обѣдъ.
Маша покраснѣла отъ удовольствія и тихонько скользнула
въ кухню.
— Ъшь же, шепнула Поля, подавая ей вилку.
Маша съ минуту колебалась. Бй было совѣстно лишить
проголодавшуюся сестру ея доли, и она, облокотившись на
столъ обѣими ручонками, поперемѣнно поглядывала то на винегретъ, то на Полю.
— Да что жь ты думаешь, Маша? прибавила Поля: — того
и жди, что мачиха вздумаетъ заглянуть сюда, пожалуй прогонитъ тебя.
— Да вѣдь ты сама голодна, отвѣтила Миша печально: — 
Я обѣдала, а ты еще нѣтъ!
— Я не голодна. Вотъ вто тебѣ, а ѳто мнѣ, сказала Поля,
раздѣливъ ножемъ винегретъ на тарелкѣ. — Видишь, у меня
сколько ботвиньи еще есть.
Искушенье было слишкомъ велико, Маша, съ полнымъ
эгоизмомъ ребенка, который чувствуетъ, что его сильно любятъ, и потому простятъ ему все, принялась за винегретъ,
сначала очень церемонно, а потомъ, увлеченная вполнѣ духомъ
сластолюбія, живо очистила все, что было на ея долю на тарелкѣ.
Пока Маша наслаждалась повтореніемъ скромнаго обѣда,
на дворѣ разыгралась маленькая сцена, напоминающая мстительность языческихъ героинь.
Растрепанная дѣвочка, по уходѣ Маши, озираясь кругомъ
изъ подлобья, сорвала листъ подорожника, росшаго у садовой
калитки, скомкала его въ рукахъ и, осторожно прокравшись
на крыльцо, сдѣлала шокомъ растенія большое пятно на одномъ изъ ситцевыхъ полотнищъ, которыя сшивала Маша. ЗаDigitized by tOOQle
ЙСѢбРІЙ ПОЛИ.
тѣмъ бросилась, какъ дикая кошка, съ крыльца, и какъ ни въ
чемъ ии бывало, присоединилась къ игравшимъ мальчикамъ.
Острякъ видѣлъ всю эту продѣлку.
— Что ты тамъ, злючка, сдѣлала? сказалъ онъ.
— Машкино шитье запачкала.
— За что?
— За то, что она мнѣ леденцовъ мало дала. Пусть ее мачиха приколотитъ, отвѣтила языческая героиня.
— А вѣдь если бъ твой тятька видѣлъ это, проговорилъ
острякъ въ раздумьѣ: — онъ бы вѣдь накостылялъ тебѣ шею.
Право! Лихо бы накостылялъ.
Героиня сдѣлала ему гримасу и убѣжала.
Маша вернулась на крыльцо и принялась за шитье, ничего не замѣтивъ.
Поля, окончивъ обѣдъ, вошла въ комнату и спросила у мачихи приготовленную для нея работу.
Катерина Ѳедоровна, подавая ей сметанный рукавъ, взглянула въ окно.
— Вонъ, сказала она: — тащится. Такъ и есть, опять ужь
шатается. Ахъ ты, Господи, что за наказаніе. Сущая скотина!
Куда жь ты пошла, кликнула она Полѣ.
Поля, хотѣвшая было уйти, вернулась.
— Подыми половинку стола, да накрой обѣдать своему
пьяному отцу. Вѣдь гдѣ его лукавый не носитъ, а ѣсть-то все
домой приходитъ.
Лицо Поли стало еще грустнѣе. Она молча начала выполнять приказаніе мачихи.
Александръ Семенычъ Глѣбовъ вошелъ на крыльцо, слегка
пошатываясь.
— Здравствуй, Машукъ, проговорилъ онъ мимоходомъ.
— Здравствуйте, папа, робко отвѣтила дѣвочка, взглянувъ
на него.
Александръ Семенычъ продолжалъ колеблющееся шествіе,
и предсталъ предъ женою въ самомъ счастливомъ расположеніи духа. Ему на видъ было лѣтъ около сорока. Лицо его выражало что-то тупое и пошленько-сладкое. Въ молодости онъ
былъ красивъ, т. е. воображалъ себя красивымъ и вдобавокъ
очень ловкимъ и милымъ молодымъ человѣкомъ. Эти качества
доставили ему неоднократныя побѣды надъ женщинами той среды, въ которой вращается бѣдный и крайне необразованный
Digitized byC,ooqIc
ж                       СОВОДДОІОД.
чиновникъ, или лучше сказать, канцелярскій писецъ. Женщинамъ этимъ вѣроятно очень нравятся «ранты, намалеванные
на плохихъ цирульничьихъ вывѣскахъ..
Александръ Семенцчъ въ молодые годы тратилъ половину
скуднаго своего жалованья на помаду, духи и другія носметнческія средства. Онъ сохранилъ высокое мнѣніе о своей красотѣ даже до настоящей мцнуты, несмотря на то, что щеки его
ввалились, носъ пріобрѣлъ красноватый оттѣнокъ, волосы на
головѣ порядочно повылѣзли и все лицо окрасилось цвѣтомъ
близкимъ къ шафранному, а употребленіе помады и духовъ
вышло изъ привычки. Въ нормальномъ состояніи Александръ
Семенычъ бывалъ молчаливъ, подъ часъ даже угрюмъ и избѣгалъ ссоръ, хотя часто ему приходилось бороться съ супругою
за первенство въ домѣ. Но жизненный элексиръ, какъ онъ называлъ вино, дѣлалъ его сообщительнымъ. Онъ становился
словоохотливъ и задоренъ. Въ немъ проявлялась страсть, вліянію которой любилъ онъ поддаваться въ молодые годы, отъ
14-ти до 25-ти-лѣтняго возраста, именно страсть къ поэзіи я
литературѣ. Эта страсть и въ самый цвѣтущій періодъ ея pas- I
витія ограничивалась чтеніемъ альманаховъ, пѣсенниковъ і    ।
кой-какихъ романовъ. Женитьба, недостатки и заботы убили
въ немъ эту страсть, и только иногда въ искусственно-весе-  '
лыя минуты, подъ наитіемъ любимыхъ воспоминаній молодости, предавался онъ вспышкамъ поэзіи. Онъ начиналъ выражаться краснорѣчиво, любилъ ввернуть въ разговоръ какую
нибудь уцѣлѣвшую въ памяти стихотворную цитату, или прозаическое изреченіе какого нибудь великаго мужа, съ существованіемъ котораго познакомился какъ нибудь случайно, напѣвалъ романсы и смотрѣлъ въ такія минуты на все въ мірѣ
въ розовые очки, необыкновенно усладительнаго для сердца
цвѣта. Катерина Ѳедоровна терпѣть не могла, такого настроенія духа въ своемъ мужѣ. Оно сильно раздражало ее.
— Что, и сегодня таки нализался? сказала она, увидѣвъ
Александра Семеныча.
— Нализался, отвѣчала тотъ, утвердительно кивнувъ головою съ улыбкою.
— Совѣсти въ тебѣ нѣтъ! замѣтила лаконически Катерина   1
Ѳедоровна, и снова принялась за работу, которую было выпустила изъ рукъ.
— Я не пьянъ, проговорилъ Александръ Семёнычъ, снимая
Digitized byC,ooqIc
Й55
ИНЦмуцДйръ a замѣняя «го старенькимъ хайатомъ, кморвій
жена его недавно вымыла и украсила новыми заплатами.
— Я только такъ, немжожко.
. — Немножко?.. А отчего жъ-шатаешься?..
фтотъ вопросъ Александръ Семенычъ оставилъ бевъ отвѣта. Онъ подошелъ къ зеркалу м пригладилъ щеткою волосы.
— Нечего передъ зеркаломъ-то палиться. Лучше на ногиТ«посмотри. Изъ.сапогъ-то скоро пальцы видны будутъ. Чѣмъ
пьянствовать-то, лучше отдалъ бы мхъ дочинить на оти деньги.
— Сапоги, повторилъ Александръ Семенычъ и, отвернувшись отъ зеркала, нахнулъголову и уставилъ пристальный,
глубокомысленный взглядъ на кончики своихъ сапогъ: — поизносились? Что жь тутъ мудренаго? Ожи н сшиты для того, чтоы ихъ носить. А чинить не нужно. іКъ чему пилить? Раза три
сложу въ департаментъ, опять разорвутся. Даль-то вѣдь каяая!
и онъ махнулъ рукою.
— По тебѣ хоть бы все разорвалось! Тутъ работай, работай «ъ утра до вечера, какъ какая нибудь лошадь, а онъ себѣ
ни о чемъ и думать не хочетъ. Угораздило меня за тебя выдти.
Дура я быда.
— Вотъ на что выдумала жаловаться, что за меня замужъ
вышла... Чтоязь? небось худо сдѣлала? Званье пріобрѣла, чиловдидей стала.
— Да, обузу себѣ аащею на всю жизнь навязала. Прежде
дли одной себя работала, а теперь на всѣхъ ваеъ знай только
доспѣвай шить, да чинить, да стряпать. Безъ меня дѣти-то
твои оборвышами бы.какъ нищіе ходили.
«Ночной зефиръ
Струитъ эѳиръ
Шумитъ, бѣжитъ
Гвадалквивиръ *.
Дребезжащимъ голосомъ задѣлъ Александръ Семенычъ,
снова принявшись охорашиваться передъ зеркаломъ.
— Да хоть не бѣси ты меня. Хоть дурацкяхъ-то пѣсенъ
своихъ не пой! Не пустомель!
— Папа, обѣдать готово, сказала Поля, вошедшая еъ
мискою.
Александръ Семенычъ сѣлъ за столъ.
— Дурацкія пѣсни? проворчалъ онъ презрительно. — Мнрго
Digitized by CjOoqIc
2Ô6                     сойрвмвйнййѢ.
ты смыслишь! Да ты знаешь ли, что эту-то Пушкинѣ йапйсалъ? Ты поди-ко не знаешь, что онъ на свѣтѣ-то жилъ.
— Крайняя нужда мнѣ знать всѣхъ, кто жилъ на свѣтѣ!
— Непросвѣщенье! Закоснѣлое непросвѣщенье! проговорилъ Александръ Семснычъ, пожавъ плечами. — Пушкинъ былъ
такой человѣкъ... такой... какого ныпьче нѣтъ и на свѣтѣ.
Что нынѣшніе писаки?... Всѣ его подметки не стоятъ.
Александръ Семенычъ лѣтъ 10-ть не бралъ въ руки никакой книги и не зналъ имени ни одного писателя.
— Папа, сказала Поля: — намъ сегодня каникулы дали.
— Дали? Ну, хорошо, что дали. Уроковъ много задали?
— Много.
— Учись, Поля, учись. Ученье свѣтъ, а неученье тьма.
Выучишься, въ гувернантки пойдешь, жалованье будешь брать
хорошее, платья шелковыя будешь носить, шляпки модныя, по
Французски будешь разговаривать: <команъ-ву-порте-ву? Кё
вулеву?> Фу ты, какая важная будешь!
Александръ Семенычъ отъ удовольствія прищелкнулъ пальцами.
— Тётя велѣла и Машу приводить послѣ каникулъ, сказала Поля.
— Ну, вотъ это хорошо! Спасибо ей за это! Право спасибо!
— Машу не для чего въ школу посылать, отозвалась Катерина Ѳедоровна. — Все это пустяки! Я ее шить выучу. Вотъ я и
не ученая, да не меньше тебя, ученаго, иголкой достаю. Еще
какой-то толкъ выйдетъ изъ этого ученья! Пусть мнѣ пока помогаетъ Маша юбки тачать. Мнѣ одной не разорваться и
съ своей, и съ чужой работой.
— Молчи, Катерина Ѳедоровна, сказалъ Александръ Семенычъ, возвыся голосъ.
Ея воркотня начала уже раздражать его.
— Ты не суйся судить о томъ, чего не понимаешь! Пустяки ученье!!... Да кабы меня больше бы учили, такъ не тѣмъ бы
и былъ я теперь. Нѣтъ, не тѣмъ, прибавилъ онъ въраздумьѣ. — 
Было бы у меня и мѣсто не такое, и жилъ бы я не такъ. Можетъ быть, экипажъ бы свой держалъ, домомъ каменнымъ владѣлъ бы, по театрамъ да по клубамъ разъѣзжалъ бы!
— Пошелъ врать! Ужь тебѣ только и жить, какъ порядочному человѣку. Ты бы и экипажъ, и домъ каменный — все бы
прокутилъ!
Digitized by tOOQle
жяювія поля.                            257
- — «Жена злая и жъ славахъ ядовитая, — раззорекье дбму»,
сказалъ... слазалъ... Іисусъ сынъ Сираховъ, совралъ Александръ Семенычъ и махнулъ рукой.
— Самъ-то тьі ' ядовитый! воскликнула Катерина Ѳедоровна.
Александръ Семенычъ отправился за перегородку. Черезъ
нѣсколько времени, онъ вышелъ;оттуда облеченный въ пальто,
взялъ фуражку и направился къ двери..
Куда это ты? вскричала Катерина Ѳедоровна.
— На Крестовскій, отвѣчалъ Александръ Семенычъ, бравурно надвигая на бекрень Фуражку и смотря прямо въ глаза
супругѣ.                                        і,.
— Ахъ ты безсовѣстной;«такой! Ахъ ты шаталка! загремѣла Катерина Ѳедоровна. — Людей тебѣ добрыхъ не стыдно.
Ну, куда ты пойдешь, когда ноги подъ тобой подкашиваются.
Я тебя не пущу. Не ходи!
Она попробовала загородить ему дорогу.
— ОтоЩи!. пррговорилъ Длексавдръ Семенычъ.
— Не отойду..Это значитъ — ѣы опять на дею недѣлю закутишь. Того и жди, что за твое пьянство хозяинъ отъ квартиры откажетъ. Вѣдь ты здѣсь на всемъ дворѣ одинъ только и
есть такой пьянчужка! Мальчишки на тебя пальцами показываютъ. Страмъ черезъ тебя, просто страмъ. Вотъ тебѣ честное
слово, если добромъ не останешься, да придешь дрмой пьяный,
скажу Ефрему, чтобъ,не отворялъ тебѣ калитку.
— Мнѣ, чиновнику, смѣетъ мужикъ не отворить калитку?..
Нѣтъ-съ, ужь этому-то не бывать! Никогда не бывать! Пустько Ефремка попробуетъ меня оставить на улицѣ... Да я ему
всѣ бока переломаю... Да я его...
Катерина Ѳедоровна, испугавшись возрастающаго краснорѣчія мужа, отшатнулась въ сторону. Александръ Семенычъ,
довольный тѣмъ, что одержалъ побѣду, бодро сошелъ съ
крыльца и скрылся за калиткою, напѣвая:
«Когда легковѣренъ и молодъ я былъ,
Младую гречанку я страстно любилъ».
ГЛАВА III.
Катерина Ѳедоровна по уходѣ мужа сѣла къ своему рабочему столику, сильно раздосадованная. Поля, убиравшая со стола, робко посматривала на ея сжатыя губы и нахмуренныя
т. СХШ. Отд. L                               17
Digitized by Google
258'                    СОВРВМНННИХЪ*
брови. По этимъ признакамъ она всегда почти вѣрно угадывала, что надъ нею или надъ Машею собирается что-то недоброе.
Да ну, копайся дольше, закричала онш<на Полю. — Да поди скажи сестрѣ, чтобы она инѣ работу показала. Неужели
она все еще третье полотнище сшиваетъ. Лѣнтнйяи этакія.
Чиновницы! А у самихъ чулокъ крѣпкихъ на; ногахъ нѣтъ! У
меня въ каникулы все перечини, и свое, и сестрино. Въ гувернантки обѣихъ прочитъ. Оборвашекъ-то гувернантокъ никому
не надо.
Поля молча вышла на крыльцо. Тамъ, закрывъ лицо руками, горько рыдала Маша.
— Маша, что съ тобою? спросила Поля съ испугомъ.
Маша всхлипывая показала пятно на платьѣ.
Поля поблѣднѣла*
— Боже мой! прошептала она: — что теперь дѣлать?
— Она прибьетъ меня, прошептала Маша.
— Она велѣла тебѣ принести показать ей фаботу. Давай я
снесу. Можетъ быть, она не замѣтитъ, а если замѣтитъ, такъ
я скажу, что это я нечаянно запачкала.
— Да вѣдь она и тебя прибьетъ, сказала Маша, поднявъ
головку и взглянувъ на сестру съ недоумѣніемъ.
— Мнѣ не будетъ такъ больно. Вѣдь я большая. Да, можетъ быть, еще и не прибьетъ, а только побранитъ.
— Нѣтъ, навѣрное прибьетъ, отвѣчала Маша. — Вѣдь
платье-то чужое.
Поля взяла сшитыя полотнища и понесла къ мачихѣ. Маша пріотворила дверь, высунула въ кухню только 'кончикъ носика, и навостривъ ушки, стала прислушиваться съ сердечнымъ замираніемъ.                             ‘
— Развѣ я тебѣ велѣла принести? крикнула Катерина Ѳедоровна. — Какъ ты смѣешь умничать? Сейчасъ поди, пошли.
Машу, а сама тачай рукава у меня.
Поля пошла и съ тяжелымъ вздохомъ шепнула Машѣ.
— Она велѣла тебѣ придти. Да смотри, не бойся! Сдѣлай
веселѣй лицо, чтобъ она не замѣтила. Я не дамъ тебя бить.
Сейчасъ прибѣгу и отниму.
Дѣлать было нечего. Маша поплелась въ большую комнату, какъ ее называли, а Поля заняла ея поетъ у двери.
Digitized by Google
ИСТОРІЯ ПОЛИ. '                       259
Катерина Ѳедоровна приметывала 4-е полотнище. Это
ободрило Мангу.                                                >
<Не видала, подумала она, можетъ быть, и въ самомъ дѣлѣ не увидитъ».
И скорчивъ какую только. умѣла безпечную физіономію,
стала противъ мачихии
 Но не тутъ-то было. Когда Катерина Ѳедороівна сталапередавать шитье — роковое пятно бросалось ей въ глаза.
Всякое неумѣстное пятно имѣло свойство сильно раздражать, аккуратную Катерину Ѳедоровну. Пятно же на чужомъ
платьѣ неминуемо должно было вывести ее  изъ себя, потому
что. угрожало недоплатою денегъ, прикупкою новаго полотница и вообще очень непріятными (послѣдствіями.
— Это что? вскричала она, всплеснувъ руками и устремивъ
сперва на мятио, потомъ на Малгу такой взглядъ, отъ котораго бѣдное дитя поблѣднѣло и задрожало всѣмъ тѣломъ. — Ахъ
ты зелье дѣвчонка! Да вѣдь ты. все платье испортила. Что я
теперь -буду дѣлалъ?
Маша стояла молча и дрожалЬ какъ осиновый листъ.
— Вотъ тебѣ за это!
И красный отпечатокъ ладони Катерины Ѳедоровны заклеймилъ, бѣленькую, пухлинькую щечку Маши.
— Мамаша, это не она, это я запачкала платье нечаянно.
Не бейте ее, вскричала вбѣжавшая въ эту минуту Поля.
При взглядѣ на щеку сестры лицо ея выразило такую серьезную скорбь, такое мучительное живое страданіе, — что надо,
было быть Катериной Ѳедоровной, т. е. женщиной невѣжественной, съ сухимъ сердцемъ по природѣ и крайне раздраженномъ жизнью, — чтобы не тронуться хоть на нѣсколько мгновеній выраженіемъ этого дѣтскаго лица. Но Катерину Ѳедоровну заступничество Поли напротивъ еще болѣе разсердило.
 — Ты? вскричала она. — Ахъ ты, негодная лгунья. Сама
лжешь, да еще и сестрѣ-то какой примѣръ подаешь! Я по ея
лицу вижу, что это она виновата. И какъ это помогло тебѣ?
вскричала она, опять обращаясь къ Машѣ.
И она. схватила Машу за ухо.
Поля не выдержала. Съ порывомъ отчаянія бросилась она
къ мачихѣ и, уцѣпись обѣими руками за ея руку, вскричала
пронзающимъ сердце голосомъ:.
Digitized by Google
260                    СОВРВМКННИКЪ.
— Мамаша, голубушка, не бейте ее, ради Бога же бейте.
Я вамъ говорю, что ѳто не она, а я виновата. Я какъ пришла
изъ школы, сорвала травы и играла на лавочкѣ,гдѣ она работала. Она какъ нибудь и выпачкала.
— Отстань отъ меня, отстань, говорила вся раскраснѣвшись Катерина Ѳедоровна, стараясь освободить свою руку. — 
Что ты вцѣпилась въ меня точно кошка. Говорятъ тебѣ, пусти
Но Поля не выпускала ея руки.            <
— Такъ вотъ же тебѣ, коли танъ вскрикнула Катерина
Ѳедоровна и, сильно рванувшись, освободила свою руку И'стала
распоряжаться ею по щекамъ, волосамъ и ушамъ Поли.          1 
Маша, взвизгнула и убѣжала въ кухню, тдѣ, бросясь на
лавку, принялась истерически рыдать. Чрезъ нѣсколько минутъ стихнулъ голосъ Катерины Ѳедоровны;- и вошла въ кухню Поля, растрепанная, съраскраснѣвшимися щеками и ушами.
— Поля! Поля! вскричала Маша, бросаясь къ ней на грудь.
Поля поцаловала голову сестры и прижала её къ себѣ;
Лицо ея выразило грустную, тоскливую, почти материнскую
нѣжность. Крупныя слезы пЪтекли изъ ея глазъ и закапали
на бѣлокурые, волнистые волосы Маши.
— Тебѣ очень больно было? спросила Маша, поднявъ лицо
и безпокойно взглянувъ въ глаза сестры.
Поля отерла слезы.
— Нѣтъ, не очень, отвѣчала она: — теперь ужь прошло.
Перестань же плакать, вѣдь она больше ужь не будетъ бить,
ни тебя, ни меня. Надо скорѣе шить. Вотъ она тебѣ прислала
полотнище. Сядемъ лучше здѣсь работать. Мнѣ стыдно идти
на крыльцо. Всѣ узнаютъ, что насъ били, смѣяться будутъ;
Обѣ дѣвочки сѣли на лавкѣ въ кухнѣ и принялись за работу, передавая другъ другу догадки и предположенія о томъ,
какъ могло замараться иолотнище. Онѣ говорили шопотомъ,
безпрестанно озираясь и прислушиваясь, какъ испуганныя
мышки. Такъ прошло около часа. Вдругъ дверь изъ комнаты
отворилась и въ кухню вошла Катерина Ѳедоровна, въ шляпкѣ и съ зонтикомъ въ рукѣ.
— Я пойду недалеко, сказала она Полѣ. — А ты безъ меня
примечи ей еще полотнище. А сама, если кончишь рукава,
Фалборку руби. Тамъ у меня на столѣ возьмешь. Да смотрите
у меня, ни шагу изъ дому, чтобъ кто не забрался да не укралъ чего нибудь. Заприте изнутри.
Digitized byC,ooq!c
исторія ноли.                         261
Поля проводила мачиху и заперла дверь на ключъ.
— Ушла! воскликнула Маша,» въ порывѣ радости, за*
бывъ все минувшее горе, бросила работу и весело запрыгала,
захлопавъ въ ладоши.
-г- Тсссъ... тише, Маш а, прошептала Поля, покачавъ го-.
довоюй прислушиваясь у дврри. — Не равно она что нибудь
забыла, пожалуй вернется, еще.
Маша осторожно скользнула въ комнату и изъ-за косяка
украдкою посмотрѣла въ окно.
г- 'Нѣтъ!. вскричала она: — теперь ужъ не вернется, совсѣмъ
ушла за* калитку. Она вермулась въ припрыжку къ сестрѣ.
— Поля, сказала она: м- я пойду посмотрю мои цвѣточки.
Можяо, Поля? прибавила она, необыкновенно умильно заглядывая въ глаза сестрѣ. Поля никогда не могла устоять противъ этого дѣтстаго лукаваго и молящаго-взгляда.
— А полотиище-то еще мачиха велѣла- сшить? сказала
она, стараясь.смотрѣть-серьезно.;
— Я принесу его, отвѣчала Маша, проворно сбѣгала.въ
другую комнату и положила - ла ланку подлѣ Поли полотнище
и Фалборку.
— Ты позови меня, когда примечешь его, сказала она
Подѣ и убѣжала.
Поля, вмѣсто того, чтобы сметать полотнище, проворно
стала его стачивать. Поля страстно любила сестру. Довольное
лицо, улыбка и смѣхъ Маши были для нея дороже собственной радости. Мы. выскажемъ въ слѣдующей главѣ, какъ воз-.
никло и развилось въ сердцѣ ребенка тажое сильное чувство
къ другому, ребенку же, теперь скажемъ только, что Поля
смотрѣла на свою жизнь не какъ на самостоятельное явленіе
природы, а какъ на необходимое дополненіе къ благосостоянію Маши.
Сначала Поля шила молча,. потомъ запѣла одну изъ тѣхъ
заунывныхъ русскихъ пѣсенъ, которыя такъ понятны русскому, и даже дѣтскому сердцу, особенно если въ него уже
запали сѣмена страданья.
Она сидѣла спиною къ окну, и не замѣтила, что въ саду,
около цвѣточныхъ клумбъ, ходилъ господинъ средняго роста,
въ свѣтломъ пиджакѣ, въ соломенной шляпѣ, съ лейкою въ
рукѣ. Его блѣдное, продолговатое лицо, окаймленное темными
баками и бородою, было такъ серьезно, что съ перваго взгляда
Digitized byC,ooqIc
262                      СОНРИМВЯНИКЪ.
могло показаться даже строгимъ. Не всмотрѣвшись внимательнѣе, наблюдатель открылъ бы', что вто серьезное выраженіе скорѣе слѣдъ канрго-то глубокаго страданья; чѣмъ суровости характера. Это открытіе подтвердилъ бы и взглядъ его
прекрасныхъ, карихъ глазъ, взглядъ кроеній, болѣзненно-задумчивый и медленный, полузакрытый длинными рѣсницамъ
Весь очеркъ ѳтого лица напоминалъ отчасти типъ испанской
школы. Господинъ этотъ, казалось, былъ страстный любитель
цвѣтовъ. Онъ поливалъ ихъ осторожно; медленно, наклонялся
по нѣскольку разъ надъ какамъ нибудь кустомъ, разсматрівалъ его со вниманіемъ, обрѣзывалъ сухія вѣтви и снова прянямался за лейку. Иногда - онъ  по нѣскольку минутъ вдыхать
въ себя ароматъ какого нибудь цвѣтка, давалъ неудобно согнувшейся вѣткѣ нормальное положеніе. Онъ лелѣялъ, холилъ свои растенія. Женщина не могла бы обращаться а
ними нѣжнѣе и съ большею любовью. Вдругъ онъ остановился,
поставилъ лейку и, обратившись-къокнамъ «жителя, сталъ пріслупливаться. Вмѣстѣ съ летною- вечерне» прохладою, донеслись до него и звуки, цѣешц которую пѣла -Коля. На ицѣ
его мелькнуло удивленіе. Онъ подошелъ почти къ самой рѣшеткѣ и сталъ еще внимательнѣе прислушиваться. Его поразила не.чистота и симпатичность еще не совсѣмъ развивша- ।
гося полудѣтскаго -голоса, не грустная прелесть мелодіи, во :
глубокое дониманіе страданья, высказаннаго въ пѣснѣ. Господинъ этотъ видѣлъ у окна головку дѣвочки, нанлонеииуп
. надъ работою, съ темными остриженными въ кружокъ волосами, и думалъ; слушая пѣніе:
«Не мудрено, если отъ этой нелѣпой машины, которую зовутъ жизнію и которая коверкаетъ и ломаетъ все хорошее,
доброе- -и чистое, такъ что только дребезги летятъ въ грязь, не
мудрено, если отъ нея страдаютъ зрѣлые люди, это стадо барановъ, которое перескакиваетъ черезъ ручеекъ потому только,
что перескакнулъ первый шедшій спереди. Но откуда взялось
такое глубокое, хватающее за душу страданье въ пѣснѣ ре-;
бенка? Что можетъ быть ужаснѣе сознанья; что жизнь дѣтей
не пощажена общею участью?» Такъ или почти Такъ думать
господинъ въ свѣтломъ пиджакѣ, а между тѣмъ Поля.все болѣе и болѣе увлекалась пѣніемъ, и все звучнѣе и нервичесм
выразительнѣе раздавался ея головокъ...
Она пѣла и крупныя слезы текли:по ея щекамъ.
Digitized by tOOQle
исторія non.                          £в8
A вокругъ нея розы, левкои и.резеда изливали свои благоуханія, вечерняя роса t спѣшила освѣжить растительность и
садилась прозрачными каплями на утомленные зноемъ цвѣты
и зелень. Листья растеній, готовясь ко сну, склонялись съ нѣгою, и запоздавшая птичка на кустѣ сирени пѣла весело, съ
роскошными руладами и трелями, ме такъ, какъ Поля. Все
наслаждалось счастьемъ, страдали только двое — ребенокъ, едва
начавшій щить посреди невѣжества, грязи и бѣдности, да богатый баринъ, владѣтель атагосадаи всѣхъ этихъ сокровищъ
растительнаго царства, человѣкъ, никогда не знавшій нищеты
и пользовавшійся съ дѣтства съ избыткомъ земными благами.
— Поля! да перестань пѣть эту пѣсню. Я ее не люблю,
вскричала вдругъ Маша. Она прибѣжала въ сестрѣ и сѣла
лодлѣ нея на лавку.
— А ты не видала, Поли, сказала Маша: — хозяинъ тебя
все время слушалъ;. Вонъ еще и теперь стоитъ у забора.
Поля быстра повернула голову. Хозяинъ въ еамомъ дѣлѣ
«тоялъ у рѣшетки, склонясь въ раздумьѣ надъ кустомъ барбариса, съ котораго безсознательно ощипывалъ листья.
— Какое у него доброе лицо! сказала Поля и снова принялась за шитье.
— > Да, теперь доброе, возразила Маша: — а иногда онъ идетъ
по дйбру такой сердитый. У... точно бука какой, и ни на кото не смотритъ.                            '
— Онъ не сердитый, онъ печальный только, замѣтила
Поля.
— О чемъ ему скучать? Кабы у меня былъ такой садъ да
цвѣты, какъ у него, я была бы счастливѣе всѣхъ на свѣтѣ,
сказала Маша, съ завистью поглядывая въ окно.
— Вѣрно у него горе есть какое нибудь, проговорила Поля
и задумалась.
Нѣсколько минутъ сестры молчали.. Маша все еще сидѣла
пригорюнясь подъ вліяніемъ тоскливаго Полцнаго пѣнья..
— А что жь мое полотнище? вдругъ съ испугомъ спросила
она, вспомнивъ, что не.сдѣлала еще ни стежка, а мачиха можетъ каждую минуту вернуться и спросить, кончила ли она закланную работу.
— Вотъ оно! На, я его сшила, сказала Поля, подавая.ей
шитье.
Digitized byC,OOQlC
264                    совнямкнникъ.
/
— Сшила? Ахъ, какая ты добрая, Поля, проговорила Маша
съ немножко іезуитскою совѣстливостью.
Ей и было жаль, что сестра работала за дворхъ, а еще-болѣе она была рада току, что могла текерь одыхать.на'незаслуженныхъ лаврахъ.
- Она стала ласкаться къ Понѣ.
Черезъ нѣсколько времени Катерина Ѳедоровка возвратилась, посмотрѣла работу и позволила дѣтямъ ее спрягать. Да
и. пора ужь было. Часы въ большой комнатѣ давно уже пробили 9, а Маша шила съ самаго, утра. Дѣти вышли на крыльцо.
Онѣ сидѣли долго молча, смотря насадивъ, по вотѳрому все
еще прохаживался хозяинъ.
Ребятишки, еще* игравшіе на дворѣ, прибѣгали къ нимъ,
пробовали заводить съ ними разговоръ, звали играть. Но Полѣ и Машѣ было не до игръ. Онѣ нлкогда на водились съ этой
веселой компаніей; За то дѣти называли ихътордымя, смѣялись надъ ними, и тѣ изъ нихъ, тоторые были похуже другихъ, строили имъ, какъ мы ужеі видѣли, при удобномъ случаѣ
разныя дѣтскій каверзы.
Между тѣмъ іюньскіе сумерки разостлались въ воздухѣ
легкимъ синеватымъ паромъ.
. Поля и Маща видѣли, какъ хозяинъ вышелъ изъ сада. Онъ
заперъ его, на ключъ. Замокъ щелкнулъ и. хозяинъ тихимъ шагомъ, по обыкновенію ни на кого не смотря, прошелъ по тротоару черезъ дворъ въ свою квартиру.
— Пойдемъ, сказала Маша, и обѣ сестры сбѣжали съ крыльца и подошли къ садовой калиткѣ. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ заборъ
почти примыкалъ къ углу я гдѣ ихъ не очень было видно изъ
глубины двора, онѣ принялись смотрѣть въ ѳтотъ заповѣдный
ѳдемъ, который долженъ былъ остаться навсегда недосягаемымъ для нихъ. Такъ дѣлали сестры каждый вечеръ. Эта минута была для нихъ самою лучшею изъ всего дня, единственная минута отдыха я удовольствія. Обѣ сестры любили цвѣты.
Но въ Машѣ эта наклонность'была истинною, глубокою, хотя и
дѣтскою страстью. Въ ея головкѣ не могло еще бродить такихъ
неотвязчивыхъ мыслей, какъ въ головѣ Поли; ея вниманіе не
было еще ни на чемъ сосредоточено, а цвѣты были самое лучшее изъ того, что она видѣла въ своей бѣдной, затворнической
жизни — жизни маленькаго червячка въ подземномъ царствѣ.
И вотъ она полюбила цвѣты. Он полюбила ихъ за то, что
Digitized byC,ooqIc
НКШІВП.                                 мю
они жравши, зато, что бни> радовали ѳг взглядъ ріЕкйаими кра»
ежами, за то, что благоухали для нея разными ароматами, да»
чаіие» на своихъ стебляхъ, словно раэговарквалн о чёігь нибудь, ваиобила ихъ наконецъ за то, что ояж дали ѳ наслаит
деніе любить. ।
. Игрушки, куклы были для- Маши лтоиы въ сравненіи
съ цвѣтами. Садъ хозяина составлялъ для нея волшебный міръ,
куда рвалась она всер душою, всею силою воображенья, всѣми
своими дѣтскими думами. Часто въ теченіе дня, когда она шина
на крышечкѣ инь у окна, еевояновала мечта, какъ хорошо было
бы коцдонкбудь. проникнуть въ мотъ садъ, погулять посреди
этихъ цвѣтовъ, полюбоваться на нихъ вблизи, посмотрѣть, какъ
* овд качаются на своихъ, стебляхъ, разузнать, отчего «шй такъ
хороши и такъ чудно жахнутъ. Но осуществленіе втой?.мечты
казалось ей совершенно немыслимо. Поля знала объ этомъ
единственномъ и пламенномъ желаніи Маши и тяжело страдало
ея сердце оттого, что не могла представить себѣ возмоямкмпж
тогда нибудь.удовлетворитъ его. Въ, этотъ день ей особенно
было жаль свою маленькую сестренку за то, что. мачиха побилаее, и потоку, стоя у.рѣщеткн сада, она думала тоже, что
и Маша, а именно:
«Что еслибъ Маша какимъ нибудь образомъ очутилась
посреди этихъ.цвѣтовъ?.. То-то была-бы радость! Каиъ»бы у
к нея. горѣли. глазди и.хцечви! Съ. какимъ-бы удивленіемъ: и
счастьемъ разсматривала она каждый; цвѣтокъ. Хорошо бы
это было. Да!»
«Но только этого никогда не будетъ, — мыслевйо прибавила она и вздохнула. — Развѣ попросить у садовника позволенія погулять въ саду, когда хозяина не будетъ дома?.-. Но садовникъ не пуститъ. Онъ угрюмой такой, да и побоится. Онъ
знаетъ, какъ хозяинъ дорожитіъ. своимъ садомъ. Никто изъ жилк»
новъ не ходитъ въ. него, даже<н*изъ старыхъ,. которые давно
живутъ въ домѣ. А вѣдь мы переѣхали недавно, всего еъ мѣедцъ, съ какой же стати пустить насъ»?-..
И вдругъ, въ памяти Поли мелькнуло доброе, грустное лицо
хозяина, когда онъ стоялъ вонъ -тамъ -у рѣшетки я слушалъ
пѣніе.
«А что, если попросить его самого», подумала она и-покраснѣла. Такъ нелѣпа показалась ей эта мысль.
Нѣтъ, нѣтъ, у нея никогда не достанетъ смѣлости. Онъ
Digitized by Google
366                      овикиип».
откажетъ! Пожалуй еще разсердится! Впрочемъ за итожь ему
сердиться?
0 Поля стала раздумываю о томъ, до - кака* степени было бъ неприлично я. дерзко, еслибъ она, бѣдный ребешжъ, вопросила у него, богатаго барина, позволенія для.свеей сестры
погулять у него въ саду, при немъ же. Здравы* смыслъ доказывалъ ей, что въ зтой просьбѣ не было, рѣшительно ничего такого дикаго или дерзкагоу за что могъ бы разсердиться богатый
баринъ.
Мало по налу она начала освоиваться еъ мыслію, которая
такъ, испугала ее сначала. Она рѣшилась до поры до временя
ничего не говорить Машѣ о своемъ намѣреніи.
«Еще надо посмотрѣть, — думала оиа — достанетъ ли у
меня духа подойти къ нему и заговорить съ нимъ».
Ей очень хотѣлось, чтобъ духа достало, и она вся предалась
мечтамъ о томъ, какъ Маша будетъ рада, какъ ова удивится,
и < прочее.
Шумъ на дворѣ, хохотъ и крики ребятишекъ вдругъ разсѣяли всѣ ея мечты.
— Пойдемъ скорѣе, Поля, — шепнула Маша: — вѣрно это
папу пьянаго ведутъ. Слышишь, мальчишки кричатъ: баронъ,
баронъ!.
Маша не ошиблась. Дворникъ велъ спотыкающагося Александра Семеныча; процессія мальчишекъ и дѣвчонокъ сопровождала ихъ смѣхомъ и гамомъ.
Поля и Маша притаились у рѣшетки и, когда все стихло,
вышли тихонько изъ своей засады, и украдкою, какъ воры,
пробѣжали по врыльцу въ кухню. Стыдно было бѣднымъ дѣтямъ за.своего отца.
Александръ Семенычъ между тѣмъ ввалился въ комнату.
Между нимъ и Катериною Ѳедоровною завязалась словесная
перестрѣлка т. е. собственно говоря, громила только Катерина Ѳедоровна, а Александръ Семенычъ даже едва ворочалъ
языкомъ. Но Катерина Ѳедоровна обладала способностью шумѣть за двухъ, когда слѣдовало дать головомойку.
Дѣти вдѣлали то, что обыкновенно дѣлывали въ подобныхъ
случаяхъ. Онѣ тихонько притворили дверь въ большую комнату и стали сбираться лечь спать безъ ужина. Катерина Ѳедоровна имѣла обыкновеніе накрывать ужинъ въ кухнѣ для всѣхъ
вмѣстѣ. Но когда она была раздосадована мужемъ, каждый нуDigitized byC,ooqIc
ИСТОРІЯ ПОЛИ.                          867
сокъ, который глотали ея падчерицы, сопровождался попрекомъ ихъ пьяному, не заботящемуся о нихъ отцу. У Поли и
Маши такъ наболѣло сердце отъ этихъ попрековъ, что онѣ
предпочитали лечь спать голодными.                       
Поля подняла сидѣнье дивана и достала изъ-подъ него матрацъ, такой тоненькій, что съ разу не могло даже придти въ
голову, что это матрацъ для отдыха человѣка, а скорѣе можно
было его счесть за подстилку для какой нибудь большой собаки. Она разостлала матрацъ на полу подлѣ дивана для себя, а
на диванѣ приготовила постельку для Маши. Только что дѣти
улеглись, Катерина Ѳедоровна, уложивъ Александра Семеныча, прошла мимо нихъ, ворча, въ кухню. За тѣмъ послышался
стукъ отворяемаго шкапа и бряканье тарелокъ. Какъ ни заманчивы были эти звуки для слуха дѣтей, но оНѢ лежали молча,
не открывая глазъ. Поля привыкла уже къ голоду и часто переносила его, почти не замѣчая. Маша не могла похвалиться
такою стоическою твердостію.
Но у нея были свои замыслы насчетъ ужина. Въ нихъ,
какъ и во всемъ, она крѣпко надѣялась наПолю. Она привыкла считать ее въ отношеніи къ себѣ за могущественную волшебницу, для которой не было ничего невозможнаго: поэтому
Поля нисколько не удивилась, когда по уходѣ Катерины Ѳедоровны Маша сѣла на диванѣ И проговорила шопотомъ:
— Поля, а Поля! Мнѣ не спится. Я ѣсть хочу. Для такихъ случаевъ у Поли находился въ комодѣ запасный магазинъ. На этотъ разъ въ немъ оказалось только два сухаря.
— Поля, шепнула Маша, когда сгрызла ихъ какъ мышенокъ, устроивъ изъ одѣяла родъ норки, затѣмъ, чтобъ мачиха
не услыхала, какъ хрустятъ у нея сухари на зубахъ: — Поля,
вѣдь тебѣ не хочется спать?
— А что тебѣ?
— Мнѣ не хочется спать. Я все еще голодна. Ты бы, Поди,
разсказала мнѣ сказку какую нибудь. Я бы стала слушать и
забыла бы, что голодна.
Какъ же было не потѣшить голодную сестру сказкою?
— Ну, ложись, сказала Поля...
Маша улеглась, а Поля, завернувшись въ одѣяло, облокотилась на диванъ и стала разсказывать ей сказку про «Золотую
Рыбку», которую слышала въ школѣ.
Digitized by tOOQle
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, я зтой не хочу. Ты мнѣ ее часто разсказывала,
хрервала ее Лаша: — разскажи другую.
— . Какую жь другую? Про. «дѣвочку красную шапочку?";
— Нѣтъ, нѣтъ! И этой не хочу, И про «Кота вьСацож
иахъ» де хочу, и про «Красавицу и Звѣря® де хочу. Разскажи мнѣ совсѣмъ новую.
. h -г — Какую женовую? Л не знаю.
— Ну, коли не знаешь, такъ выдумай, отвѣтила, Маша
строго.,                                                      і Поля задумалась.;   'мм
... — Выдумай мнѣ какую нибудь хорошую, хорошую скімдо
про цвѣты, прибавила Маша. У Поли не быдо недостатка въ
воображеніи. Сътѣхъпоръ, какъ она стада ходить въ школу,
а это случилось года три тому, она стада, видѣть другихъ дѣтей, к какъ это часто бываетъ, столкновеніе, съ обществомъ
хотя и маленькихъ людей, разбудило въ неД мыслительныя
способности. До тѣхъ же поръ она, какъ и всѣ бѣдныя дѣти,
живущія въ отчужденіи отъ остальнаго міра, загнанныя и робкія, жила большею частію въ Фантастической области, создаваемой воображеніемъ для собственнаго увеседенід. Какъбыть?
Цгрушекъ и куколъ не было, а если и были, такъ такщ уродливыя, изъ тряпицъ сшитыя, что и играть ими не хотѣлось. Съ
сосѣдними дѣвочками, игравшими на дворѣ, ей не позволяли
знакомиться и водить компанію, потому что она дочь чиновника, слѣдОвательцо онѣ были не пара ей, да и по двору бѣгать считалось неприличнымъ. А въ комнатѣ было такъ грустно. Больная мать вѣчно ссорилась съ отцомъ. Садилась Поля
въ сумерки къ окну и принималась смотрѣть лѣтомъ на облачка,
бѣгущія по небу, на траву, растущую подъ окномъ, зимой на
пушистый снѣгъ — валившій хлопьями и на узоры, которые морозъ вывелъ на стеклахъ. Со всѣмъ этимъ она сроднилась душою, все воодушевляла. Облака становились для нея колесницами, на которыхъ носились незримыя для земныхъ глазъ какія-то Фантастическія существа. Травка, выбѣгавіпая изъ-подъ
земли, разсказывала ей, что дѣлалось въ царствѣ муравьевъ и
червяковъ. Снѣгъ былъ пухъ, которымъ устилали землю -добрые геніи, затѣмъ чтобы дѣтямъ можно было кататься на конькахъ,. и узоры на окнахъ представлялись ей рисунками, волшебныхъ, кристальныхъ палатъ, которыя существовали не
извѣстно гдѣ, но непремѣнно существовали, потому что о нихъ
Digitized by tOOQle
ИОТОФЕЯ ПОЛИ:                           269
тАКъ увлекательно разсказывала знакомая ея матери старушка, приходившая изъ богадѣльни. ПослйЬ этоуо- понятно, что
выдумать связку про цвѣты, которой требовала Маша — было
для Поли не Очень трудною задачею. Она подумала, подумала
и принялась разсказывать полушепотомъ, прильнувъ къ изголоѣвю Маши. Разскажемъ вкратцѣ содержаніе сказки; 
За тридевять земель, въ тридесятомъ Царствѣ, въ: Фантастической области добрымъ и злыхъ геніевъ и волшебницъ, существовала когда-то земля, Которую звали «Счастливою». И въ
еамомъ дѣлѣ земля эта была счастлива. Не одно, а два солнца
сіяли въ небесахъ: По ночамъ мѣсяцъ опускался- надъ нею и
свѣтилъ такъ, - что нечего было-бояться темноты маленькимъ
дѣтямъ. Звѣзды перебѣгали съ мѣста на мѣсто. Онѣ играли,
потому что имъ было весело. На землѣ росли деревья, въ пять
разъ больше тѣхъ, которыя видѣла Маша въ хозяйскомъ саду,
и всѣ они во' всякое время года были усѣяны цвѣтами и плодами. ‘Тамъ никогда не было холодно. Шубъ тамъ и не знали И
шерстяныхъ чулокъ также’.                            ’«
Поля съ любовію распространилась о красотѣ И великолѣпіи этой блаженной страны. По ея-'словамъ, тамъ въ рѣкахъ
текла Вода такая сладкая, какъ медъ, и въ ней плавали'золотыя рыбки. Вѣтеръ не завывалъ, какъ завываетъ у насъ подъ
осень, а напѣвалъ такія сладкія пѣсни, что дѣти, засыпая все
еще прислушивались къ его убаюкивающей-мелодіи.'Злыхъ
звѣрей тамъ не было, все были добрые. И люди тамъ были доб
рые, такіе добрые,’ какихъ до сихъ поръ ни Поля, пи Маша никогда еще не встрѣчали. Дѣтей не бранили и не били, анапротивЪ позволяли играть, сколвко имъ угодно. Дѣти бѣгали по
полямъ и- лугамъ, на свѣжемъ сѣнѣ катались, птичекъ слушали, на бабочекъ любовались.
— А мачихъ тамъ не было? спросила Маша.
— Нѣтъ!
— И пьяныхъ не было?
— Нѣтъ!
— А леденцы продавали въ лавкахъ?
Оказалось, что лавокъ тамъ не было, и леденцы давали
всѣмъ даромъ.
— Ну такъ тамъ хорошо было, замѣтила Маша. — Разскавывай дальше.
Дальше выходило то, что люди въ «Счастливой» землѣ ниDigitized by Google
270                     совгзмвнмшъ.
когда между собою де ссорились и любили другъ друга такъ,
какъ вотъ Поля любитъ Мангу. Всего у нихъ было вдоволь.
Одного только не было въ «Счастливой«странѣ — цвѣтовъ, которые растутъ на землѣ. Быди и цвѣты многіе и хорошіе, да
все росли на деревьяхъ, людиихъ и не рвали, потому что высоко было, и ногами не топтали. А занахъ отъ нихъ все равно
разливался такой же, что и отъ здѣшнихъ цвѣтовъ, и маленькія птички съ золотыми, перышками ввивали себѣ.межъ этихъ
цвѣтовъ гнѣздышки. Этимъ счастливымъ царствомъ управляла добрая, предобрая волшебница — красавица. Она учила людей,какъ между собою въ мірѣ жить, помогать другъ другу; какъ
любить и людей, и животныхъ, и деревья и цвѣты, и бабочекъ и
птиченъ, словомъ все, что было на землѣ и вокругъ нея. Люди
ея слушались и долго, долго жили, гораздо болѣе, чѣмъ сто
лѣтъ, жили такъ счастливо, какъ можно жить только въ «Счастливой» землѣ. Наконецъ видно имъ наскучило счастье, потому что они невидали горя. Стали они между собою ссоритъ*
ея. Добрая волшебница попыталась было между ними возстановить прежнюю дружбу исѳгласіе, но они ея не послушались,
затѣяли лротйвъ нея войну- и задумали схватить ее и посалить
въ тюрьму, съ желѣзными дверями и рѣшетками. Много и долго
терпѣла она, жалѣла ихъ, и все думала, что они опомнятся. Но
наконецъ, терпѣніе ея лопнуло, и она захотѣла наказать ихъ.
Она махнула волшебнымъ жезломъ и всѣ люди, сколько ихъ
ни было въ этой странѣ, провалились подъ землю, а на томъ
мѣстѣ, гдѣ.стоялъ каждый человѣкъ, выросъ цвѣтокъ.
— Вотъ, сказала она, этимъ цвѣтамъ: — вы не умѣли быть
добрыми и счастливыми, за то и не стоите быть людьми. Растите же въ наказаніе по всей землѣ. Пусть любуются на васъ
такіе же злые люди, какими были вы. Пусть они топчутъ ваеь
ногами, срываютъ васъ со стеблей, дѣлаютъ изъ васъ букеты
и вѣнки, косятъ васъ вмѣстѣ съ травою.
— Ахъ, бѣдные цвѣточки! прошептала Маша.
— Волшебница обѣщала простить ихъ, замѣтила Поля.
— Когда же?
— Она ушла въ другія земли. Въ каждой зецлѣ она учитъ
людей быть счастливыми, долго живетъ тамъ и ходитъ между
ними, а когда они становятся совсѣмъ хорошими, уходитъ въ
другую землю. Вотъ какъ она обойдетъ весь свѣтъ и всѣмъ
Digitized byC,ooqIc
истома поли.                           371
будетъ хорошо, и всѣ будутъ счастливы, тогда, она и проститъ
цвѣты, превратитъ ихъ опять въ людей.
— Кабы она поекорѣе пришла къ намъ, сказала Маша.
Сказка ей такъ понравилась, что ей невольно хотѣлось
слить, ее въ воображеніи съ дѣйствительностію.
— Къ намъ? повторила Поля. — Да что ты, Маша, вѣдь все
вто сказка. Вѣдь въ самомъ-то дѣлѣ нѣтъ никакихъ волшебп
ницъ, ни злыхъ, ни добрыхъ.
. — А жаль! Пусть бы лучше были! И Маша отвернулась къ
стѣнѣ. Поля поправила на аей ►одѣяло и «егда. Маша долго ду»
мала о цвѣтахъ. Теперь' она знала, отчего они иногда такъ
наклоняютъ головки и каждый вечеръ на нихъ блестятъ капли
воды, точно слезы. Она знала также и то, зачѣмъ прилетаютъ
къ нимъ пчелы и бабочки. Онѣ вѣрно исполняютъ обязанности
почты между ними.
Потомъ Машѣ пришло въ голову,, что можетъ быть цвѣтамъ и въ самомъ дѣлѣ больно, когда ихъ рвутъ. Вѣдь хоть
все это и сказка и цвѣты никогда не были людьми, а въ нихъ
есть что-то живое. Они качаются и листьями шевелятъ и вапахъ таной хорошій разливаютъ въ воадухѣ, -* почемъ знать,
можетъ имъ и въ самомъ дѣлѣ больно. Отъ цвѣтовъ дума Маши перешла въ <Счастливую> землю, которую такъ краснорѣчиво описала Поля, и дѣвочка тихо и сладко заснула, рисуя
себѣ ея два солнца, приволье дѣтской жизни посреди зеленыхъ
луговъ, золотыхъ и серебряныхъ рыбокъ въ прозрачныхъ рѣкахъ, безплатную раздачу леденцовъ счастливымъ смертнымъ — словомъ, всѣ прелести Фантастическаго міра, воторый
такъ завлекателенъ для ребенка, страдающаго въ мірѣ дѣйствительномъ.
ГЛАВА IV.
На другой день Поля по обыкновенію проснулась раньше
всѣхъ въ домѣ. Она заглянула въ окно. Дорожки и лужайки
въ саду, которыя попозже были ярко освѣщены солнцемъ, въ
настоящій часъ утра еще были покрыты тѣнью. Золотились
только верхушки деревьевь. Поля зѣвнула и опять улеглась на
свою жесткую 'постельку. Ей не хотѣлось вставать. Въ четырнадцати-лѣтній возрастъ природа требуетъ много сна. Но Полѣ не хотѣлось также и заснуть. Она боялась проспать единственное время дня, въ крторое могла учить уроки, не преслѣDigitized by LnOOQle
272                     современникъ.
дуемая воркотнею мачихп. Она лежала не закрывая глазъ.
Вдругъ она почувствовала, что они сжимаются противъ воли.
Она испугалась, вскочила и проворно1 стала одѣваться. Потомъ тихонько прошла въ кухню, умылась холодною водою, и
не прошло десяти минутъ, садъ и дворъ все еще были подернуты тѣнью, а Поля, закутавшись въ кацавейку, чтобъ предохранить себя отъ рѣзной свѣжести воздуха, сидѣла на крыльцѣ и учила урокъ изъ французской грамматики Ноеля и Шамсаля. Она часто зѣвала. Глаза ея по временамъ сливались, но
она широко раскрывала ихъ, старалась ободрить себя и прилежно твердила по нѣскольку разъ какую нибудь Фразу. Поля всегда танъ учила свои уроки. Зимою опа для втой цѣли собирала, гдѣ могла, сальные огарни.
Катерина Ѳедоровна была очень недовольна тѣмъ, что Поля ходила въ школу. Она говорила, что образованіе совершенно безполезная вещь и что гораздо прибыльнѣе выучиться шить
платья.
Можетъ быть, она была и права относительно къ тому образованію, какое получала Поля въ школѣ. Не такъ-думала Поля,
и хотя теперь были каникулы она принялась учить урони съ
перваго же дня. Ода знала, что *огда встанетъ мачиха, то
учиться будетъ некогда. Надо будетъ самоваръ поставить, потомъ въ лавочку сбѣгать, потомъ убрать комнаты, а тамъ Катерина Ѳедоровна засадитъ ее на цѣлый день за шитье. Надо
однако сказать, что не жажда любознательности заставляла
бѣдную дѣвочку бороться съ волею мачихщ такъ энергически
преодолѣвать сонъ и учить уроки, когда закрывались глаза.
Тотъ способъ преподаванія, который былъ въ употребленіи въ
школѣ, могъ скорѣе убить, чѣмъ развить всякую любознательность. Поля видѣла вѣ ученьѣ не цѣль, а только средство. Она
и не подозрѣвала даже, до какой степени оно можетъ быть интереснб само по себѣ.-Ей,во чтобы то ни стало, хотѣлось быть
гувернанткою.
Александръ Семенычъ также желалъ этого. Но побудительныя причины отца, и дочери были совершенно противоположны. Поля нисколько не думала ни о модныхъ шляпкахъ, ни
объ удовольствіи сказать по французски: «ке вуле ву» и «томанъ ву порте ву». Конечно, вознагражденіе, какое получаютъ гувернантки, и которое, какъ слышала Поля, значительно превышаетъ заработки швеи, казалось ей весьма зямяпчиDigitized by Google
исторія доли.                        278
вымъ. Но она думало не о себѣ, когда рисовались предо нею
картины будущаго благополучія. Природа вложила въ ея сердце такое сокровище любви, которое, безпрестанно возрастая,
заставляетъ человѣка совершенно забывать о самомъ себѣ и
пріучаетъ жертвовать на каждомъ шагу своими личными стремленіями такъ легко, что ата привычка переходитъ во вторую
природу. Такія натуры встрѣчаются рѣдко, и чаще именно въ
тадомъ быту, гдѣ нркого и нечего любить, а любить хочется.
Можетъ быть, это-то и развиваетъ въ нихъ такъ сильно чувство любви. Какъ ни безотрадна была теперь жизнь Поли и
Маши, между пьянимъ отцомъ и нелюбившею ихъ мачнхой,
среди недостатковъ и лишеній всякаго рода, но было время,
когда онѣ жили еще хуже этого. По крайней мѣрѣ Катерина
Ѳедоровна любила чистоту и порядокъ, комнатки были уютны
и свѣтлы, и сама она доставала кое-что работою, танъ что совершенно голодныхъ дней не случалось. При родной, матери
было хуже.
Дѣтство Поли было ужасно. Сначала мать безтолково
баловала ее, но когда явился второй, а затѣмъ, и третій ребенокъ, дѣти вообще, въ томъ числѣ и Поля, стали ей въ тягость. Когда Поля начала понимать то, что происходило вокругъ нея, она не видала и не слыхала ничего другаго, кромѣ
ежедневныхъ ссоръ отца съ матерью, грубой брани, грязи и
неурядицы въ домашнемъ быту. Она постоянно качала и няньчила другихъ дѣтей. Она любила ихъ. Онѣ были для нея единственнымъ хорошимъ явленіемъ во всемъ, что ее окружало.
Онѣ не бранили ее, не награждали пинками, а напротивъ,
улыбались ей и тянули къ ней ручонки, какъ живыя куклы.
Поля, сама еще маленькій ребенокъ, отъ души радовалась, когда онѣ смѣялись и улыбались. Ей казалось очень забавнымъ
въ нихъ это появленіе сходства со взрослыми людьми. Но дѣти
умирали. Поля не понимала, что такое смерть, но очень скучала, когда увезли въ красивыхъ розовыхъ ящичкахъ ея брата
и сестру, и не привезли больше домой. Когда явилась на свѣтъ
Маша, умъ Поли уже началъ работать. Когда Маша начала
ходить и лепетать, Поля страстно привязалась къ ней. Это
чувство спасло ее самоё. Окружающая грязь не прикоснулась
къ ея душѣ. Она отдала ее всю своей маленькой хорошенькой
сестренкѣ, и чистое чувство любви охранило эту душу отъ
воспріятія всѣхъ нечистыхъ впечатлѣній. Когда Анна СпириТ. СХШ. Оті. I.                                     18
Digitized by Google
274                      соврямвнникъ.
доновна слегла въ постель, дѣти по цѣлымъ днямъ оставалисьпочти безъ призора. Она никогда не заработывала. денегъ, но
умѣла устроивать дѣлишки такъ, что какъ-то жилось по маленьку, не очень голодно и холодно. Теперь же появилась въ
домѣ бѣдность, докодящая въ ииые дни до нищеты. Въ этотъ
періодъ дѣтства, привязанность Поли къ сестрѣ' значительно
возрасла и окрѣпла. Поля, чувствуя сама на себѣ всю тяжесть
домашняго быта, старалась всѣми силами защитить отъ него
Машу. Эти старанія мало по малу сдѣлались главною заботою,
почти главною цѣлью ея жизни. Онѣ изощрили ея умъ, довели
его до той тонкой изобрѣтательности, на которую способны
въ высшей степени любящія натуры, и пріучили ее къ терпѣнью
и борьбѣ. Какъ тяжела и грустна была жизнь обѣихъ дѣтей,
невозможно передать никакими словами. Надо войти въ кожу
-бѣдняковъ, чтобы вполнѣ оцѣнить всѣ убійственныя стороны
бѣдности. Въ провинціи, въ губернскихъ и уѣздныхъ городахъ,
гдѣ вообще жизнь въ матеріальномъ отношеніи какъ-то привольнѣе, темный бытъ бѣдняковъ даже И для наблюдателя не
бросается въ глаза, при первомъ столкновеніи съ нимъ, рѣзкостію и мрачностію красокъ. Въ Петербургѣ, какъ и во всѣхъ
большихъ сѣверныхъ городахъ, бытъ этотъ выступаетъ рельефнѣе.
Грустнѣе всего то, что въ этихъ мрачныхъ картинахъ, гдѣ
нибудь въ темномъ уголкѣ, непремѣнно рисуются дѣти. Они
ростутъ полузаброшенные, плохо одѣтые зимою, ростутъ не
развиваясь нравственно, а только присматриваясь къ жизни
и изучая по собственному опыту ея дурныя стороны, безъ
всякаго понятія о томъ, что могло бы въ ней быть хорошаго.
.Единственнымъ, спасительнымъ геніемъ для бѣдныхъ дѣтей въ такой жизни можетъ быть только задушевная, теплая
любовь, такая, какой любила Поля сестру. Она не дала имъ
погибнуть, не допустила ихъ превратиться спозаранку въ
дурныя существа. А сколько лишеній терпѣла Поля, сколько
жертвъ приносила она! Представьте себѣ небольшую комнату,
въ которой зимою дымитъ печь и дуетъ во всѣ углы. Полъ въ
ней вѣчно грязный, Поля моетъ его, и часто, но въ ея маленькихъ ручонкахъ недостаетъ силы, чтобы управляться какъ
слѣдуетъ съ такою тяжелой работою. Она вымоетъ его, а
вечеромъ полупьяный отецъ, который безпрестанно уходитъ и
приходитъ, опять его затопчетъ. Въ углу на кровати лежитъ
Digitized by Google
ИСТОРІЯ поди.                      275
больная мать. Она вѣчно ворчитъ, ничѣмъ недовольна, потому что болѣзнь терзаетъ ее, потому что ей тяжелы лишенья,
которыя она должна переносить, потому что тяжела самая
жизнь, а ее минто не училъ, что жизнь должна состоять въ
томъ, чтобы пріобрѣтать нравственную силу, чтобъ не терзать и не мучить другихъ, когда мы сами мучимся. Въ кухнѣ
старушка изъ богадѣльни, проживающая у Глѣбовыхъ по цѣлымъ недѣлямъ, готовитъ обѣдъ, если есть, что готовить. Поля
помогаетъ ей. Старушка плохо видитъ, силы у ней мало, одной не справиться. Поля въ рваныхъ башмакахъ бѣгаетъ по
морозу въ лавочку, разводитъ огонь въ плитѣ, щеплетъ растопки, чиститъ зелень. Но мысль о сестрѣ не оставляетъ ее
ни на минуту. Она боится, чтобы Маша по дѣтской глупости
чего нибудь не напроказничала, и чтобы ей за то не досталось
отъ раздраженной матери. Она отворяетъ украдкою дверь въ
комнату и смотритъ. Маша 'сидитъ на сундукѣ и играетъ
тряпками; но она блѣдна, Подѣ показалось, что она дрожитъ.
Она тихонько выманиваетъ Машу въ кухню, закутываетъ ее
въ рваную кацавейку, которую снимаетъ съ собственныхъ
плечъ, и усаживаетъ на лавочку, подальше отъ окна. Полѣ
холодно, но она этого не замѣчаетъ. Она потираетъ ручонки,
грѣетъ ихъ у огня и съ любовью смотритъ на Машу.
Обѣдъ готовъ. Больная проситъ ѣсть. Но Поля прежде
всего наливаетъ тарелку Машѣ. Каждый лучшій кусокъ принадлежитъ безспорно Машѣ. Послѣ обѣда Поля моетъ посуду,
Маша тутъ же около нея.
— Сшей мнѣ куклу, шепчетъ она.
Посуда убрана, старушка изъ богадѣльни легла вздремнуть, больная заснула. Все тихо, только въ кухнѣ, при свѣтѣ
ночника, шьетъ Поля сестрѣ изъ тряпокъ куклу. Маша, живо
заинтересованная, безпрестанно спрашиваетъ, гдѣ у ней будутъ руки, гдѣ носъ. А Поля думаетъ:
«Еслибъ у меня были деньги, какую бы я славную купила Машѣ куклу». И воображеніе рисуетъ ей куклу, которую
она видѣла въ окнѣ табачной лавочки, въ розовомъ платьѣ и
розовой шляпкѣ. Она смотритъ на Машу съ состраданіемъ.
Ей тяжело, что другія дѣти, а не Маша будутъ играть этою
куклою. Она цалуетъ сестру и принимается за работу еще
усерднѣе. Но вотъ кукла готова и, нечего сказать, красива.
Брови и глаза выведены углемъ, щеки размалеваны свеклой,
DigWed by
276                     современникъ.
пакля на головѣ изображаетъ волосы. Но Маша вполнѣ ею довольна 
— Ахъ, Поля, да какая она хорошенькая! восклицаетъ она
и въ восторгѣ обнимаетъ сестру за шею ручонками.
Поля вполнѣ вознаграждена. Она забыла даже о куклѣ въ
розовомъ платьѣ и розово! шляпкѣ.
Приходитъ изъ должности отецъ. Дѣти не любятъ его возвращенія. Безъ него какъ-то тише въ домѣ и онѣ не такъ
боятся. Поля зажигаетъ свѣчу и накрываетъ ему обѣдать. Его
возвращеніе уже раздражаетъ больную. Она начинаетъ придираться къ нему, попрекать его тѣмъ, что ожь мало получаетъ, что они живутъ въ нурьѣ, что печка дымитъ, что не на
что купить лекарства и прочее.
Жена для Александра Семеныча уже давно тяжелое бремя. Было время, когда онъ страдалъ чрезъ нее, — теперь на его
улицѣ праздникъ. На упреки онъ отвѣчаетъ упреками же,
колетъ женѣ глаза стариной, подтруниваетъ, подшучиваетъ
надъ ея прежнею счастливою жизнью. Сыплются съ обѣихъ
сторонъ тяжелыя слова, голоса возвышаются, жена и плачетъ
и стонетъ и рыдаетъ, мужъ топаетъ ногами и твердитъ ей,
чтобъ она ѣхала въ больницу. Страшно дѣтямъ. Маша жмется
къ Полѣ. Наконецъ Александръ Семенычъ надѣваетъ шинель, Фуражку и уходитъ, сильно хлопнувъ дверью. Дѣти
опять садятся въ кухнѣ. На столѣ горитъ ночникъ. Старушка
изъ богадѣльни утѣшаетъ Анну Спиридоновну, и для вящшаго
утѣшенія придаетъ Александру Семенычу эпитеты проклятаго, лѣшаго, пьяницы. Дѣти все это слышатъ.
— Поля, о чемъ это мама плачетъ? спрашиваетъ Маша.
— Ей больно, отвѣчаетъ Поля.
— А зачѣмъ папа кричалъ и топалъ? Зачѣмъ Никитишна
его бранитъ? Слышишь, какъ бранитъ?
Поля и сама не знаетъ, зачѣмъ все это. Она знаетъ только, что это худо, и ей тяжело, зачѣмъ Маша объ этомъ разспрашиваетъ.
— Хочешь, я разскажу тебѣ сказку? говоритъ она.
— Ахъ, разскажи, говоритъ она.
Глазки ея блестятъ. Поля начинаетъ разсказывать сказку,
которую слышала отъ Никитишны. Отецъ возвращается домой. Но теперь дѣло гораздо хуже, онъ пьянъ, онъ шатается.
Отвратительныя сцены семейнаго раздора возобновляются.
Digitized by Google
ЦСДОРІЯ ноли..                        277
Дѣтац испутанныя кривомъ, нерѣдко выбѣгаютъ на крыльцо.
Поли плачетъ, но она плачетъ не за себа. Ей жаль Машу.
Машѣ холодно на крыльцѣ. Она закутываетъ ее, согрѣваетъ
ей руки своимъ дыханіемъ и плачетъ, планетъ горько, потому
что Маша вся дрожитъ, а она сама бѣдный, безпомощный ребенокъ, выбилась изъ силъ, и не знаетъ уже, что ей дѣлать.
Анна Спиридоновна умерла. Смерть ея произвела перемѣну въ жизни Поли. У Александра Семеныча была двоюродная сестра, также ивъ чиновницъ, Апполинарія Леонтьевна
Медвѣцкая, немолодая дѣва, жеманная, немножко сантиментальная, а впрочемъ весьма незлобивое существо, бывшая
институтка. Она жила еъ матерью и содержала школу для
дѣвочекъ. При жизни Анны Спиридоновны мать и дочь Медвѣцкія очень рѣдко посѣщали Глѣбовыхъ. ‘Апполинарія Леонтьевна, дѣва безукоризненной нравственности, считала предосудительнымъ для своей чести навѣщать чаще женщину, на
которую жаловался самъ мужъ и распускалъ о Ней двусмысленные слухи. По смерти ея, тронувшись на похоронахъ
видомъ плачущихъ сиротъ, Апполинаріи Леонтьевна пред- ложила Александру Семенычу, чтобы Поля ходила къ ней
учиться въ школу, и бралась приготовить ее къ реиеслу гувернантки.
Въ сущности благодѣяніе это было невелико. Апполинарія
Леонтьевна выражала свои мысли на французскомъ языкѣ
довольно шероховато, знала, что въ нѣмецкомъ языкѣ имена
существительныя бываютъ трехъ родовъ, помнила изъ курса
ариѳметики первыя четыре правила, изъ геогра«іи названіе
столицъ въ европейскихъ земляхъ. Но Александръ Семенычъ
очень обрадовался предложенію учить Полю. Ему случалось иногда думать о томъ, что дѣлать съ дѣтьми, но его думы не вели ровно ни къ какому результату. Случалось ему
иногда, проходя мимо какого нибудь хорошаго магазина, заглядываться въ окна на безчисленное множество шляпокъ и
чепчиковъ, и мелькала тогда въ головѣ его мысль:
«А что, если Полю отдать въ ученье, въ модистки. Вѣдь
хорошо живутъ эти магазинщицы. Право, даже лучше, нежели нашъ братъ, чиновникъ!» По онъ спѣшилъ прогнать эту
мысль, какъ не совсѣмъ здравую. Чиновничья надменность
въ немъ равнялась надменности римскаго патриція относительно низшихъ себя. Его дочери не должны были дѣлать шля»
Digitized by Google
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
покъ. Но какъ мысль о нихъ все таки по временамъ тревожила его, то дѣти становились ему почти въ тягость. Онъ рѣдко
ласкалъ ихъ, и всѣ его о нихъ заботы ограничивались тѣмъ,
что оиъ запрещалъ имъ знакомиться съ играющими лѣтомъ на
дворѣ дѣтьми, не-чиновнаго происхожденія. Предложеніе Аполлинаріи Леонтьевны заставило его взглянуть на дѣтей съ другой точки. Каррьера гувернантки для Поли показалась ему
весьма привлекательною. Поля не только со временемъ не будетъ нуждаться въ его помощи, но будетъ сама заработывать
деньги, и будетъ въ состояніи избавить его отъ расходовъ на
Машу и заботъ о ней.
Онъ купилъ Полѣ ситцу на платье и новые сапожки и, отправляя ее первый разъ въ школу, прочелъ ей строгимъ тономъ краснорѣчивую, наставительную рѣчь, въ которой говорилось о пользѣ образованія, относительно извлеченія изъ него
матеріальныхъ выгодъ, что Апполинарія Леонтьевна благодѣтельница Поли, и проч.
Благодѣтельница Поли приняла ее ласвово, и также ск'азала ей рѣчь, но не строгимъ тономъ, а со слезами на глазахъ.
Въ этой рѣчи она съ соболѣзнованіемъ распространилась о настоящей горькой участи сиротки и ея сестры, и заключила также пользою образованія. Но, по ея мнѣнію, польза состояла въ
томъ, что когда она выучится и выдержитъ экзаменъ въ гимназіи, то поступитъ къ ней помощницею въ школу съ вознагражденіемъ по 5 рублей въ мѣсяцъ. Поля выслушала обѣ рѣчи внимательно. Она поняла, что образованіе дѣйствительно
хорошая вещь, и глубоко проникнулась этимъ убѣжденіемъ. Но,
какъ конечная цѣль его, въ ея умѣ тотчасъ явилась Маша, хорошо одѣтая, въ крѣпкихъ сапожкахъ и новомъ платьѣ, съ тою
куклою въ рукѣ, которую запримѣтила Поля въ окнѣ табачной
лавочки, Маша довольная, сытая, смѣющаяся. Поля принялась
за ученіе съ усердіемъ и тою несокрушимою волею, которая
говоритъ, что надо добраться до цѣли,во что бы то не стало. Не
легко давалось ей ученье. Апполинарія Леонтьевна знала по собственному опыту, какая отрасль просвѣщенія у насъ всего необходимѣе. Поля вѣрила ей и занималась французскимъ языкомъ съ великимъ усердіемъ. Но Апполинарія Леонтьевна, при
своемъ способѣ преподаванія, дѣлала изъ Французскаго языка
нѣчто таинственное, въ родѣ языка боговъ, недоступное для
ума простыхъ смертныхъ. Поля, какъ и другія воспитаиннцы,
Digitized byC,ooqIc
ИстогШ'ШМЩ».                            27
не разъ емщовилась въ тупикъ, когда ейхотѣлрсь понятъ,, о
чемъ идетъ дѣло..                 <..:
Несмотря на воѣ ство* старанія, она.ущда недалеко.и кромѣ отдѣльныхъ словъ да маленькихъ фразъ почти ничего не
понимала по Французски. Прежде ато ее де очень сокрушало.
Ома был& еще, слишкомъ ребенокъ и думада, цто если учатъ ее
и сама-ода учвдся прилежно, то-непремѣнно выучится. Но, уь
нѣкотораго времени, а,именно съ тѣхъ поръ, какъ ей подаю за
четырнадцать дѣтъ,, ее стало, не на шутку безпокоить сознаніе,
что изъ ученія выходитъ мало, толку. Оцане знала, кого винить. Апполинарію Деонтьевну.она винить не смѣла. Бѣдная
дѣвочка.съ. горькимъ чувствомъ обвиняла себя и съ каждымъ
днемъ все болѣе и болѣе теряла вѣру въ свои умственныя способности.
Между тѣмъ; Александръ Семенычъ на третій годъ вдовства
снова женился. На атотъ разъ бракъ съ обѣихъ сторонъ былъ
не по дюбви, а по разсчету. Вдовцу посватали Катерину Ѳедоровну кумушкитсосѣдди, соболѣзновавшія объ его дѣтяхъ.
Онѣ отрекомендовали ему невѣсту, какъ трудолюбивую хозяйку и хорошую швею...
Александръ Семенычъ посватался. Катерина Ѳедоровна
знала, что женихъ испиваетъ и что у него есть двое дѣтей, но
ато были ничтожныя препятствія въ сравненіи съ выгодами и
преимуществами чиновничьяго сана, и она цриняла предложеніе.
. На слѣдующую весцу супруги переѣхали съ Петербургской на Васильевскій островъ, гдѣ жила большая часть «давальцевъ» Катерины Ѳедоровны.
ГЛАВА V.
Мы оставили Полю на крыльцѣ, полусонную, съ Французсною грамматикою въ рукѣ; какая-то французская фраза, приведенная для примѣра, сильно,заинтересовала её. «Еслибъ у
меня былъ лексиконъ», подумала Полд. «Вѣдь есть же такія
счастливицы въ школѣ, у которыхъ.есть лексиконы».
Но ей. не слѣдовало даже и мечтать о такой роскоши. Поля,
ханъ всегда, обвинила себя въ непонятливости и тупости.
«Какая я безтолковая, думала. она, учусь, учусь, и каждое слово отдѣльно знаю, а что..онѣ значатъ вмѣстѣ, не, пониDigitized by CjOOQIC
280                     (XfetmtMMHHitb.
маю. Неужели и Маша, когда выроетесь и будетъ учиться, Судетъ также мало понимать, какъ я? Она будемъ у меня же
спрашивать, а чтожь я моту растолковать ей, когда и сама
почти ничего не знаю».
Эта мысль оилѣно огорчала ее. Но эа то, разъ вопмважъ о
Машѣ, Поля, какъ и всегда увлеклась дужею о ней. Ома радовалась что Маша послѣ каникулъ станетъ коджть въ втолу.
«Папа не послушаетъ мачихи, думала онга. Онъ хочетъ,
чтобы мы учились. Онъ настоитъ на своемъ. Какъ будетъ весело. Маша цѣлый день будетъ сонною. Я не буду бояться, что
ее дома безъ меня мачиха прибьетъ за то, что она не такъ
сшила. Тутъ Полѣ представилась грустная сцена за пятно, въ
которой досталось и ей наканунѣ. Какъ ей стало жаль маленькую сестренку! Поля тяжело вздохнула.
«Еслибъ я могла чѣмъ нибудь порадовать ее», подумала она.
И вдругъ вспомнила она, какъ рѣшилась было вчера просить хозяина, чтобъ позволилъ Машѣ погулять въ его саду.
Она опять начала обдумывать это смѣлое намѣреніе. Результатъ ея думъ былъ тотъ, что она рѣшилась исполнить его. Натура Поли была изъ числа тѣхъ, робкихъ и вмѣстѣ съ тѣмъ
гордыхъ натуръ, для которыхъ просить кого нибудь, хотя бы
и о совершенныхъ пустякахъ — г своего рода подвигъ. Но Поля
такъ любила сестру, что для нея готова была на всѣ жертвы,
какъ большія, такъ и маленькія. Она рѣшилась сдѣлать Машѣ
сюрпризъ, т. е. ничего не говорить ей о своемъ планѣ до самой минуты его осуществленія. Цѣлое утро она держалась
этого благаго намѣренія. Но когда послѣ обѣда Маша усѣлась
на крылечкѣ подлѣ нея, съ шитьемъ и, взглянувъ на садъ,
сказала:
— Отчего, мы, Поля, никогда не гуляемъ? Всѣ дѣти, всѣ :
люди гуляютъ, а мы никогда. Знаешь, я бы хотѣла когда нибудь въ лѣсу побывать. Тамъ должно быть чудесно. Прошедшій разъ у мачихи была Юлія Карловна, съ завода пріѣзжала, разсказывала, какъ у нихъ тамъ гуляютъ и какъ тамъ хорошо. И лѣсъ, и поле, и цвѣтовъ сколько. Я бы желала тамъ
погулять! А то не знаешь, что и за лѣсъ такой, какъ никогда
не видала его. А что, Поля, какъ ты думаешь, прибавила она j
съ выраженіемъ серьезнаго опасенія: — вѣдъ эдакъ я пожалуй
всю жизнь проживу и состарѣюсь, я умру, и нимагда не унижу
Digitized by Google
осями ми.                          381
иж лѣса, нж тыяі  Бываетъ такъ, Подо? Есть такіе лохи, которые никогда не вдоали лѣса? А?..
Подо засмѣжласьі, разцаловалаМашу и увѣрила ее, что когда добудь она. непремѣнно увидать ж лѣсъ, и подо и да«е, п9г
ры — гдѣ, когда и какъ, Поля и сама не внала«Въ заключеніе,
чтобы окончательно разсѣять мрачныя мысли Маши, она но
выдержала и разеказала.ей о своемъ замыслѣ насчетъ хозяйскаго сада.
Маша въ восторгѣ раскрыла свои ясные глазки иустремила на сестру полурадоотный, полунедоумѣвающій взглядъ.
Въ эту минуту дверь ивъ хозяйской квартиры во дворъ отворилась и хозяинъ тихимъ шагомъ пошелъ по тротуару въ
садъ.
— Вонъ онъ, шепнула Маша. — Поди же скорѣй, Поля, проси его.
Поля подняла было глаза, но тотчасъ же опустила ихъ и,
вся вспыхнувъ отъ волненія принялась стегать очень усердно.
Маша также покраснѣла, но отъ досады, и украдкою толкнула сестру локтемъ.
Поля опять подняла глаза. Хозяинъ былъ уже подлѣ калитки. Она хотѣла встать, идти просить, но ноги отказались повиноваться. Она тяжело вздохнула, опустила глаза и снова
принялась усердно за шитье.
— Чтожь ты, Поля?шепнула наконецъ Маша съ явнымъ неудовольствіемъ.
— Я послѣ попрошу, проговорила Поля тихо.
— Когдажь послѣ?
Маша надула губки, отодвинулась дальше отъ сестры и занялась шитьемъ.
— Когда онъ пойдетъ изъ сада, сказала Поля.
— Тогда ужь поздно будетъ, мачиха велитъ спать ложиться.
— Ну, такъ завтра.
— Ну, да, завтра. Сама же сказала, что сегодня попросишь. И завтра тоже скажешь, асана непопросишь.
Весь вечеръ Маша была печальна. Каждый разъ какъ Поля
взглядывала на нее, она еще болѣе пригорюнивалась.
— Хочешь, я разскажу тебѣ сказку? спросила ее Поля, когда онѣ легли спать.
Digitized byC,ooqIc
282                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, благодарствуй, не надо, отвѣчала маленькая деспотка съ глубоко-разобиженною Физіономіей.
На слѣдующій день расположеніе духа Маши не измѣнилось. Она знала слабую струну сестры и такъ умѣла играть
на ней, что какъ ни забавляли Полю ея плутовскія уловки, а
все таки ей отъ всей души хотѣлось, чтобъ это отуманенное
личико просіяло и чтобъ эти наивно жалобныя глазки просвѣтлѣли.
Вечеромъ она сидѣла на крыльцѣ за работою и ждала появленія хозяина почти съ болѣзненнымъ нетерпѣніемъ.
Чѣмъ ближе подвигался часъ, въ который онъ обыкновенно
ходилъ въ садъ, тѣмъ становилось ей страшнѣе, и тѣмъ страннѣе казалось ей ея намѣреніе.
Маша работала подлѣ сестры. По безпокойству, выражавшемуся въ глазахъ Поли всякій разъ, какъ она взглядывала
на дверь хозяйской квартиры, Маша знала, что сегодня она
сдержитъ свое слово, и потому молчала.
Наконецъ дверь отворилась и хозяинъ вышелъ. Поля дала
ему дойти почти до рѣшотки, потомъ встала вся блѣдная, подошла къ нему скорыми шагами и хотѣла было изложить ему
свою просьбу какъ можно короче, въ пятп-шести словахъ, въ
родѣ того, какъ глотаютъ пилюли, чтобы поскорѣе отдѣлаться.
На шумъ ея шаговъ хозяинъ обернулся и увидѣлъ передъ собою молоденькую дѣвушку, которая очевидно хотѣла что - то
сказать ему, но не могла выговорить ни слова и только безпрестанно мѣнялась въ лицѣ. Это робкое запуганное личико возбудило въ немъ любопытство.
— Вамъ что нибудь надо? спросилъ онъ ласково.
Поля собралась съ духомъ и кое-какъ объяснила ему, въ
чемъ дѣло.
— Это ваша сестрица? спросилъ хозяинъ, указавъ глазами
на Машу, которая сошла уже съ крыльца, но остановилась въ
приличномъ отдаленіи отъ разговаривающихъ и съ живѣйшимъ
интересомъ ждала рѣшенія вопроса, имѣвшаго въ ея ребяческой жизни огромное значеніе.
— Да, это она, отвѣчала Поля.
Хозяинъ сдѣлалъ нѣсколько шаговъ къ Машѣ и наклонился
съ участіемъ надъ этимъ хорошенькимъ ребенкомъ, въ которомъ встрѣчалъ сочувствіе къ тому, что любилъ самъ.
Digitized by tOOQle
жлюия поля.                             283
 — Такъ вамъ очень. нравятся. цвѣты? спросилъ онъ съ
улыбкою.
1 — Очень, прошептала Маша, покраснѣвъ и посмотрѣвъ
искоса на садикъ таннин глазами, которые ясно говорили: ахъ,
хабы они всѣ были мои.
— Пойдемте же въ садъ; только съ условіемъ,'-прибавилъ
онъ полушутя, полусерьезно: — не рвать цвѣтовъ.
Маша отъ внезапной радости и отъ ласковаго взгляда хозяина сдѣлалась вдругъ бойка.
— Нѣтъ, нѣтъ — отвѣчала она съ блистающими глазками: — 
я не буду рвать. Вотъ посмотрите, я буду все такъ ходить, — 
прибавила она, заложивъ руки за спину: — и ни до чего не дотронусь.
Хозяинъ и Поля засмѣялись.
— Можно мнѣ идти? спросила Маша съ живѣйшимъ нетерпѣніемъ, встряхнувъ своими бѣлокурыми кудрями и взглянувъ
на хозяина тѣмъ умильнымъ взглядомъ, которымъ взглядывала
на сестру, когда хотѣла у ней что нибудь выпросить.
— Можно, идите, идите, проговорилъ хозяинъ и пропустилъ
ее впередъ, потомъ пригласилъ Полю слѣдовать за нею.
Маша вошла въ садъ степенно, какъ слѣдуетъ умной дѣвочкѣ. Но едва она вступила въ этотъ заповѣдный кругъ, какъ
всѣ ея хитрые разсчеты и соображенія, которымъ учатъ ребенка ложныя понятія, вселяемыя въ его голову взрослыми, — 
мгновенно разсѣялись, и ею овладѣлъ простодушный восторгъ
ребенка, душа котораго всегда готова откликнуться сочувствіемъ къ природѣ. Она перебѣгала отъ клумбы къ клумбѣ,
становилась на колѣни предъ цвѣтами, вдыхала въ себя ихъ
ароматъ и разсматривала ихъ съ любопытствомъ и мелочною
дѣтскою наблюдательностію. Намѣреніе держать руки за спиною, чтобъ не придти въ искушеніе — было забыто. Она то поправляла волосы, падавшіе ей на глаза, когда она наклонялась,
то хлопала въ ладоши при внезапномъ открытіи какого нибудь
цвѣтка, который особенно нравился ей. Все это сопровождалось
прыганьемъ, веселыми восклицаніями и болтовнею.
— Поля, Поля, поди сюда, — кричала она безпрестанно: — 
посмотри здѣсь, какой цвѣтокъ. А вотъ этотъ какъ хорошо пахнетъ! А вотъ еще какой красивый. Еще! еще! вотъ тутъ! Ахъ
вотъ еще лучше!
И Поля на каждый призывъ непремѣнно должна была изъ»
Digitized byC,OOQlC
284                    соагамипшва.
свить Малѣ свое сочувствіе къ ея восторгу. Иначе Маша
не давала ей покоя, теребила ее за платье и тащила туда, куда dt хотѣло». Хозяинъ также прохаживался жежду клумбами
и смотрѣлъ съ любопытствомъ на.оба дѣяскія лица, часто наклоненныя рядомъ.
На одномъ выражалось ребяческое счастіе, обладающее
вполнѣ и беззаботно настоящимъ мгновеніемъ. Съ другаго даже улыбка не могла согнать выраженія обычно* грусти.
Николаю Игнатьевичу Лашкареву, такъ звали владѣтеля
дома и сада, было и пріятно и вмѣстѣ съ тѣмъ грустно смотрѣть на этихъ дѣтей.' Пріятно ему было оттого, что онъ давно
уже не видалъ такой живой, чистой радости, — грустно потому, что восторгъ Маши, почти дикій, наводилъ его на-печальныя мысли. Казалось, что этотъ бѣдный ребенокъ жилъ до
сихъ поръ, какъ слѣпецъ въ какомъ-то темномъ мірѣ, и толью
впервые прозрѣлъ и увидалъ теперь ту роскошь природы, которую люди достаточные видятъ каждый день и къ которой
привыкаютъ до такой степени, что часто и не замѣчаютъ ее.
Вообще обѣ сестры сильно заинтересовали его. Николай Игнатьичъ принадлежалъ къ числу тѣхъ людей, которые и въ
ребенкѣ видятъ человѣка и въ состояніи удѣлить ему серьезно
значительную долю участія и сочувствія.
Онъ осматривалъ цвѣты, подвязывалъ тѣ изъ нихъ, которые требовали поддержки, толковалъ съ садовникомъ, поливавшимъ клумбы изъ огромной лейки, а самъ издалека наблюдалъ
за Полею и Машею.
Онъ нарочно далъ имъ полную свободу и не подходилъ къ
нимъ. Наконецъ, когда Маша немножко пришла въ себя и стала уже останавливаться подольше предъ какою нибудь клумбою, безъ восклицаній и жестовъ, Николай Игнатьичъ подошелъ къ дѣтямъ.
— У васъ есть цвѣты въ комнатахъ? спросилъ онъ Машу.
— Есть, отвѣчала она, вздернувъ носикъ съ самолюбивою
гордостью любительницы, которая рада, что можетъ избѣжать
отрицательнаго отвѣта.
Но почти въ туже минуту она вспомнила, что очень гордиться не чѣмъ, и прибавила, покраснѣвъ и печально опустя
головку:
— Только три горшка.
Digitized byC,ooqIc
жомогаполи.                           Ж
— Это мало, — * замѣтилъ Николай Игнатьичъ: — я вамъ
дамъ еще нѣсколько горшковъ.
Маша забыла сдѣлать наикеенъ, какъ ее учвла дѣлать мачиха. Вмѣсто- того, она вся вспыхнула отъ удовольствія и, указывая на великолѣпный піонъ, давно уже привлекавшій ея вниманіе, вскрикнула:
— И такихъ дадите?
Николай Игнатьичъ улыбнулся.
— Эти не будутъ рости въ комнатахъ, сказалъ онъ. — Это
садовые цвѣты, а не комнатные.
Маша призадумалась. Піонъ былъ такъ хорошъ.
Николаю Игнатьичу захотѣлось, чтобы на живомъ личикѣ
Маши, снова отразилась радость, такъ прекрасно освѣтившая
его за минуту передъ тѣмъ. Онъ вынулъ изъ кармана складной
ножъ и срѣзалъ піонъ.
— Что вы сдѣлали? вскричала вдругъ Маша, отступивъ и
всплеснувъ руками. — Зачѣмъ вы его отрѣзали?
Лицо ея стало серьезно, почти печально.
— Я хочу вамъ нарѣзать букетъ, проговорилъ Николай
Игнатьичъ, взглянувъ на нее съ удивленіемъ.
Но вта вѣсть не обрадовала Машу. Она смотрѣла на складной ножикъ и качала головою, какъ качаютъ старики, когда
не одобряютъ какой нибудь выходки молодежи.
— Я бы никогда не стала ни рѣзать, ни рвать цвѣтовъ,
сказала она наконецъ съ досадою.
— Отчего же? спросилъ Николай Игнатьичъ, удивляясь
все болѣе и болѣе на втого ребенка.
— Такъ, отвѣчала Маша и подошла къ другой клумбѣ.
— Нѣтъ, не такъ, проговорилъ Николай Игнатьичъ, подойдя къ ней. — Будемте друзьями. Скажите мнѣ, отчего вы не любите, чтобъ рѣзали цвѣты?
-г- Не скажу, отвѣчала Маша, опустивъ головку, съ настойчивостію ребенка, твердо рѣшившагося не дѣлать того, чего
отъ него требуютъ.
— Отчего жь не скажете? продолжалъ Николай Игнатьичъ.
Развѣ вы не хотите, чтобы мы были друзьями?
Маша взглянула на него изъ подлобья и засмѣялась. Она
встрѣтила такіе ласковые, добрые глаза, что почувствовала
непреодолимое желаріе быть другомъ владѣтеля ѳтихъ глазъ.
— Вы будете смѣяться надо мною, прошептала она.
Digitized by LnOOQle
— Нѣтъ, не. буду, отвѣчалъ онъ серьезно. — Скажите.
— Можемъ быть, имъ больно, котла ихъ рѣжутъ или рвутъ.
И Маша робко взглянула на Николая Игнатьича, опасаясь
уловить на его лицѣ насмѣшливое выраженіе. Но онъ ве смѣялся, а нодрежнему смотрѣлъ на нее добрымъ, ласкающимъ
взглядомъ.
— Почему вы думаете, что имъ больно?
— Они живутъ, отвѣчала Маша. — Конечно, не такъ, какъ
люди, а все-таки живутъ. Они ростутъи, когда вѣтеръ, качаются, точно говорятъ между собою. Сперва они такіе маленькіе,
точно дѣти, а потомъ становятся такіе большіе, большіе, п
цвѣтокъ распускается такой большой.
— Вамъ кто нибудь говорилъ, что они живутъ? спросилъ
Николай Игнатьичъ Маша засмѣялась.
— Да вѣдь я сама вижу, что они живутъ. Спросите у Поли,
и она говоритъ, что живутъ. Она мнѣ такую славную сказку
разсказывала про цвѣты.
— Разскажите мнѣ.
Николай Игнатьичъ сѣлъ на лавочку. Восторгъ, который
ощущала Маша отъ того, что проникнула въ міръ, считавшійся для нея недоступнымъ, пестрый партеръ цвѣтовъ, которые будто смотрѣли на нее со всѣхъ сторонъ и посылали ей
свои ароматы, добрый взглядъ хозяина и интересъ, который
онъ казалось принималъ въ ея маленькой особѣ — все это сдѣлало ее сообщительною и довѣрчивою. Она сѣла подлѣ хозяина и съ чрезвычайнымъ одушевленіемъ и жестами начала
разсказывать ему сказку, которую слышала отъ сестры.
Поля, ушедшая убрать работу, о которой совсѣмъ было забыла въ первыя минуты, какъ вошла въ садъ, возвратилась къ
концу разсказа Маши и подбшла къ скамейкѣ, гдѣ сидѣла она
съ хозяиномъ.
— Пора домой, Маша, сказала она, боясь, чтобъ ея въ
этотъ вечеръ говорливая сестренка не наскучила хозяину.
Маша вдругъ прервала разсказъ и печально посмотрѣла на
сестру.
— Нѣтъ, еще рано, возразилъ Николай Игнатьичъ и предложилъ Полѣ сѣсть подлѣ него, съ другой стороны.
Маша, досказавъ наскоро окончаніе сказки и опасаясь,
чтобы въ самомъ дѣлѣ не пришлось скоро идти домой, убѣжаDigitized by < OQle
ИСТОРІЯ ПОЛИ.                          287
ла въту часть сада, которую не успѣла еще хорошенько осмотрѣть.                                                     
— Вы гдѣ нибудь учитесь? спросилъ Николай Игнатьичъ
Полю.
— Я хожу въ школу.
— Что вамъ преподаютъ тамъ?
Поля перечислила всѣ предметы, которымъ Апполинарія
Леонтьевна обязалась предъ родителями выучить ихъ дѣтей.
' — Имѣете ли вы понятіе о жизни растеній? спросилъ Ни*
колай Игнатьичъ. Поля созналась, что не знаетъ ничего положительнаго о растеніяхъ.
— А вѣдь это очень любопытно. Ваша сестрица... какъ ее
зовутъ?
— Маша.
-Нутакъ Маша разсказывала мнѣ сказку о цвѣтахъ,
которую слышала отъ васъ. Эта сказка доказываетъ поэтическую настроенность вашего воображенія. Поэзія хороша, но
простое-и внимательное изслѣдованіе окружающихъ насъ предметовъ еще лучше. Оно открываетъ намъ природу какъ книгу,
въ которой каждое слово — правда. А правда должна быть основаніемъ всего въ нашей жизни. Притомъ какъ интересна излучать и наблюдать, что насъ окружаетъ, что живетъ вмѣстѣ
съ нами.
Николай Игнатьичъ замолчалъ и въ раздумьѣ смотрѣлъ на
свои любимые цвѣты, надъ которыми уже начиналъ подыматься едва замѣтный вечерній паръ. Его слова возбудили въ Полѣ
любопытство. Они были для нея совершенно новы. Никтб и
никогда не говорилъ ей о значеніи истины и не направлялъ ея
вниманія съ научной точки на окружающіе ее предметы.
Чтобы какъ нибудь снова вовлечь хозяина въ разговоръ,
который ей хотѣлось продлить, она сказала робко, полу-вопросительнымъ, полу-утвердительнымъ тономъ:
— Вѣдь цвѣты питаются водою?
— Да, конечно, отвѣчалъ Николай Игнатьичъ, снова обративъ вниманіе на свою собесѣдницу.
Онъ объяснилъ ей въ общихъ чертахъ физіологію растеній
такъ понятно и просто,что Поля не могла надивиться, отчего она
понимаетъ это такъ легко, тогда какъ всегда упрекала себя въ
непонятливости. Она даже не стыдилась сама предлагать ему
вопросы. Предметъ былъ слишкомъ увлекателенъ. Толкуя объ
Digitized by
288                    СОВРКМНННИКЪ.
организаціи цвѣтка, Николай Игнатьичъ коснулся слегка, для
сравненія организаціи человѣка. Этотъ предметъ былъ еще
новѣе для Поли. Вообще неразвитой умъ менѣе всего обращаетъ вниманія на такіе предметы, которые каждую минуту
находятся въ его распоряженіи и ближе къ нему другихъ. Такъ
Полѣ никогда не приходило въ голову, что ен маленькая рука,
съ голубоватыми жилками, которая шила танъ проворно, когда
Поля хотѣла скорѣе кончить работу, можетъ быть предметомъ
изученія.
Поля, слушая хозяина, совершенно забыла о томъ, что
Катерина Ѳедоровна, по системѣ порядка и аккуратности, любила ложиться спать каждый день въ одинъ и тотъ же часъ, и
что этотъ часъ уже давно пробилъ. Маша, бѣгавшая по саду,
увидала въ отворенномъ окнѣ маленькой комнаты лицо матери,
уже обрамленное бѣлымъ ночнымъ чепцомъ. Маша прибѣжала f
къ сестрѣ въ сильныхъ попыхахъ и не безъ страха сообщила
' ей объ этомъ. Дѣлать было нечего. Надо было прервать интересную бесѣду. Николай Игнатьичъ примѣтилъ, что Полѣ
хотѣлось бы послушать его подольше.
— Приходите завтра въ садъ, — сказалъ онъ Полѣ. — Мы
будемъ продолжать нашу ученую бесѣду, если она интересуетъ
васъ. Вы и ваша сестрица можете гулять въ немъ каждый ве- j
' черъ. Теперь я знаю, что Маша любитъ цвѣты, и увѣренъ,,
что она не сорветъ ни одного листика. Я совершенно покоенъ
на этотъ счетъ.
Онъ ласково простился съ дѣтьми.
Дома ихъ встрѣтила воркотня мачихи, недовольной тѣмъ,
что ей пришлось дожидаться, чтобъ запереть двери на ночь.
Александръ Семенычъ не ходилъ на Крестовскій въ этотъ
вечеръ и давно уже спалъ крѣпкимъ сномъ. Впрочемъ Катерина Ѳедоровна ворчала на этотъ разъ несравненно умѣреннѣе противъ другихъ разовъ. Она спросила у Поли, какимъ
образомъ она и Маша попали въ хозяйскій садъ. Поля солгала.
Она сказала, что хозяинъ самъ позвалъ ихъ. Катерина Ѳедоровна осталась довольна ласковымъ обращеніемъ хозяина дома
съ дѣтьми. Вѣдь домовой хозяинъ важное лицо для бѣдныхъ
жильцовъ. Онъ можетъ настоятельно требовать или снисходительно ждать недоплаченныхъ за квартиру денегъ, и смотрѣть
на нравственность своихъ жильцовъ сквозь пальцы, или быть
неумолимо строгимъ къ этой статьѣ.
Digitized by Google
истомя покй.                         289
ГЛАВА VI.
. На другой день Николай Игяатьичъ прислалъ Машѣ съ
садовникомъ нѣсколько горшйовъ резеды, гвоздики и цвѣтущій
олеацдръ. Маша была въ восторгѣ.
Обѣ сестры съ нетерпѣніемъ ждали вечера. Поля усердно
шила, чтобы кончить заданную ей мачихою работу къ тому
времени, когда хозяинъ пойдетъ въ садъ.
Но какъ ни старалась она, а кончитъ не успѣла. Николай
Игнатьичъ, проходя мимо дѣтей, сидѣвшихъ на крыльцѣ, ласково кивнулъ цмъ головой и пригласилъ дѣтей идти съ собою.
Пошла только Маша, за которую Поля уже давно подрубила
Фалборку.
— Чтожь ваша сестрица не идетъ? спросилъ хозяинъ, пріостановясь.
. — Она не успѣла кончить свою работу, отвѣчала Маша.
. — Она можетъ кончить въ саду. Тамъ есть бесѣдка и сто*
ликъ. Скажите ей.
.Маша вернулась и Ноля пошла въ садъ съ работою— Вотъ здѣсь вамъ будетъ удобно! — сказалъ Николай Игндвьимъ, дойдя до бесѣдйн въ концѣ сада. — Сядьте здѣсь, «мьд пола съ Машею и еадовяикошь займемся цвѣтами.
Доля.сѣла на скамейку и принялась дошивать.
Черезъ нѣсколько времени хозяинъ, сдѣлавъ свой обыкновенный осмотръ и сообщивъ садовнику свои распоряженія, также пришелъ въ бесѣдку и сѣлъ подлѣ Поли.
Мы уже сказали, что обѣ сестры возбудили въ Николаѣ
Иднатѣичѣ.участіе. Тенеръ же, когда онъ провелъ наканунѣ
съ нцци вечеръ, это участіе еще возрасло и превратилось почти въ состраданіе. Онъ-зналъ, что его жилецъ во Флигелѣ — 
ыьннида, и замѣтилъ, съ какимъ страхомъ отзывалась Маша о
маяикѣ. Къ тому же изъ грустнаго личика Поли и полнаго
тоски и страданья ея голоса, когда она пѣла пѣсню, которую
онъ слушалъ у. рѣшотки — онъ и- безъ того угадалъ бы, что
жчзнь бѣдныхъ дѣтей была не радостна.
Любопытство, съ какимъ слушала Поля наканунѣ, — заставило Николая Игнатьича возобновить вчерашній разговоръ.
Отъ физіологіи человѣка онъ опять перешелъ къ ботаникѣ,
и говоря о разнообразной почвѣ земли, коснулся слегка физичесвой географіи.
I. СХШ. Отд. I.                                     19
Digitized by tooQle
Ж                       СОЁРКМЙЯЙЙЙѢі
Поля некогда скрыть своего полнѣйшаго невѣжества и но
этому предмету. Николай Игнатьичъ началъ распрашивап
подробно, какъ и чему ее учатъ въ школѣ. Поля уже перестала видѣть въ богатомъ хозяинѣ какое-то особенное существо.
Ободренная простотою его обращенія, она уже говорила еъ
нимъ откровенно и свободно, какъ съ равнымъ себѣ. Оп
сбѣгала домой, отнесла дошитую работу и принесла свой
мѣшокъ съ тетрадями и книгами. Николай Игнатьичъ просмотрѣлъ нѣкоторыя изъ нихъ, покачалъ нѣсколько разъ головою и отодвинулъ въ сторону.
Поля, пользуясь удобнымъ случаемъ, показала ему Фразу
изъ грамматики Ноеля и Шапсаля, которая такъ ее смущала.
Николай Игнатьичъ перевелъ ей эту фразу и растолковалъ ея смыслъ. Слово за слово, отвѣчая на вопросы Николы
Игнатьича, Поля высказала ему свои планы насчетъ будущаго. Она умолчала о конечной цѣли своихъ надеждъ и стремленій, т. е. о Машѣ, и сказала только, что ея отецъ получаетъ немного, и что ей необходимо приготовиться къ должности гувернантки. Она упомянула и о своемъ сильномъ желанія
выучиться хорошо по французски. Николаю Игнатьичу стаи
жаль ее. Онъ видѣлъ, что по методѣ Апполинаріи Леонтьевны          ’
Поля не далеко уйдетъ въ изученіи этого языка. На слѣдующій
же день онъ принесъ въ садъ хорошій диксіонеръ и Фраицуз-         :
скую книгу-и сказалъ ей, чтобъ она читала, когда ей есть вре-     ।
мя, и обращалась къ нему за объясненіе'мъ тѣхъ мѣстъ, кото*!
рыя затруднятъ ее.
Такимъ образомъ бесѣды въ саду стали повторяться почти
каждый вечеръ и только дождь или отсутствіе Николая Игнатьича мѣшали имъ иногда. Послѣднее случалось очень рѣдко. Для Поли бесѣды эти были настоящими лекціями, которыя приносили ей пользы въ милліонъ разъ болѣе, чѣмъ бы
принесъ цѣлый курсъ такого ученія, какъ у Апполинаріи Ли
онтьевны. Лекціи были весьма не полныя. Все это были только;
общіе, легкіе контуры, но ихъ главное достоинство состоялоп
томъ, что они показывали Полѣ всю бездну ея невѣжества, а
съ другой раскрывали передъ нею вселенную, какъ огромную;
книгу, гдѣ каждая букашка составляетъ слово, надъ которымъ
должно остановиться и подумать, чтобъ уяснить себѣ смыслъ
цѣлаго.                                                        1
Въ головкѣ Поли началось броженіе мыслей, вызываемыхъ         1
Google
Digitized by
1
йотогіяполй.
постоянными бесѣдами съ хозяиномъ. Предъ ея глазами на*
чалооживать все то, что прежде было мертво, т. е. не имѣло
значенія. Она съ удивленіемъ и вмѣстѣ съ радостью, понятно*
всякому, кто испыталъ подобныя чувства, сознавала, что въ
ней совершается переворотъ, вводящій ее въ ряды мыслящихъ
созданій, переворотъ, дающій отрадное право причислить себя
къ числу дѣйствующихъ, а не заржавѣвшихъ силъ въ огром*
ной машинѣ творенья.
Николай Игнатьичъ часто давалъ Полѣ книги, служившія поясненіемъ его лекцій. Умная дѣвочка, въ непродолжительное знакомство съ хозяиномъ, сознала уже до такой степени необходимость и наслажденіе положительныхъ и разнообразныхъ познаній, что не находила этихъ книгъ скучными,
какъ отзывалась бы о нихъ мѣсяца за два до того, а читала
ихъ съ возрастающимъ любопытствомъ. Только одна непріятная мысль отравляла для нея порой всѣ другія. Чѣмъ болѣе
развивался ея умъ, тѣмъ яснѣе становилось ей, что школьное
образованіе далеко не ведетъ къ своей цѣли. Избавиться же
школы она не молла. Она рѣшилась раздѣлить свое ученье на
двѣ части. Съ Николаемъ Игнатьичемъ она училась для себя,
.собственно для того, чтобы знать, по школьнымъ же тетрадкамъ училась для школы.'Французскій языкъ шелъ своимъ чередомъ. Николай Игнатьичъ, объясняя Полѣ выраженія, которыхъ она не понимала, разоблачалъ ей механизмъ языка.
Все>зтѳ дѣлалось изустно, безъ диктовокъ, письменныхъ спряженій глаголовъ и другихъ проволочекъ времени, и оставляло
въ памяти ученицы гораздо болѣе глубокіе слѣды.
Чудное лѣто проводили обѣ сестры. Никогда еще не были
онѣ такъ счастливы. Маша еще гораздо тѣснѣе Поли подружилась съ добрымъ хозяиномъ.
Когда Николай Игнатьичъ ухаживалъ за цвѣтами, Маша неотлучно находилась при немъ, помогая по мѣрѣ силъ и
умѣнья. Онараспрашивала о свойствахъ каждаго -цвѣтка, о
томъ, что онъ любитъ больше, тѣнь или солнце, много ли слѣдуетъ-его поливать, отъ сѣмянъ иль корней онъ размножается,
и т. д. Эти разспросы нисколько не утомляли Николая Игнатьича. Любитель никогда не устанетъ говорить о предметѣ своей страсти, когда встрѣчаетъ сочувствіе къ ней. Притомъ
же, Маша была такъ мила съ своею бѣлокурою, волнистою
головкою и оживленнымъ личикомъ, что. на нее можно было
Digitized by Google
292                    соврвмвинйкѢ.
любоваться также, какъ на прекрасный цвѣтокъ. Вообще, садѣ
доставлялъ ей много хлопотъ и заботъ. Ей надо было всегда
первой подсмотрѣть каждый зарождающійся бутонъ и слѣдить
за его развитіемъ. Она особенно любила наблюдать процессъ
превращенія бутона въ цвѣтокъ. Казалось, что сказочная мысль
насчетъ сознательнаго существованія цвѣтовъ плотно утнѣв*
- дилась въ ея головкѣ.
Маша могла по долгу стоять надъ однимъ и тѣмъ же цвѣткомъ и внимательно наблюдать за нимъ, какъ будто ей хотѣ*
лось узнать, какъ онъ ростетъ и развивается. Цѣлый день у
ней не было съ Полею другихъ разговоровъ, какъ про садъ да
про цвѣты. Обѣ сестры видѣли въ хозяинѣ какого-то благодѣтельнаго для нихъ генія, и питали къ нему чувство, близкое
къ благоговѣнію.
Катерина Ѳедоровна не мѣшала дѣтямъ проводить время
въ саду, по извѣстной намъ уже причинѣ. Она даже любила
слушать разсказы Маши о хозяинѣ.
Александръ Семенычъ, возвращаясь въ одинъ вечеръ еъ
своей любимой прогулки — съ Крестовскаго, встрѣтилъ на дворѣ Николая Игнатьича, и принялся было увѣрять его, что
вѣдь онъ, т. е. Александръ Семенычъ, не камень, а человѣкъ
благородный и притомъ же ' отецъ, и чувствуетъ въ глубинѣ
своего сердца глубочайшую признательность за его ласку къ
дѣтямъ. Но эти изліянія благодарности были приняты такъ
равнодушно, что ими и покончились всѣ попытки Александра
Семеныча сблизиться съ домовымъ хозяиномъ.
ГЛАВА VII.
Какимъ образомъ Николай Игнатьичъ, человѣкъ еще молодой по видимому, одинокій и съ состояніемъ, живя въ Петербургѣ, велъ такую уединенную жизнь, что проводилъ по вечерамъ столько часовъ одинъ, въ обществѣ дѣтей? Отчего почтм
не было у него товарищей или пріятелей? Да и почему тѣ жоторые изрѣдка навѣщали его, не вовлекали его въ кругъ жизни
болѣе дѣятельной, хотя бы по внѣшности?
Эти вопросы сдѣлаетъ вѣроятно каждый читатель, и найдетъ жизнь Николая Игнатьича странною. Но жизнь иногда
слагается подъ вліяніемъ такихъ противоположныхъ здравому
смыслу условій, что портитъ все существованье человѣка.
Предки Николая Игнатьича имѣли хорошее состояніе.
Digitized by tOOQle
исторія non.                          298
Оно было пріобрѣтено не трудомъ и умомъ, и даже не гражданскою дѣятельностію, а просто красотою одной изъ прабабушекъ Николая Игнатьича. Тѣмъ не менѣе Лашкаревы
чванились своими помѣстьями и многочисленною дворнею.
Каждый изъ представительныхъ членовъ втого семейства значительно убавлялъ легко нажитое богатство, проматывая его
то на разныя барскія затѣи, то за границею. Отецъ Николая
Игнатьича особенно усердно подвизался на втомъ поприщѣ.
Онъ былъ женатъ на дочери одного обрусѣвшаго и обнищавшаго нѣмецкаго барона. Мать Николая Игнатьича, получила образованіе въ институтѣ. Здѣсь свободно развились въ
ней, неохлаждаемыя здравыми понятіями о жизни, два врожденныя свойства ея характера: сантиментальность и восторженность. Она, какъ и многія изъ ея подругъ, составила себѣ
идеалъ человѣка, съ которымъ неминуемо должна была свести
ее судьба.
Отыскивая на паркетахъ идеалъ человѣка съ благородными
Стремленіями и богатымъ запасомъ разныхъ аристократическиизящныхъ чувствъ, — она очутилась замужемъ за пресытившимся жизнію гвардейцемъ, безъ всякихъ поэтическихъ наклонностей, заклятымъ врагомъ сантиментальности, въ которомъ несравненно скорѣе можно было отыскать идеалъ хорошаго товарища въ веселыхъ пирушкахъ и кутежахъ, нежели идеалъ человѣка по воззрѣніямъ на ѳтотъ предметъ баронессы, да пожалуй
и по чьимъ бы то ни было воззрѣніямъ. Разочарованіе совершилось быстро. Уже на третій годъ послѣ свадьбы жена надоѣла
Игнатію Петровичу, какъ смертный грѣхъ. Онъ вышелъ въ отставку и поселился въ плѣснеозерской усадьбѣ, въ одномъ домѣ съ женою, но на разныхъ половинахъ, предоставивъ ей полную свободу, нисколько не стѣсняя и себя въ этомъ отношеніи.
Молодая женщина вообразила, что ей больше уже нечего ждать
отъ жизни, схоронила себя за живо въ четырехъ стѣнахъ, сосредоточивъ всю силу любви и умственной дѣятельности на
двухъ своихъ дѣтяхъ — сынѣ и дочери. Но дѣло въ томъ, что
при всей нѣжности чувствъ, при пламенномъ желаніи добра,
рѣдко умѣетъ у насъ женщина руководить воспитаніемъ дѣтей.
Мать Николая Игнатьича, когда онъ былъ ребенкомъ, не
могла на него надышаться, слѣдила за каждымъ его шагомъ,
приказывала укутывать его во Фланель, боялась для него, какъ
зарази, общества дворовыхъ ребятишекъ, пріучала его къ
Digitized by tOOQle
ж                        СОВРКМКНННКЪ.
изящнымъ манерамъ и съ пяти-лѣтняго возраста начала сама
учить его музыкѣ, Французскому языку и вышиванью по канвѣ. Послѣднее употреблялось какъ средство усадить мальчика
да мѣсто, когда онъ слишкомъ рѣзвился 'И бѣгалъ. Игнатій
Петровичъ, года четыре послѣ водворенія въ усадьбѣ, отошелъ
къ праотцамъ. Вдова его переѣхала въ Петербургъ, гдѣ у нея
были родные. Здѣсь образъ ея жизни измѣнился. Она снова
сблизилась съ свѣтомъ. Система оранжерейнаго воспитанія дѣтей продолжалась своимъ порядкомъ. Удушливая любовь матери преслѣдовала Колю на каждомъ шагу. Извѣстно, что изъ
матушкиныхъ сынковъ никогда не выходитъ проку. Въ топ
.же кругу, къ которому принадлежала Лашкарева, если и встрѣчаются человѣчныя личности, то ужь никакъ не производитъ
ихъ воспитаніе, а напротивъ, совершенная переработка второ
воспитанія, по окончаніи его, ломка самого себя, совершающаяся въ головахъ, одаренныхъ здравымъ смысломъ.
Такъ было и съ Николаемъ Игнатьичемъ. Изъ рукъ гувернеровъ и мелочной, хотя и изящной жизни въ домѣ матери, овъ
перешелъ въ одно спеціальное заведеніе, гдѣ воспитываются
дѣти благородныхъ, но богатыхъ родителей. Между тѣмъ любовь матери и тутъ продолжала преслѣдовать его также неотступно какъ и прежде. Больше всего Лашкарева боялась для
сына дурнаго общества. Когда онъ достигнулъ тѣхъ лѣтъ, м
которыя мальчикъ болѣе или менѣе чувствуетъ потребность
въ самостоятельности и порывается къ ней, она стала бояться
за него — порывовъ къ разгульной жизни, кутежей, столкновеній съ грязью, словомъ всего, что можетъ напугать зкзальтнро.ванное воображеніе, преобладающее надъ здравымъ смысломъ.
Еслибъ она боялась, но молчала, то дѣло вышло бы еще до.вольно сносно, но она деспотически подстерегала каждый шап
сына, безпрестанно дѣлала ему то наставленія, то нѣжные выговоры, то трогательныя сцены. Все вто втайнѣ раздражаю
молодаго человѣка и онъ подчасъ возставалъ противъ этого
деспотизма любви, но возставалъ ребячески — бравадами.
Когда онъ кончилъ курсъ и поступилъ на службу, воля матери втолкнула его въ тотъ очарованный кругъ общества, среди котораго жила она сама.. Въ Николаѣ Игнатьичѣ было много хорошихъ задатковъ. Въ немъ было стремленіе къ размышленію, къ дѣятельности, къ труду. Но въ искусственномъ мірѣ,
гдѣ онъ вынужденъ былъ вращаться, эти свойства легко поDigitized by Google
ИСТОРІЯ ПОЛИ.                         ЗН&
Хрываютсд плѣсенью. Послѣ первыхъ увлеченій жизніюи обществомъ, Николай Игнатьичъ догадался, что етогъ міръ не
тотъ, которому симпатизировала его душа, что люди, съ которыми онъ встрѣчается, не настоящіе люди, а искусственные,
такіе же, какъ и міръ, въ которомъ они живутъ. Онъ попробовалъ было выдти изъ етой среды, но долженъ былъ отложить
ото намѣреніе до болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ. Только тотъ, кто жилъ семейною жизнію, можетъ понять вполнѣ,
какова она бываетъ, когда въ ней встрѣчается дисгармонія или
борьба. Безпрестанныя ссоры, бури, упреки, какъ бы они ни
были нелѣпы и какъ мало ни заслуживали бы вниманія, всетаки по неволѣ заставляютъ обращать на себя вниманіе потому, что портятъ жизнь. Положеніе Николая Игнатьича было
тѣмъ тяжелѣе, что владычествовала женщина, и вдобавокъ
мать, опирающаяся на чувство любви и умѣющая порою облекать проявленья своего деспотизма въ мягкія, нѣжныя Формы.
Въ головѣ Лашкаревой глубоко сидѣли двѣ идеи: первая та,
что все, что не аристократично, не хорошо; вторая, что <noblesse oblige»
Николай Игнатьичъ пытался было ей доказывать неосновательность ѳтихъ идей, но доказывать выходило тоже, что толочь воду.
Среди такихъ-то обстоятельствъ, мать его умерла отъ рака въ груди. Онъ вдругъ очутился на свободѣ и на просторѣ,
ж какъ часто случается съ людьми, долго жившими въ тискахъ,
первые шаги свободы ознаменовалъ — глупостью.
По смерти матери онъ отправился въ Плѣснеозерское имѣніе, которое вмѣстѣ съ домомъ на Васильевскомъ островѣ, гдѣ
онъ жилъ, составляло всѣ уцѣлѣвшія крупицы изъ богатства,
доставшагося его прабабушкѣ.
Случайно познакомился онъ съ сосѣдкою по имѣнію, княгинею Глушковскою. Она принадлежала къ разряду тѣхъ княжескихъ родовъ, которые сохранили княжескій титулъ какъ
будто бы въ насмѣшку надъ всѣми титулами и гербами. Имѣніе ея, сосѣдственное съ имѣніемъ Николая Игнатьича, было
заложено, перезаложено и разорено. Но старуха жила въ своихъ княжескихъ хоромахъ, съ покосившимися стѣнами и полуразрушенными крыльцами, ничуть не унывая. Она придерживалась этикета и причудъ знати. При стѣсненности ея средствъ,
рта привычка дѣлала изъ ея домашняго быта нѣчто живо наDigitized by Google
296                    СОВРВМВННИКЪ.
поминающее грубо намалеванныя театральныя декорація, нѣчто весьма уродливое, смѣтное, но вмѣстѣ съ тѣмъ весьма тяжелое и непріятное. Старуха постоянно говорила по Французски, выговаривая слова на русскій ладъ, и держала приосьмнадцати-лѣтней внучкѣ одну бѣдную дворянку, нѣчто въ родѣ
«Suivante», которая носила названіе гувернантки и жила въ
домѣ княгини изъ-за хлѣба. Внучку же княгиня муштровала
также, какъ муштровали ее самоё въ былые годы. Эта внучка
была прехорошенькая дѣвушка, живая, съ большими темныги
глазами, полными губками и Генными дугообразными бровями,
высокая, стройная, съ гордою осанкою. Какъ ни строго держала ее бабушка, но успѣла вбить ей въ голову, что она красавица, княжна, а слѣдовательно, если рѣшится осчастливить
простаго не титулованнаго смертнаго своею рукою, то не иначе, какъ съ тѣмъ условіемъ, чтобъ этотъ смертный былъ богачъ. Внучка смотрѣла на это дѣло иначе. Она знала, что у ея
Отца, князя, еще шесть человѣкъ дѣтей, кромѣ нея, и что ея
сестры сочли бы себя счастливыми, если бы вышли за армейскихъ поручиковъ или уѣздныхъ чиновниковъ.
Въ губернскомъ городѣ, гдѣ княжна провела съ бабушкой
одну зиму, на балахъ у нея было много ухаживателей. Она,
очень любила балы. Жизнь вообще представлялась eft какъ і
рядъ безпрерывныхъ удовольствій. Въ полусгнившемъ домѣ і
бабушки, въ деревнѣ, гдѣ старуха жила постоянно, не было
другихъ удовольствій и развлеченій, кромѣ дребезжащаго отъ
старости рояля. Княжна сообразила, что чѣмъ скорѣе выдтя,
замужъ, тѣмъ лучше, и что даже разбирать много нечего. Первый мало мальски порядочный человѣкъ, хотя по наружности, и
не нищій сдѣлался для нея идеаломъ мужа. При такихъ-то обстоятельствахъ свела ее судьба съ Николаемъ Игнатьичемъ.
Княжна была ловка, умна и умѣла затронуть его сердце. Няколай Игнатьичъ влюбился и въ деревнѣ, подъ вліяніемъ благотворнаго воздуха, охваченный чувствомъ свободы, какъ никогда не бывалымъ счастьемъ, далъ волю своимъ чувствамъ,
въ немъ проявилась наклонность къ идилліи. Результатомъ его
идиллическихъ стремленій было то, что онъ женился на княжнѣ почти нечаянно для самого себя.
Первый годъ послѣ свадьбы молодые прожили въ Петербургѣ, среди того круга, который Николай Игнатьичъ давно въ
душѣ называлъ пустымъ и изъ котораго стремился въ другую
Digitized by VnOOQle
жвтеияііелм.                          Wt
Сферу. Но для хорошенькой, любимой жены можноіпривести
жертву.
На второй годъ Николай Игнатьичъ попробовалъ повести
.жизнь болѣе отдаленную отъ итого общества и болѣе дѣльную.
Средства его были далеко не такъ обширны, чтобы онъ былъ         *
въ состояніи безнаказанно поддерживать роскошь л праздное
тщеславіе, которыя даютъ человѣку право гражданства въ
ѳтомъ кругу.
Если мы назвали его въ началѣ разсказа богатымъ человѣкомъ, то сравнительно съ бѣдными жильцами, для которыхъ
каждый домохозяинъ кажется богаченъ.
Перемѣна въ образѣ жизни очень яе понравилась его женѣ.
Она уже привыкла къ суетѣ, выѣздамъ, собраніямъ, гдѣ красота ея не оставалась не замѣченною, и къ роскоши, которая
такъ возвышаетъ женскую красоту. Домашняя жизнь не могла
ей нравиться, тѣ'мъ болѣе, что ея наклонности совершенно
противорѣчили наклонностямъ мужа. Въ характерахъ ихъ было мало гармоніи. Сперва пошли легкія вспышки и мелкій неудовольствія, потомъ они стали становиться все крупнѣе и
крупнѣе и превратились въ постоянное раздраженіе, въ ссоры, за которыми послѣдовала почти враждебная холодность.
М-ше Лашкарева считала себя обманутою. Выходя замужъ, она
не имѣла истиннаго понятія о значеніи средствъ для свѣтской
жизни, и считала мужа своего гораздо богаче, нежели онъ
.былъ на самомъ дѣлѣ. Это семейное разногласіе кончилось полнымъ равнодушіемъ супруговъ другъ къ другу. Николай Игнатьичъ не хотѣлъ препятствовать свободѣ жены. Свобода
увлекла ее. Черезъ четыре года послѣ свадьбы мужъ и жена
добровольно разстались, вѣроятно затѣмъ, чтобы никогда не
встрѣчаться. М-те Лашкарева уѣхала сперва за границу, а
оттуда въ одну изъ южныхъ губерній, гдѣ зажила богатой барыней и законодательницей вкуса и модъ, въ одномъ губернскомъ городѣ, охраняемая щитомъ законовъ, т. е. личнымъ и
совершенно отцовскимъ попеченіемъ о ней самого начальника
губерніи.
Николай Игнатьичъ сталъ высылать женѣ ежегодно условленную сумму на содержаніе. Такая’ житейская неудача сильно его раздосадовала. Она доказала ему, что онъ человѣкъ невыработавшійся, школьникъ, способный увлекаться блудящими огоньками. Онъ проклялъ глупѣйшее воспитаніе, проклялъ
Digitized by Google
Ж                      ооіммяиияіѣ.
жрутъ, въ которомъ жилъ, и рѣшился начать новую жизнь, т. б.
пересоздать самого себя. Онъ вышелъ въ отставку и засѣлъ
въ.своемъ кабинетѣ, окруживъ себя книгами. Крутъ его знакомыхъ былъ очень ограниченъ. Онъ состоялъ изъ нѣсколькихъ
молодыхъ людей, большею частію студентовъ, но и тѣ навѣщали его рѣдко. Между ними и Николаемъ Игнатьичемъ была
огромная разница. Ихъ трудъ былъ обязательный, дѣятельной
и благотворный. Николай Игнатьичъ на поприщѣ труда былъ
дилеттантъ. Года черезъ два усидчивыхъ занятій, онъ созналъ
не совсѣмъ пріятную истину. Онъ понялъ, что изъ него нивогда не выйдетъ такой хорошій практическій дѣятель, какъ изъ
знакомой ему молодежи. Онъ былъ для этого слишкомъ баринъ,
слишкомъ аристократъ. Хорошихъ стремленій въ немъ было
много, но онъ боялся взяться за дѣло. Онъ не надѣялся на своя
силы, не вѣрилъ имъ. Вообще въ немъ не доставало энергіи,
свойственной свѣжимъ силамъ, а силы его были надломлены
тѣмъ крутомъ, въ которомъ онъ провелъ дѣтство и первую
молодость.
Эта-то разладица между стремленіями и реальною жизнью
запечатлѣла лицо Николая Игнатьича оттѣнкомъ грусти. Она
же развивала въ немъ все болѣе и болѣе склонность къ уединенію и отчужденію отъ людей. Физическія силы молодаго человѣка, испорченныя безсмысленнымъ воспитаніемъ, скоро
поддаются вліянію на нихъ духовнаго разслабленія.
Не мудрено, что при такомъ состояніи духа, онъ находилъ
отраду въ страсти къ цвѣтамъ. Поля и Маша заняли и увлекли его, какъ живыя, свѣжія явленія.
Любознательность Поли, наивная и забавная болтови
Маши развлекали его.
Жизнь бѣдняковъ, которой онъ никогда не видалъ та»
близко, такъ осязательно, какъ на этихъ бѣдныхъ дѣтяхъ,
жизнь пошлая, грязная, неразумная и среди которой человѣкъ
со всѣми своими человѣческими стремленіями видѣнъ уже въ
ребенкѣ, одаренномъ умомъ и любовью, — сильно возбудил
участіе Николая Игнатьича.
ГЛАВА VIII.
Къ концу лѣта дружба Николая Игнатьича съ дѣтьми окончательно возрасла и укрѣпилась. Они совершенно перестали
видѣть въ немъ посторонняго для нихъ человѣка. Обращеніе
Digitized by Google
япѵпя поди.
Съ мимъ Поли, не смотря на простоту я откровенность, не выходило изъ границъ той сдержанности, которую инстинктивно
устанавливаетъ смыслъ дѣвушки, начинающей выходить изъ
ребятъ. Но Маша съ хозяиномъ была гораздо Фамильярнѣе.
Дѣвочка совершенно переродилась. Ея запуганность прошла. Гордая и счастливая покровительствомъ домоваго хозяина, которое, въ ея понятіяхъ, равнялось покровительству по
крайней мѣрѣ царя волшебниковъ, она стала даже меньше
бояться отца и мачихи. Катерина Ѳедоровна на'все это смотрѣла благосклонно. Результаты ея думъ отражались на обращеніи съ дѣтьми. Она стала гораздо мягче. Она рѣдко попрекала ихъ пьянымъ отцомъ, сокращала иногда уроки шитья и
почти отстала отъ привычки хватать дѣтей за уши или за волосы, когда бывала недовольна ими или Александромъ Семенычемъ. Никогда еще сестры нежили такою хорошею жизнію.
Садъ, движенье въ немъ, свобода, чудные-цвѣты, отсутствіе
побой дома, увѣренность, что нашелся хоть одинъ расположенный къ нимъ человѣкъ, — все это почти осуществляло для нихъ
идеалъ счастія.
Настала осень. Сборъ сѣмянъ оказался для Маши настоящимъ праздникомъ. Поля, у которой въ сердцѣ по прежнему
на первомъ пламѣ выдавалась ея горячая привязанность къ
сестрѣ, съ непривычноюей прежде радостною улыбкою смотрѣла на Машу, какъ она въ сильныхъ суетамъ, вся раскраснѣвшись и потряхивая бѣлокурыми кудрями, бѣгала отъ цвѣтка къ цвѣтку и отъ нихъ къ Николаю Игнатьичу, теребила
его за полу и тащила то въ ту, то въ другую сторону, чтобы
онъ удостовѣрился, вызрѣли ли сѣмена и можно ли собирать
ихъ. Поля въ такія минуты была невыразимо счастлива. Она
понимала, что Маша въ саду хозяина живетъ полною дѣтскою
жизнію, какою еще никогда не живала. <Какой онъ добрый!
думала Поля: все это онъ. Еслибъ не онъ, Маша сидѣла бы
теперь, какъ бывало, за шитьемъ въ кухнѣ и говорила бы со
мною шопотомъ, чтобы не услыхала мачиха, а теперь рѣзвится, бѣгаетъ, хохочетъ. Отчего онъ такой добрый, не такъ,
какъ другіе, и такой печальный иногда?>
Послѣ каникулъ обѣ сестры стали ходить въ школу. Александръ Семенычъ наетоязъ-таки на своемъ. Эта настойчивость
не вызвала сильной бури со стороны Катерины Ѳедоровны.
Она стала податливѣе относительно просвѣщенія съ тѣхъ
Digitized byC,ooqIc
800
поръ, какъ увидала, что хозяинъ даетъ Нолѣ «нити, И пошла,
что онъ помогаетъ ей учиться. Маша, подъ покровительствомъ
Поли, смѣло принялась за мудреную науку, преподаваемую въ
школѣ.
Пошли доягди, слякоть, потомъ заморозки. Садъзаперли, и
въ непродолжительномъ времени первый пушистый и ярко-бѣлый снѣжокъ уже лежалъ толстымъ слоемъ на клумбамъ я дорожкахъ, гдѣ красовались цвѣты и бѣгала Маша. Бесѣды съ
хозяиномъ стали рѣже, но онѣ не прекратились. Онъ зашелъ
однажды утромъ во флигель, поговорилъ съ Катериной Ѳедоровной. и позвалъ дѣтей къ себѣ вечеромъ на чай. Послѣ этого
перваго посѣщенія дѣти почти каждое воскресенье стали ходить къ хозяину. Если они не шли, онъ посылалъ звать ихъ.
Онъ привыкъ къ нимъ, и когда долго не видалъ ихъ, ему точнв
чего-то недоставало. Поля все болѣе и болѣе начинала занимать его. Разъ возбужденное въ дѣвочкѣ мышленіе быстро
развило въ ней то непреодолимое стремленіе къ любознательности, которое лихорадочно волнуетъ душу и хочетъ все постигнуть, все усвоить. Лекціи въ Формѣ разговоровъ продолжались и становились все интереснѣе. Въ Полѣ проявилась несвойственная ей прежде живость, точно будто по всему организму ед разлилась новая жизнь. Часто Николай Игнатьичъ
встрѣчалъ умный, сверкающій внутреннимъ огнемъ взглядъ
Поли и, любуясь одушевленіемъ всей ея физіономіи, замѣчалъ
мимоходомъ, что эта дѣвочка похорошѣла и хорошѣетъ съ каждымъ днемъ. Но ни одной нечистой мысли не вызывали въ немъ
эти замѣчанія.
Николай Игнатьичъ выстрадалъ убѣжденіе, что только
тогда можно отъ женщины требовать вполнѣ человѣчныхъ
дѣйствій, когда она будетъ развитымъ созданіемъ. На этомъто основаніи оиъ выучился смотрѣть на женщину съ уваженіемъ.
Зима прошла, и весной Николай Игнатьичъ уѣхалъ зя
границу. Въ ѳто лѣто сестры вполнѣ пользовались садомъ.
Но счастье, которымъ наслаждались онѣ со дня знакомства
съ хозяиномъ дома, не надолго согрѣло ихъ жизнь. Къ исходу лѣта съ Александромъ Семенычемъ случилось несчастіе. Болѣзненные припадки, мѣшавшіе ему иногда по цѣлымъ
недѣлямъ ходить на службу, наскучили наконецъ начальству.
Предсказанія, которыми неоднократно грозила ему Катерина
Digitized by
йотомя пол#.                            SOI
Ѳедоройна, свершились надъ нимъ. Его отставили отъ службы. Это болѣзненно отозвалось на всей семьѣ. ОДерва Катерина Ѳедоровна пробовала было соваться туда-сюда, искала
чрезъ знакомыхъ покровительства, протекціи, но ничего не
могла сдѣлать. Александръ Семенычъ всѣмъ крѣпко насолилъ
въ департаментѣ. Когда Катерина Ѳедоровна потеряла всякую
надежду на поправленіе дѣла, она стала съ утра до ночи пилить своего сожителя.
Очень естественно, что постоянная воркотня выживала
Александра Семеныча на цѣлые дни. Онъ пріобрѣлъ крутъ
знакомства изъ разныхъ забулдыгъ, шлялся по всему городу;
разносилъ просьбы о вспомоществованіи бѣдному чиновнику,
обремененному многочисленнымъ семействомъ, и почти никогда
уже не приходилъ трезвый.
Съ Катериною Ѳедоровною-оиъ не смѣлъ уже много спорить. Теперь уже вполнѣ отъ ея дѣятельности зависѣлъ кусокъ хлѣба для его дѣтей. Она воспользовалась Своимъ авторитетомъ и перестала пускать Машу въ школу. Она опять засадила Машу за шитье. Такое распоряженіе опечалило бѣдную дѣвочку.
Раздраженная Катерина Ѳедоровна стала по прежнему
«трога и взыскательна, ворчала на Машу при каждомъ удобномъ случаѣ и снова взялась за оставленныя было привычки.
У Поли изнывало-сердце глядя на сестру. На нее наводили
тоску несвойственныя, прежде Машѣ задумчивость и такіе вопросы и разсужденія, которые прежде никогда не приходили дѣвочкѣ на умъ. - У -Поли разрывалось сердце, но она старалась утѣшить я
ободрить Машу, какъ умѣла.
Маша стала рости и худѣть. Она вытянулась быстро, какъ
молодая жимолость.
Позднею осенью вернулся Николай Игнатьичъ. Дѣти несказанно обрадовались его пріѣзду. Онъ замѣтилъ, что Маша выросла и похудѣла. Но въ тѣ вечера, которые дѣти по прежнему
время отъ времени проводили съ нимъ, къ Машѣ возвращалась
прежняя живость. Николай Игнатьичъ привезъ много гравюръ,
красивыхъ вещицъ и разныхъ бездѣлушекъ, которыя Маша
разсматривала съ любопытствомъ, забывая о пьяномъ отцѣ-,
мелюбившей ея мачихѣ, вообще обо всемъ, что возмущало ея
дѣтскую душу. На распросы Николая Игнатьича Поля радDigitized by V.OOQLC
ОД                     сойНмйннт».
сказала ему, что Машу взяли изъ школы, и впервые выскйзала ему свои намѣренія относительно будущности сеетры.
Николай Игнатьичъ одобрилъ ихъ. Это придало Машѣ болѣе
увѣренности въ ту будущность, которую обѣщала ей Поля.
Вообще, со времени пріѣзда Николая Игнатьича Маша стала
немножко повеселѣй, хотя все продолжала рости и худѣть.
Прошла зима. Весной на самой Пасхѣ Александръ Семенычъ, обрадовавшись празднику, какъ законному поводу къ
пьянству, пилъ безъ просыпу, пилъ до того, что съ нимъ сдѣлалась бѣлая горячка. Онъ кричалъ, шумѣлъ, бредилъ, бросался на стѣны и перепугалъ всѣхъ до полусмерти. Катерина
Ѳедоровна отвезла его въ больницу. Испугъ сильно подѣйЬтвовалъ на Машу и развилъ въ ней зародышъ болѣзни, къ
которой она была склонна по природѣ. Она стала нервна, всего
боялась, и плакала часто безъ всякой причины. Потомъ появился у нея кашель. Поля съ удивленіемъ стала замѣчать, что
Маша сильно устаетъ послѣ каждаго, даже легкаго движенія.
Но никакое мрачное предчувствіе не тревожило Полю. Мысль
о смерти такъ далека отъ начинающей жить молодости. Только одного Николая Игнатьича встревожило состояніе дѣвочки.
Онъ началъ внимательно наблюдать за ней, распрашивать ее;
когда опасенія показались ему основательными, онъ зашелъ
къ Катеринѣ Ѳедоровнѣ, высказалъ ей ихъ и спросилъ, будетъ
ли она согласна, чтобъ онъ пригласилъ доктора и лечилъ Машу на свой счетъ. Катерина Ѳедоровна, разумѣется, согласилась съ радостью. Необходимость лечить Машу встревожили
Полю, но Николай Игнатьичъ успокоилъ ее; онъ сказалъ, что
всякую болѣзнь легко прервать, если захватить въ началѣ.
Поля повѣрила ему. Она уже пріобрѣла привычку вѣрить ему.
Знакомый Николаю Игнатьичу докторъ занялся Машей. Катерина Ѳедоровна строго начала исполнять всѣ его предписанія.
Домовый хозяинъ не только не требовалъ съ нея денегъ за
квартиру, почти за восемь мѣсяцевъ, но еще самъ давалъ ихъ
на лекарства Машѣ и безпрестанно приносилъ ей фрукты,
игрушки, все, что могло обрадовать ее. Но ничто не тѣшило
дѣвочку. Характеръ ея сильно измѣнился. Маленькія, плутоватыя уловки, къ которымъ часто прежде прибѣгала она, совершенно изчезли. Съ сестрой стала она чрезвычайно ласкова
н нѣжна и не высказывала уже въ своей привязанности къ'не*
Эгоистическихъ побужденій, точно будто впервые сознавая
Digitized by tOOQle
йстотія nout.                          303
oga, какъ безкорыстно и чисто любила ее Поля. Часто по цѣлымъ часамъ Маша сидѣла молча. Только среди своихъ любимыхъ цвѣтовъ въ саду Маша какъ будто оживала. Но и тутъ
она не бѣгала, какъ прежде, не хлопотала о нихъ, не суети-'
лась, а задумчиво сидѣла.на скамейкѣ и любовалась ими.
Въ іюнѣ Николай Игнатьичъ опять уѣхалъ, но не за границу, а въ Плѣснеозерское имѣніе, гдѣ его присутствіе было
необходимо для размежовки.
Давно желанный для Поли день насталъ. Однажды возвратилась она торжествующая и веселая изъ школы и, не видя
Маши на крыльцѣ, проворно прошла въ садъ. Дѣвочка полулежала на той скамейкѣ, гдѣ за два года до того разсказала
Николаю Игнатьичу сказку про цвѣты. Лицо ея было уныло. При видѣ вошедшей сестры, она вдругъ оживилась, щеки
слегка вспыхнули, глаза заблистали и Маша, вся вспыхнувъ
отъ радости, соскочила со скамейки.
— Поля, проговорила она весело.
Поля подбѣжала къ ней, бросила мѣшокъ и обняла ее.
— Поздравь меня: Маша, заговорила она — теперь ужь
кончено, — я больше не школьница.
Маша вопросительно взглянула на нее.
— Послѣ каникулъ — я гувернантка. Ты переѣдешь къ
тетѣ, и мы будемъ жить вмѣстѣ.
— Ахъ, Поля, неужели?
И Маша какъ-то трепетно, и радостно заглянула въ глаза
ееетрѣ.
— Да, да, ужь это кончено, не бойся. Мы сегодня говорили
съ тетей обо всемъ. Я разсказала ей, каково намъ жить дома.
Ей очень хочется, чтобъ я была гувернанткой у ней въ школѣ.
А я сказала ей на отрѣзъ, что ни за что не оставлю тебя дома
безъ себя.
— Тетя скоро согласилась?
— Скоро.
— Я очень рада, Поля, что буду жить съ тобой, а не дома,
не здѣсь. Ты не знаешь, какъ мнѣ скучно дома, когда я одна,
безъ тебя. Мачиха хоть и добрая теперь, а я все же ее не
люблю. Я знаю, что вѣдь и она меня не любитъ. А папу я
ужасно боюсь съ тѣхъ поръ, какъ онъ съ ума сходилъ. Я тебя
очень люблю, Поля, очень, прибавила она помолчавъ. Я бы хоDigitized by tOOQle
Э(И                    СОйТНМВНЙЙКѢ.
тѣла всегда жить вмѣстѣ съ тобой. И оиа прельнула головкой
къ плечу сестры.
— Мы и будемъ всегда жить вмѣстѣ, проговорила Поля и
поцаловала ее.
— Да развѣ это можно, Поля? спросила Маша недовѣрчиво.
— По крайней мѣрѣ долго, пока ты выростешь.
— Одного мнѣ только жаль, проговорила Маша вздохнувъ:
. — цвѣтовъ вотъ этихъ да Николая Игнатьича.
— Мы будемъ ходить домой по праздникамъ, и цвѣты будешь видѣть, и Николая Игнатьича.
— Ахъ! да непремѣнно. Это славно. Мои милые цвѣточки,
какъ я люблю ихъ. Пойти посмотрѣть на нихъ. Я еще сегодня
не подходила къ нимъ близко, все лежала вотъ тутъ на скамейкѣ.
И Манга, оживленная радостью, которая мгновенно подняла
въ ней жизненныя силы, побѣжала къ клумбамъ. Нѣсколько
минутъ ея кудрявая головка мелькала, наклоненная, въ разныхъ направленіяхъ. Но возбужденіе продолжалось не долго»
Быстрота движенья скоро утомила ее. Она подошла уже едва
передвигая ноги и вся запыхавшись къ клумбѣ; піоновъ, прямо
противъ которой сидѣла Поля. Маша остановилась, закашлялась и приложила руку къ сердцу, которое билось сильно, не-,
нормально. Въ эту минуту Поля пристально взглянула намее.
Вечернее солнце обдавало всю Фигуру дѣвочки розовымъ колоритомъ. Но изъ-подъ этого, яркаго отблеска какъ-то вдругъ
поразительно рельефно выступили на видъ ея полупрозрачная
блѣдность и худоба. Эта минута была мцнутою тяжелаго откровенія для Поли. Она смотрѣла на Машу такими глазами,
какъ будто увидала ее въ первый разъ со времени ея болѣзни*
Она не могла понять, какимъ чудомъ, такъ быстро и такъ
неожиданно эти дѣтскн-пухлыя розовыя щечки осунулись
откуда явились подъ глазами эти темные полукруги, когда и
какъ печать истощенья, какъ страшный предвѣстникъ, успѣла
налечь на все это маленькое существо. Чувство ядовитой
боли въ одну минуту охватило сердце Поли невыносимымъ
страданіемъ. Мысль «она можетъ умереть» мелькнула въ первый разъ въ ея головѣ.
— Можетъ! повторила Поля съ ужасомъ.
Но почти въ ту же минуту все ея существо съ невыразмцымЪ отвращеніемъ и тоскою возстало противъ этого чувства
Digitized by tOOQle
ШсТоия полй.                         SoS
й бтой мысли. Въ глубинѣ es души раздался воплѣ «она не
должна умирать! *
«Не должна! не должна!» повторила Поля мысленно съ
тѣмъ безуміемъ любви, которое не хочетъ вѣрить въ смерть
любимаго существа, не хочетъ ни за какія блага міра покориться неизбѣжности общаго закона, а напротивъ готово возставать противъ него всегда, вѣчно до тѣхъ поръ, пока будетъ
жить въ сердцѣ воспоминаніе о томъ, чье существованье на
землѣ превратилось уже въ какой-то сказочный миѳъ.
Поля взглянула съ отчаяніемъ вокругъ себя.
Цвѣты, зелень, солнце, воздухъ, небо — все было полно
жизни.- Съ какой же стати, среди всего ѳтого, умереть только
ей одной — Машѣ, — ѳтому милому ребенку, который имѣлъ
столько же правъ на жизнь, какъ и распускающіеся бутоны
этихъ цвѣтовъ,.какъ и маленькія птички, какъ и бабочки и
пчелы, и все, что порхало и жило въ ѳтомъ саду.
«Она не умретъ! Не умретъ! Это невозможно! раздалось въ
сердцѣ Поли. — Не умретъ», повторилось въ ея головѣ.
«А если?»
. И вдругъ Поля соскочила со скамейки и подбѣжала къ сесрѣ. Она посмотрѣла ма нее танинъ тревожнымъ горячимъ
взглядомъ, который казалось хотѣлъ* прочесть все, что происходило ѵь глубинѣ ея организма..
-г У тебя что нибудь болитъ, Маша? спросила она.
Дѣвочка подняла головку и спокойно посмотрѣла на Полю.
— Нѣтъ, ничего не болитъ, проговорила она слабымъ голосомъ: — и. только устала.
— Пойдемъ, сядь поскорѣе на скамейку, она вэйЛа ее за
руку и подвела къ скамьѣ.
. Дѣвочка нѣсколько минутъ сидѣла сначала, облокотись головою на пдечо Поли и полузакрывъ глава въ легкой дремотѣ.
Вдругъ она широко раскрыла ихъ, потянулась, посмотрѣла вокругъ и сказала весело:
— Какой сегодня славный день, Поля. Какъ тепло, хорошо!
Солнце такъ и свѣтитъ и въ травѣ все что-то жужжитъ... Я
люблю лѣто, Поля. Всякая травка точно живетъ! А осень Hé
люблю! Осенью скучно. Все какъ будто умираетъ. Не правда
ли, Поля, вѣдъ осенью скучно?
Поля молчала.
— А ныньче я буду рада, когда дѣто пройдетъ, продолжала
Т. СХШ. Отд. I.                               20
Digitized by Google
ЗОв                     боврвмвнййкѣ.
Маша, напрасно подождавъ отвѣта. — Мы будемъ жить Вмѣстѣ съ тобою у тети. Къ осени-то я поправлюсь. Докторъ говоритъ, что я скоро поправлюсь. Да я и не больна, только вотъ
несносный кашель не проходитъ. Вѣдь онъ пройдетъ къ осени,
какъ ты думаешь, Поля?
— Конечно пройдетъ.
— Ахъ, славно будетъ, когда мы будемъ жить въ школѣ.
Она улыбнулась, прислонилась опять головой къ плечу сестры и снова задремала.
ГЛАВА IX.
Съ этого дня Поля почти буквально ни на шагъ не отходила отъ Маши. Странная мысль, возмутившая ее, не давала ей
минуты покоя. Но ей не хотѣлось поддаться вліянію этой мысли. Она упорно боролась съ ней, и не смотря на очевидность
близкаго несчастія, воображеніе ея открывало въ больной такіе признаки, какіе могли бы подать надежду и какихъ не было на самомъ дѣлѣ. Силы Маши истощались съ каждымъ днемъ,
но она вовсе не подозрѣвала опасности своего положенія. Когда умерла ея мать, она была слишкомъ мала. Она знала, ЧТО
люди умираютъ, но вообще смерть представлялась ей таНинъ
отвлеченнымъ, не яснымъ понятіемъ, котораго она никакъ не
могла примѣнить къ самой себѣ. Она даже повеселѣла съ тѣхъ
поръ, какъ Поля стала проводить съ ней цѣлые дни. Въхорошую погоду сестры не выходили изъ сада. Поля шила, сидя въ
бесѣдкѣ или на скамейкѣ, à Маша обыкновенно лежала, положивъ голову къ ней на колѣни.
— Разскажи мнѣ что нибудь, говаривала она сестрѣ.
И Поля начинала разсказывать. Она старалась говорить
что нибудь веселое; Маша смѣялась, показывая бѣлые зубки,
и даже слѣды прежнихъ ямочекъ обозначались слегка на впа*
лыхъ щекахъ. Этотъ смѣхъ радовалъ Полю. Онъ заставлялъ
ее забывать хриплый кашель, который по ночамъ терзалъ
больную. Прошли жары. Насталъ августъ. Докторъ запретилъ
Машѣ долго сидѣть въ саду. Сестры стали- ходить въ него
только часа на два по утру, при яркомъ солнцѣ. Остальное
время Маша проводила лежа на своемъ диванѣ. Она Стала
скучать. Лѣто было еще во всей красѣ, а ей запрещали жить
посреди любимаго ею міра, міра цвѣтовъ и зелени. 1
Digitized by tooQle
Исторія поли.                          âo?
— Мои милые цвѣточки! говаривала она иногда съ грустью,
Поглядывая изъ окна: — вамъ не долго жить. Что это Николай
Игнатьичъ такъ долго не ѣдетъ. Говорилъ, что пріѣдетъ въ августѣ, а вотъ и августъ, а его нѣтъ какъ нѣтъ. Скучно безъ
него. Я только и люблю, Поля, что тебя, да его.
Поля также ждала Николая Игнатьича съ нетерпѣніемъ.
Она знала, что пріѣздъ обрадуетъ Машу. Кромѣ того, его присутствіе всегда было благодѣтельно для обѣихъ сестеръ. Всѣми хорошими днями, которые провели они во всю жизнь, были
онѣ обязаны ему. Поля какъ-то дѣтски или по привычкѣ вѣрила, что его возвращеніе принесетъ имъ счастье, а для лея въ
настоящую минуту все счастье заключалось въ выздоровленіи
сестры.
Наступилъ и сентябрь, а вмѣстѣ съ нимъ потянулись скучные дни съ туманами, дождями и грязью. Маша перестала уже
вставать въ дивана. На тревожные распросы Поли докторъ отвѣчалъ не съ прежнимъ веселымъ обнадеживающимъ лицомъ,
а какъ-то грустно и неохотно. Какая-то тишина, словно ожиданіе чего-то выходящаго изъ ряда обыкновенныхъ вещей распространились въ домѣ. Катерина Ѳедоровна совсѣмъ ужь не
ворчала, ходила тихо и обращалась съ дѣтьми не только мягко, но даже нѣжно. Даже Александръ Семенычъ напивался не
въ примѣръ умѣреннѣе противъ прежняго, возвращался домой
безъ шума, часто стоялъ у дивана передъ уснувшей Машей, покачивалъ головой и, когда она не спала, спрашивалъ у нея, не
хочетъ ли она леденчиковъ, пастилки или яблочка. Всѣ эти недривычныя впечатлѣнія родительской нѣжности и полное спокойствіе въ домѣ пугали Полю и предвѣщали ей что-то недоброе.
Двадцать разъ въ день, подходила она отъ постели къ окну, съ
'пламеннымъ желаніемъ увидѣть, какъ растворяются ворота и
въѣзжаетъ во дворъ экипажъ. Она знала, что Николай Игнатьичъ не въ силахъ остановить смерть, если смерть придетъ, но
въ эти дни невыносимой тоски ей хотѣлось увидать хоть одно
человѣчное лицо, на которомъ отразилось бы разумное пониманіе ея страданія и теплое участіе къ нему. Горе, которое
досылала ей судьба, одолѣвало ее. Она чувствовала, что оно
задавитъ ее, убьетъ въ ней всѣ нравственныя силы, и по инстинктивному чувству самосохраненія душа ея рвалась къ тому, кто одинъ могъ поддержать ее. Тотъ, кто научилъ ее смыслить, могъ научить ея страстную натуру покоряться тамъ,
Digitized by AjOOQlC
3Ô8                    бойішмянянйѣ.
гдѣ разумѣ требовалъ покорности. А между тѣмъ НиколаІ
Игнатьичъ все еще не пріѣзжалъ.
Однажды въ сумерки Поля сидѣла на скамейкѣ подлѣ - дивана. Въ этотъ день Маша принималась нѣсколько разъ бредить съ открытыми глазами, и въ первый разъ заснула спокойнымъ сномъ.
— Поля, ты тутъ? спросила она.
— Здѣсь. Что тебѣ? поспѣшила отвѣтить Паля; 
— Ахъ! какой я славный сонъ видѣла. Я видѣла садъ,
большой, большой и въ немъ все цвѣты такіе чудные. Рѣчи
въ немъ и вода такая чистая и въ ней золотыя рыбки плавали,
помнишь, про которыхъ ты мнѣ разсказывала. Чего-то, чего
въ этомъ саду не было, я и разсказать те0ѣ не съумѣю. И Николай Игнатьичъ гулялъ въ ѳтомъ саду, я ты, и я, намъ было
такъ весело. Мнѣ жаль, зачѣмъ я проснулась. Скоро ли Николай Игнатьичъ пріѣдетъ? прибавила она съ тоской и замолчала.
— Ты спишь, Маша? спросила Поля черезъ нѣсколько минутъ.
Отвѣта не было.
- Поля нагнулась и стала прислушиваться къ ея дыханіи.
Оно было ровно, но слабо.
— Дремлетъ, подумала Поля и,-опустивъ голову на дивана,
сама задремала подлѣ сестры.
— Никакъ домовый хозяинъ пріѣхалъ, сказала вдругъ Катерина Ѳедоровна, сидѣвшая у окна въ сосѣдней комнатѣ.
Это извѣстіе разсѣяло тотчасъ полусонъ Поли. Она ЯИ
скользнула въ сосѣднюю комнату и взглянула въ окно. На
рѣ въ самомъ дѣлѣ рисовались въ сумеркахъ очерки экипажа,
я»
человѣка, несшаго чемоданъ къ подъѣзду, и Николая Игнатыпа
«Пріѣхалъ*, подумала Поля и какое-то тихое, отрадное
чувство овладѣло ею и отогнало на нѣсколько минутъ отъ мы
образъ больной сестры.
Она долго простояла у окна. Она видѣла, какъ зажга
огонь въ верхнемъ этажѣ дома и Николай Игнатьичъ нѣсколько разъ выходилъ въ переднюю, говорилъ съ человѣкомъ!
опять скрывался въ сосѣднихъ комнатахъ.
«Вотъ обрадую Машу», подумала Поля. Она отошла от»
окна и снова сѣла на скамейку подлѣ дивана, и нетерпѣливо
стала дожидаться пробужденія сестры. Катерина Ѳедорова
Digitized byC,ooqIc
OTONS ПОЛИ.                           м
эажгла у себя свѣчу, но Поля сидѣла въ потьмахъ. Прошло довольно долго времени, а Маша не просыпалась. Поля нагнулась къ ней, она дышала слабо, прерывисто. Полѣ вдругъ стало какъ-то страшно. Она хотѣла идти въ другую комнату зажечь свѣчку, но въ эту самую минуту Маша тихо простонала,
Поля остановилась и стала прислушиваться. Стонъ не повторялся. Все было тихо. Поля вышла и возвратилась съ зажженною свѣчою. Она поставила ее на столъ, но свѣтъ не разбудилъ Маши. Поля наклонилась къ ней и стала всматриваться
въ ея лицо. Оно было кавъ-то поразительно спокойно. Никакой признакъ страданья не отражался на немъ. Поля въ ужасѣ
бросилась къ Катеринѣ Ѳедоровнѣ.
— Подите, прошептала она задыхающимся голосомъ: — посмотрите, что съ нею.
Катерина Ѳедоровна встревожилась и торопливо пошла въ
комнату Маши. Нѣсколько минутъ смотрѣла она на нее пристально, провела рукой по ея лбу, потомъ взяла съ туалета малюнькое зеркало, приложила его къ губамъ Маши и покачала
головой. Поля, сама блѣдная, прислонясь къ комоду, съ замирающимъ сердцемъ слѣдила за всѣми ея движеніями.
— Умерла, проговорила наконецъ Катерина Ѳедоровна
тихо.
Поля задрожала. Она сама уже видѣла это, но эти роковыя
отнимающія всякую надежду слова, произнесенныя въ первый
разъ, подлѣ постели ея дорогой Маши, которая еще за часъ до
того разсказывала ей своимъ милымъ дѣтскимъ голоскомъ о
прекрасномъ снѣ, произвели на нее ужасное дѣйствіе. Ей по*
казалось, что всѣ нити, связывающія ее самоё съ жизнью,
вдругъ оборвались, что все чистое, свѣтлое, радостное отлетѣло отъ нея навсегда.
<3ачѣмъ же теперь жить?> раздалось въ ея сердцѣ. — Зачѣмъ же жила она прежде, когда каждая ея мысль, каждое ея
чувство, были только дополненіемъ къ жизни Маши. Все ея
прошлое, столь богатое любовью, превратилось теперь въ горькую насмѣшку судьбы. Будущности у нея теперь также не
было. По крайней мѣрѣ при этомъ первомъ взрывѣ отчаянія,
будущность показалась ей темна, холодна, нелѣпа, почти немыслима.
Страшное, невыносимое страданье, такое страданье, отъ
котораго человѣкъ готовъ бѣжать въ воду, илц въ огонь, все
Digitized by Google
ЭЮ                     совясмвяннкъ.
равно, лишь бы избавиться отъ него, почти помрачило ея раз*
судокъ.
— Маша умерла! вскрикнула она и ринулась вонъ изъ комнаты.
Ей было жарко, душно. Видъ трупа былъ для нея невыносимъ. На дворѣ она остановилась и схватилась руками за горящую голову. Ей хотѣлось бѣжать куда нибудь, лишь бы уйтд
подальше отъ собственнаго сердца, отъ его жестокой боли.
Изъ оконъ Николая Игнатьича свѣтился огонь.
Поля, не размышляя, почти инстинктивно бросилась вверхъ
по лѣстницѣ, пробѣжала мимо удивленнаго лакея черезъ нѣсколько комнатъ и остановилась только въ дверяхъ той, по ко< торой ходилъ Николай Игнатьичъ.
— Что съ вами? вскричалъ онъ и бросился къ ней.
— Маша!., проговорила Поля.
— Что съ Машей?
— Умерла! хотѣла было сказать Поля но это слово вырвалось изъ ея груди крикомъ. — Умерла, умерла! повторила <т
еще, прислушиваясь къ звуку собственнаго голоса. ПотоНъ
зашаталась, протянула къ Николаю Игнатьичу руки и увала
бы какъ пластъ, еслибъ онъ не успѣлъ схватить ее.
Все, что было потомъ, — Маша въ розовомъ гробу, осыпанная цвѣтами, печальная процессія, новая могила на Смоленскомъ, гдѣ уже лежала мать и другія сестры Поли, — припоминались ей впослѣдствіи словно въ какомъ-то туманѣ. Изъ вето
выдавалось отчетливо только доброе, грустное лицо Николая
Игнатьича, съ выраженіемъ участія и состраданія. Погожъ к
это лицо стало блѣднѣть въ ея памяти. Туманъ становился
все гуще и наконецъ для Поли настали совершенный жранъ,
пустота и отсутствіе всякихъ ощущеній, что-то въ родѣ небытія. Она выдержала жестокую, нервическую горячку. Тольп
съ возвращеніемъ весны стали возвращаться къ ней прежнія
силы и съ ними сознаніе страданья, превратившагося въ
тихую, глубокую скорбь. Тоска терзала ее.
Въ Полѣ, и по натурѣ и по молодости ея, жизнь чувства и
страсти, къ которой привыкла она, преобладали надъ жжвпыо
мысли и разума. Отсутствіе сильнаго чувства оставляло въ
душѣ ея пустоту, которая была для нея ужаснѣе самой смерти.
Мудрено ли послѣ этого, что эта страстная, любящая дѣвунгка
Digitized by Google
исторія полй.                          Bli
бросилась въ объятія Николая Игнатьича, кАйъ скоро открылись для нея эти объятія
донятна.
и возможность жить снова стала ей
Онъ давно уже любилъ ее. Любовь вкралась въ его сердце
незамѣтно для него самаго. Наблюдая жизнь обѣихъ сестеръ,'
онъ понялъ и изучилъ натуру Поли, и она возбудила въ немъ
ту глубокую симпатію, на которой прочно основывается чувство и живетъ долго, до тѣхъ поръ, пока лѣта не превратятъ
.его въ тихую, но тѣмъ не менѣе глубокую пріязнь. Не разъ
случалось ему мысленно сравнивать Полю съ своей женою, и
тогда онъ думалъ, что быть любимымъ такою дѣвушкою, какъ
Поля, — большое счастье.Но онъ спѣшилъ отогнать эту мысль.
Онъ видѣлъ, что Поля была счастлива и безъ него, а онъ ей
ничего не могъ предложить, кромѣ позора, которымъ добрые
люди такъ усердно клеймятъ женщину, рѣшившуюся идти независимо отъ нихъ.
Онъ никогда бы не высказалъ Полѣ своихъ чувствъ и оставилъ бы ее идти своей дорогой, но судьба распоряжалась такъ,
какъ будто поставила себѣ задачею слить ихъ жизнь во едино.
Смерть Маши показала Николаю Игнатьичу, какое онъ имѣлъ
значеніе для Поли. Въ минуту страданья, она бросилась къ
нему, какъ будто ожидала отъ него сверхъестественной помощи. Потомъ ея болѣзнь, заставившая его опасаться за ея жизнь,
возбудила съ его стороны еще больше привязанности къ ней.
Наконецъ, когда Поля выздоровѣла, тоска о сестрѣ не остав. лила ее ни на минуту. Любовь къ Николаю Игнатьичу, порабощенная и не допущенная до сознанія самой себя другою, болѣе живою, болѣе сильною привязанностью, теперь стала разгораться. Чувства одиночества и безнадежности несвойственны молодости и любящей натурѣ: онѣ вообще несвойственны
человѣку, и онъ спѣшитъ освободиться отъ нихъ.
Поля, какъ цвѣтокъ, повернулась всѣмъ своимъ существомъ '
иъ солнцу, какъ скоро взошло для нея это солнце. Какъ и когда
дошли они до изліянія взаимныхъ чувствъ, мы не станемъ разсказывать. Не все ли равно, въ какихъ словахъ они ихъ высказали другъ другу. Дѣло въ томъ, что Поля знала всю прошлую жизнь Николая Игнатьича, знала, что онъ связанъ, и
что рѣшась идти объ руку съ нимъ, она будетъ забрызгана
грязью, — но ей было все равно. Она любила его, она понимала
что въ его жизни была грустная, темная сторона, и ей хотѣ*
Digitized by Go'OQle
8Ц                      аоввжмжкшпп.
«ось освѣтить ее, какъ прежде отвѣтилъ  іонъ жизнь для Ммй
и для нея.
Что могло быть проще и обыкновеннѣе исторіи Паш? Такія исторіи повторяются каждый день и на каждомъ шагу.
Тотъ, въ комъ развито чувство справедливости и кто одаренъ
котя немного пониманіемъ человѣческой природы, не станетъ
неумолимо казнить за нихъ женщину. Любовь Поли къ Нилолаю Игнатьичу была выводомъ всей обстановки ея жизни, об*
стоятельствъ, окружавшихъ ее, психологическимъ выводомъ еж
натуры, и миновать ее было не въ ея власти.
Читатель давно уже предвидѣлъ такой конецъ, и еслибъ
Поля по смерти Маши не увлеклась снова чувствомъ, наша исторія была бы скорѣе сказкой, чѣмъ былью.
А между тѣмъ общество цѣлаго города, общество, въ которомъ были люди съ претензіями на гуманность и прогрессіиныя идеи, съ особеннымъ удовольствіемъ бросало каменья #
грязь не только въ эту женщину, но даже въ ту, которая одна
изъ всего общества рѣшилась высказать свою гуманность не
на словахъ, а на дѣлѣ, и обращалась съ бѣдною Полей по человѣчески, не причисляя ее къ разряду парій. Конечно этоті
городъ былъ патріархальный, добродѣтельный Плѣснеоэерекъ.
Но если бы наши губерніи не изобиловали плѣонеозѳрскамк,
то мы пожалуй бы не стали и писать этой, исторіи, и не замолвили бы слова въ защиту бѣдной Поли.
Съ того дня, какъ цервое слово любви было яровамесено
между Николаемъ Игнатьичемъ и Полей, до званыхъ блиновъ
Егора Петровича Счетникова, гдѣ мы познакомились съ цвѣтомъ плѣснеозерскаго общества, прошло около пяти лѣтъ. Въ
теченіи этого времени, Поля достигнула своей цѣли. Темная
сторона въ жизни любимаго ею человѣка ярко озарилась отблескомъ ея любящей души. Способности кънаблюдательноети
и размышленію, которыя онъ пробудилъ въ ней, когда она была
еще почти ребенкомъ, и усыпленныя было сначала глубокимъ
страданьемъ и потомъ упоеньемъ свѣжаго, внезапно нахлынувшаго счастія, снова проснулись, какъ скоро жизнь ея потекла спокойной, тихой, ровной струей.
Поля скоро поняла, что нравственныя силы Николая Игнатьича были подточены, что онъ сознавалъ въ себѣ недоста?
токъ энергіи, недостатокъ воли взяться за что нибудь дѣльное,
и страдалъ отъ этого. Она успѣла вывести его изъ этого очаDigitized by tOOQle
исторія поли.                           813
рваннаго міра барства, изъ «того нравственнаго.растлѣнія на
тотъ путь, по которому идетъ человѣкъ не уставая, гдѣ съ
каждымъ шагомъ крѣпнутъ и свѣжѣютъ силы. Николай Игнатьичъ какъ будто ожилъ. Все совершающееся вокругъ него
и вдали отъ него, въ огромной человѣческой семьѣ, стало горячо интересовать его, стало близко его сердца, какъ собственное дѣло. Пріятели, показывавшіеся у него прежде только изрѣдка, стали теперь чаще заходить къ нему. Поля любила
ихъ бесѣду. Ихъ живыя, умныя рѣчи раскрывали передъ нею
жизнь такою, какою она должна бы быть, а не такою, какою
ее сдѣлали страсти людей, прикрытыя разными благовидными
предлогами.
Николай Игнатьичъ предоставилъ свой барскій садъ въ Пеи
тербургѣ на волю садовника началъ каждую весну рано ѣздить съ Полей въ свое имѣніе, гдѣ оставался до поздней осени.
Здѣсь ужь не цвѣты занимали его. Онъ всматривался въ бытъ
крестьянина, вникалъ въ его отношенія къ труду и личной
пользѣ, знакомился съ собственной землей, пробовалъ извяевать- изъ нея все, что она могла дать, — словомъ, хозяйничалъ
въ обширномъ смыслѣ слова.
За годъ до своего послѣдняго пріѣзда въ Плѣснеозерскъ,
Николай Игнатьичъ вздумалъ зимою отправиться въ Петербургъ, откуда'ему писали, что на его домъ есть покупщикъ.
Чтобы Поля не соскучилась одна въ имѣніи, онъ привезъ
ее въ Плѣснеозерскъ. Родная его сестра, Наталья Игнатьевна,
жила уже около трехъ лѣтъ въ Плѣснеозерскѣ. Мужъ ея служилъ
тамъ. Наталья Игнатьевна была одна изъ тѣхъ откровенныхъ
и честныхъ натуръ, которыя питаютъ непреодолимое отвращеніе отъ всякой низости, лжи, обмана и тѣхъ мелочно-гаденькихъ продѣлокъ, которыя проходятъ незамѣченными. По добротѣ своей души она избѣгала случаевъ высказывать горькія
и рѣзкія истины, когда ее о томъ не просили, но за то неуклонно дѣйствовала по своимъ убѣжденіямъ, не обращая ни малѣйшаго вниманія на то, скандализировалось втимъ общество,
или нѣтъ. Вообще, она не любила плѣснеозерцевъ и держалась
отъ нихъ въ сторонѣ; пѣть съ ними одну пѣсню ей было незачѣмъ. Мужъ ея былъ начальникомъ отдѣльной части, и подсеавлять ему ногу на служебномъ поприщѣ добрые люди не
могли.
Наталья Игнатьевна имѣла порядочное состояніе, но де виDigitized by tOOQle
SU                     ооврямв вникъ.
дѣла ни малѣйшей необходимости давать обѣды'и балы. Заееб
это плѣснеозерцы ненавидѣли ее и приписывали ей разныя дури
ныя свойства, въ томъ числѣ гордость скупость — недостатокъ русскаго хлѣбосольства. Особенно негодовала на нее
m-me Травнинская. Она никакъ не могла простить того, что
Наталья Игнатьевна не хотѣла примкнуть къ ея штату. Такой недостатокъ субординаціи не терпимъ русскими дамами,
въ родѣ m-me Травнянской. Но Натальѣ Игнатьевнѣ было не
до нея. У ней было двое дѣтей, которыхъ она страстно любила, мужъ, котораго она могла уважать и который симпатично
сроднился съ ней въ понятіяхъ и взглядахъ на жизнь и людей.
У ней было множество книгъ, хорошій рояль, чудный голосъ,
словомъ, полная жизнь мысли и чувства. Брата Наталья Игнатьевна любила горячо. Его житейскія неудачи жестоко огорчали ее. Каждое лѣто она ѣздила съ дѣтьми въ его имѣніе.
Здѣсь познакомилась она съ Полей и полюбила ее вдвойнѣ, и*
за то, чего Поля стоила сама по себѣ, и за привязанность къ
брату. Поля была багодарна Натальѣ Игнатьевнѣ, но слыша
отзывы о плѣснеозерскомъ обществѣ, не хотѣла компрометировать ее и обыкновенно уѣзжала осенью въ Петербургъ, не заѣхавъ къ ней. Въ эту послѣднюю зиму, съ которой мы начали
нашъ разсказъ, Николай Игнатьичъ насилу убѣдилъ Полю
остаться безъ него въ Плѣсиеозерскѣ. Здѣсь Наталья Игнатьевна не оставила Полю въ покоѣ, и она волею или неволею должна была перешагнуть порогъ ея дома.
Мы видѣли, что по этому случаю m-me Травнинская составила комплотъ и всѣ плѣснеозерскія дамы безъ изъятія
примкнули къ нему.
X.
Черезъ нѣсколько дней, послѣ завтрака у Егора Петровича Счетникова, описаннаго въ началѣ нашего разсказа, разнеслась по городу вѣсть, что Николай Игнатьичъ боленъ.
Извѣстіе это подтверждалъ въ каждомъ домѣ, куда появлялся,
знакомый уже намъ докторъ, лечившій больныхъ но таксѣ.
Онъ лечилъ и Николая Игнатьича.
На улицѣ подъ окнами больнаго постлали солому и любопытнѣйшіе изъ плѣснеозерцевъ по нѣскольку разъ въ день
проходили мимо его дома, заглядываясь на опущенныя сторы.
Вскорѣ пожилой докторъ на вопросы плѣснеозерцевъ о состояDigitized by Google
жоѵоик поли.                            MS
вія здоровья его паціента стадъ отвѣчать насупивъ брови й
пожимая плечами, что болѣзнь принимаетъ очень неутѣшительный оборотъ, что вся организація сильно растроена и
прочее.
Наталья Игнатьевна предложила ему сдѣлать консиліумъ.
Съѣхались плѣснеозерскіе врачи въ домъ иъ больному, потолковали между 'собой и разъѣхались.
На четвертой недѣлѣ великаго поста Николай Игнатьичъ умеръ отъ жестокаго тифуса. Лишь только провѣдали
объ его смерти, весь городъ закопошился, заволновался, пошли
толви, догадки, предположенья. Все надо было знать: въ которомъ часу дня или ночи умеръ больной, писали ли его женѣ,
очень ли плачетъ Полинька, гдѣ и когда будутъ хоронить покойника. Послѣднее обстоятельство больше всего занимало
плѣснеоэерцевъ. Мало кто изъ нихъ былъ знакомъ съ Николаемъ Игнатьичемъ лично и никого не приглашали на похороны, но въ назначенный для нихъ день на всѣхъ плѣснеоэерцевъ напалъ сильный припадокъ богомолья. Такъ какъ
дѣло было въ посту, то оно пришлось и кстати. Еще до начала обѣдни церковь была полна. M-me Травнинская стояла
на своемъ обычномъ мѣстѣ, впереди всѣхъ, налѣво у самой
рѣшотки. Около нея группировался весь ея штатъ. Плѣснеозерская молодежи также не отстала отъ дамъ. Егоръ Петровичъ то и дѣло посматривалъ на дверь и обращался безпрестанно то къ высокому брюнету, то къ Валери, то къ блондину
съ оторопѣвшей Физіономіей, то къ прочимъ своимъ сотоварищамъ.
Перо на шляпкѣ m-me Травнинской также безпрестанно
колыхалось отъ частыхъ поворотовъ ея головы къ двери.
Наконецъ желанная минута настала. Печальная процессія
прибыла. Гробъ внесли въ церковь. Подлѣ него стали Наталья
Игнатьевна и Полннька, обѣ одѣтыя въ трауръ. Надо было
видѣть негодованье и ужасъ, изобразившіеся на лицахъ дамъ.
Всѣ онѣ впились глазами въ Полиньку. Мужчины также пришли въ волненье. Лица ихъ приняли разнообразныя выраженія. На губахъ брюнета мелькнула насмѣшливая и въ то же
'время завистливая улыбка. Блондинъ съ оторопѣвшей Физіономіей совершенно растерялся. Ничего не могло быть комичнѣе его лица въ эти минуты. Казалось, онъ великодушно рѣшклся не видать явленья, скандализировавшаго все общество,
z Digitized by Google
aie                     COBPBMBHMHR».
ц вслѣдствіе этой рѣшимости не зналъ, нуда дѣвать глава, не    я
смѣлъ повернуть головы въ ту сторону, куда напротивъ повернулись всѣ головы. Но всѣхъ выразительнѣе была физіономія Егора Петровича. На ней отразилось офиціальное прискорбіе, приличное случаю, и взглядъ его, встрѣтившій процессію, выразилъ безмолвное осужденіе. Затѣмъ этотъ взглядъ
встрѣтился со взглядомъ m-me Травнинской. Въ одну минуту
Сметниковъ очутился подлѣ вліятельной барыни.
— Vous ailes voir, elle fera des scènes, проговорила она съ
такимъ выраженіемъ, какъ будто, въ предотвращеніе сценъ и
ради урока хорошей нравственности, готова была немедленно
собственными руками оттрепать Полиньку.
Егоръ Петровичъ хотѣлъ что-то отвѣтить, но удовольствовался пожатіемъ плечъ, потому -что началась служба.
Къ счастью, Полинька ничего не видала и не слыхала. Для
нея какъ будто не существовало ничего кромѣ гроба, подлѣ
котораго она стояла. Ея скорбь производила тяжелое впечатлѣніе. Она не плакала. Выраженье лица ея было холодно,
какъ будто она сознавала сама все безсиліе отчаянія, всю
безполезность своего страданья. Только по временамъ она
какъ-то нервически вздрагивала и пошатывалась, точно будто
вѣтеръ колыхалъ ее. Наталья Игнатьевна, напротивъ, много и
горько плакала.                               
Служба кончилась. Обрядъ отпѣванія, къ совершенному разочарованію m-me Травнинской, прошелъ безъ всякихъ сценъ.
Только когда уже вынесли гробъ и вся толпа вышла изъ Церкви, Полинька на паперти какъ будто опомнилась и сознала
всю невозвратность своей утраты. Она вскрикнула, поблѣднѣла еще' больше и схватилась рукой за колонну, чтобъ не
упасть. Наталья Игнатьевна и ея мужъ бросились къ ней. Съ
Полинькой сдѣлался обморокъ.
Плѣснеозерцы спѣшили скорѣе пройти мимо. Только пріѣзжій изъ Петербурга докторъ продрался сквозь народъ и съ
помощью бывшихъ при немъ кой-какихъ медицинскихъ пособій началъ приводить ее въ чувство. Это ему удалось не скоро;
Полинька пришла въ себя, но была такъ слаба, что едва могла
держаться на ногахъ.
Николая Игнатьича должны были похоронить въ его имѣніи. Оно находилось въ сорока семи верстахъ отъ Плѣснеозерска. Полинька была въ такомъ положеніи, что ее невозDigitized by tOOQle
ЙОФОИН ноли.                          819
Можно было кеэти. Наталья Игнатьевна не хотѣла ееоставить. Мужъ ея уѣхалъ одинъ, поручивъ жену и Полиньну довПрошло нѣсколько недѣль со дня смерти Николая Игнатъ*
ича. Время, одно только умѣющее затягивать глубокія сердечныя раны, утишило скорбь Натальи Игнатьевны. У ней
были дѣти, которыя требовали ея попеченій и безпрестанно
отвлекали ее отъ упорной думы. У ней былъ мужъ, старавшійся развлечь ее. У ней было хозяйство, она фила наконецъ
среди обстановки семейной жизни и житейскихъ интересовъ,
необходимо отнимающихъ по временамъ человѣка отъ самого
себн.
У Полиньки ничего этого не было. Александръ Семенычъ
былъ для нея всегда скорѣе постороннимъ человѣкомъ, нежели
отцомъ, да и того не было уже въ живыхъ. Мачиха давно сдѣлалась для нея совершенно чуждымъ лицомъ. У Полиньки въ
прошедшемъ и настоящемъ были только двѣ дорогія могилы,
въ которыя она сложила всѣ сокровища своего сердца и которыя оставались безотвѣтными и на ея скорбь, и на исполненные отчаянія вопросы души ея о смыслѣ и значенія этихъ могилъ въ ряду явленій жизни.
Ея- страданье не высказывалось въ наружныхъ проявленіякъ. Напротивъ замѣтно было, что она старалась подавить
его, примкнуть къ окружающей ее жизни и сдѣлаться въ ней
дѣйствующимъ лицомъ. Она принимала участіе въ заботахъ и
занятіяхъ Натальи Игнатьевны, силою воли пыталась освободиться отъ неотступно преслѣдующей ее думы, но эти усилія
стоили ей танъ дорого, что не успокоивали, а пугали Наталью
Игнатьевну и сильно озабочивали петербургскаго доктора.
Сила страданья была могущественнѣе воли Полиньки. Ока
дѣлала все, какъ автоматъ,    в постоянно молчала. Если ей
приходилось говорить, то она не сразу могла оторваться отъ
міра воспоминаній, въ которомъ жила. Она вслушивалась съ
напряженнымъ вниманіемъ въ то, что ей говорили, и отвѣчала
не вдругъ, какъ бы пріискивая для отвѣта слова, въ которыхъ
измѣняла ей память. Такіе признаки нервнаго тупоумія не
предвѣщали ничего хорошаго. Единственное лекарство въ такихъ случаяхъ — вліяніе внѣшнихъ впечатлѣній. НоПолинька
не. поддавалась этому лекарству и, какъ обыкновенно бываетъ,
міщая перѳюѣяа, всякое движеніе были для нея нестерпимы.
Digitized by Google
3iâ                    СовгвмяннЦКѢ
Напрасно Наталья Игнатьевна звала ее каждый день Погулять
или прокатиться, уговаривала, даже сердилась, — Полинька
упорно отговаривалась и жила совершенной затворницей.
Мысль встрѣтиться съ недоброжелательными для нея лицами
плѣснеозерцевъ также не мало пугала ее.
Вопросъ: что дѣлать теперь съ собой, для чего жить, — 
часто представлялся уму бѣдной женщины. Она была еще молода и твердо вѣрила, что такое сильное страданье, какъ ея,
убило въ не навсегда всякую способность наслаждаться
жизнью.
Наталья Игнатьевна въ самые первые дни послѣ смерти
брата высказала Полинькѣ желаніе, чтобы она осталась у ней.
— Ты будешь моей сестрой, говорила она. — Ты поможешь
мнѣ воспитать моихъ дѣтей.
Полинька отказалась. Она знала, какъ неумолимо нравственны плѣснеозерцы, % не хотѣла давать имъ повода къ толкамъ на счетъ Натальи Игнатьевны. Отказъ ея огорчилъ Наталью Игнатьевну, но она надѣялась, что ей удастся еще уговорить Полиньку. Она знала, что Полинька совершенно одинока, и думала, что Когда пройдетъ первая вспышка отчаянія
и она будетъ въ состояніи размышлять, то ее соблазнитъ перспектива жизни въ семействѣ, которое любило ее и съ которымъ породнило ее одно общее чувство. НоЛаталья Игнатьевна ошибалась.                                                  «Настала весна. Снѣгъ совершенно исчезъ на улицахъ, — 
солнце сіяло ярче и грѣло, деревья стали опушаться. Полинька
съѣздила съ Натальей Игнатьевной въ усадьбу покойнаго, пережила снова тамъ въ нѣсколько часовъ всѣ ощущенія минувшаго счастья и невозвратной утраты, и съ этого дня стала поговаривать объ отъѣздѣ. Наталья Игнатьевна всѣми силами
старалась отговорить ее отъ ѳтѳго намѣренія.
— Куда жь ты поѣдешь? говорила она ей.
— Въ Петербургъ.
— Но что жь ты будешь тамъ дѣлать?
— Не знаю. Но если буду жить, то буду и дѣлать что ннбудь, отвѣчала Полинька съ болѣзненной усмѣшкой.
— По крайней мѣрѣ подожди еще хоть до осени. Ты больна
теперь, ты не можешь ѣхать.
— Тетя Поля, не уѣзжай. Я не хочу, чтобы ты ѣхала, прибавляла четырехлѣтняя дочка Натальи Игнатьевны и, вскарабDigitized by VnOOQte
йстоРій полй.                          319*
давшись йа колѣни къ Полинькѣ, обвивала ее за шею ручонками.
— Если вы не хотите съ нами остаться навсегда, говорилъ
мужъ Натальи Игнатьевны: — то все-таки мы васъ теперь не
выпустимъ. Это непростительное безразсудство. Вы еще слишкомъ взволнованы. Вы можете расхвораться дорогой. Поживите
съ нами, успокойтесь, обдумайте хорошенько свое положеніе и
тогда уже поѣзжайте не на авось, а съ какимъ нибудь опредѣленнымъ планомъ, какъ вамъ устроиться.
— Мы ее не пустимъ! восклицалъ, заслышавъ втотъ разговоръ, бойкій сынишка Натальи Игнатьевны и, переставъ
бѣгать лошадкой или играть въ мячикъ, подбѣгалъ къ Полинькѣ и приговаривалъ: — Вѣдь ты ее, папа, не пустишь ѣхать?
Катя не хочетъ и я не хочу, и мама тоже не хочетъ. Не пускай,
папа.
Подобные разговоры,, часто повтоівшіеся, начинали понемногу колебать рѣшимость Полиньки. Въ Петербургѣ ей
было рѣшительно нечего дѣлать, и если существовала еще
нить, связывающая ее съ жизнью, то какъ ни тонка она была,
но находилась именно въ атомъ семействѣ. Дни проходили за
днями. Полинька сознавала, что лучше поступитъ, если уѣдетъ
изъ Плѣснеозерска, но у ней недоставало духа вырваться
изъ среды людей,.которые принимали въ ней такое живое
участіе.
Между тѣмъ плѣснеозерцы дѣлали свое дѣло. На святой ни
одна цзъ дамъ не завезла своей карточки Натальѣ Игнатьевнѣ.
Встрѣчаясь съ ней на улицѣ, онѣ или вовсе не кланялись съ
ней, спѣшили отвернуться, или кланялись съ самымъ смущеннымъ видомъ. Мужчины при встрѣчахъ съ ней старались изобразить на своихъ физіономіяхъ что-то въ родѣ тонкой полуулыбки. Въ гостиныхъ между дамами вошелъ въ большую
моду разговоръ вполголоса насчетъ страннаго и совершенна
неприличнаго сближенія Натальи Игнатьевны съ Поленькой.
M-me Травнинская позволяла себѣ говорить о немъ во всеуслышаніе, приправляя свои рѣчи французскими восклицанія-,
ми, изъявляющими негодованіе и ужасъ. Наталья Игнатьевна
не обращала на ѳто ни малѣйшаго вниманія. Это крайне бѣсило плѣснеозерцевъ, и они рѣшились во что бы то ни стало
заставить ее живо почувствовать ихъ негодованіе. Они избрали для зтого самыя остроумныя,, самыя честныя средства. ГоDigitized byC,OOQlC
SW                     СоВТНИнййКѢ.
родской почты не существуетъ въ Плѣснеозерскѣ, но йлѣсйеозерцы ухитрились.
Въ одно прекрасное утро Полинька получила изъ Москвы,
гдѣ не знала рѣшительно ни одной души, письмо, наполненное
нравственными сентенціями и совѣтами оставить семейство,
въ которомъ жила, и городъ, бывшій свидѣтелемъ ея безнравственнаго поведенія. Къ совѣтамъ прибавлялись угрозы. Въ
письмѣ было прямо сказано, что если Полинька останется въ
Плѣснеозерскѣ, то должна ждать себѣ на каждомъ шагу оскорбленій, которыя заслужила, скандализируя все общество.
Мы знаемъ достовѣрно, что это письмо было написано въ
Плѣснеозерскѣ и что его писала не женская рука. Знаемъ также и то, что оно было написано въ угоду m-me Травнинской,
какъ самой вліятельной особы въ городѣ.
Она на слѣдующій ще день собралась ѣхать въ Петербургъ.
Наталья Игнатьевна не смѣла уже уговаривать ее остаться.
Она боялась, чтобы въ самомъ дѣлѣ Полинька не подвергнулась въ Плѣснеозерскѣ незаслуженнымъ оскорбленіямъ. Съ
отчаяніемъ въ сердцѣ простилась Полинька съ пріютившимъ
бе семействомъ и больная оставила Плѣснеозерскъ.
Дальнѣйшей ея исторіи мы не будемъ разсказывать: она
выходитъ за черту нашей повѣсти. Дѣло въ томъ, что плѣснеозерцы совершили подвигъ высокой добродѣтели. Они вынудили больную и глубоко страдающую женщину, которая не
сдѣлала имъ ни малѣйшаго зла, которой житейское положеніе
вытекло изъ роковыхъ обстоятельствъ, бѣжать отъ нихъ изъ
среды семейства, которое пріютило ее. и которое одно только
въ цѣломъ мірѣ могло быть истиннымъ для нея пріютомъ, гдѣ
любовь, попеченія и симпатія къ ея горю облегчили бы ея безотрадную жизнь.
И это совершило общество, въ которомъ пьютъ тосты и говорятъ спичи въ честь человѣчныхъ идей. Конечно, въ этомъ
же обществѣ пишутъ и анонимныя письма, но это совсѣмъ
другая статья. Спичи говорятся во всеуслышаніе, а письма
пишутся втихомолку.
В. САМОЙЛОВИЧЪ.
