УВАЖЕНІЕ КЪ ЖЕНЩИНАМЪ.
(историческое    изслѣдованіе).
Weinbold, Die deutschen Frauen in dem Mittelalter.
И. W. RiehL Die Familie. 5-te Aufl. 1861.'
-    C. KImb, Die Fràato. 6 Bde«1659.
Joh. Scherr, Geschichte deutecher Cultur und âiUe. î-te Амй. 1890. 
Joh* Scherr, Geachichte der deutachen Frauen. 1860.
J. Michelet» La Sorcière. 1862.
.   (0К0ИЧАЩЛ>
X.
Образованіе, распространенное я на жевщинъ могло бы конечно
много, хотя и не вполнѣ, помочь дѣлу. Но оно оставалось въ самомъ
жалкомъ положеніи. Чуть ли даже не стало хуже прежняго. Чѣмъ
ближе въ концу среднихъ вѣковъ, тѣмъ меньше встрѣчается въ Германіи женщинъ сколько нибудь замѣчательныхъ по образованію.
Двѣ — три женскія школы, существовавшія въ нѣкоторыхъ городахъ,
нельзя принимать и въ разсчетъ, — такъ онѣ были ничтожны. Главными центрами женскаго воспитанія продолжали быть монастыри.
Но они все больше и больше удалялись отъ идеала, въ угоду которому были созданы, а наконецъ и совсѣмъ перестали напоминать о
немъ. По прежнему были они пріютами дѣвственницъ поневолѣ, не
нашедшихъ себѣ въ міру мужей. По прежнему попадали въ нихъ
женщины вслѣдствіе родительской воли, безъ всякаго желанія и безъ
всякаго религіознаго ѳнтузіазма. Мелкое дворянство смотрѣло на
нихъ, какъ на очень удобныя убѣжища для своихъ безприданницъ.
Ученье дѣвочекъ, которыхъ принимали къ себѣ монахини, было чисто механическое. Школьная мастерица, бывшая въ каждомъ почти
монастырѣ, и сама знала не много. Пѣть, читать, писать, знать
богослужебные обряды, шить и вышивать, — вотъ была и вся задача
преподаванія. Наиболѣе развивающимъ занятіемъ было развѣ переписыванье книгъ, которое оставалось до изобрѣтенія книгопечатанія
Digitized by tOOQlC
уважёнйй   т> жмщйяамъ.                           93
одною Ивѣ соціальностей какъ женскихъ, такъ и лужскихъ моилг
стырѳй.
Излишество досуговъ, обильная и вкусная пища, отсутствіе заботъ
о существованіи, какъ нельзя больше способствовали и Фантазіямъ,
и осуществленію ихъ. Историческія свидѣтельства говорятъ слищ-.
юмъ ясно о постепенномъ развитіи въ женскихъ монастыряхъ, совсѣмъ не монастырскихъ нравовъ. Особенно богато такими свидѣ-.
тельствами Х¥І-е столѣтіе. Изъ множества примѣровъ можно ограничиться двумя тремя, достаточно характеристичными, Въ женскій
монастырь Гнаденцелль на швабскихъ альпахъ сосѣдніе дворяне отправлялись кутить, устроивали танъ пляски и оргіи. Все это не обходилось безъ извѣстныхъ послѣдствій. Одинъ изъ веселыхъ сіятельныхъ патроновъ монастыря унрекалъ настоятельницу въ письмѣ,
что она «нѣсколькихъ бѣдныхъ дѣвицъ» не удалила во-время, и оттого сосѣди имѣютъ право говорить, что «монастырскій стѣны оглашаются дѣтскимъ крикомъ». Подобными же нравами отличался монастырь въ Кирхгеймѣ. Виртембергскій герцогъ Ульрихъ писалъ сыну
своему, Эберпарду младшему: «Недавно пріѣхалъ ты въ Кирхгеймъ
и поднялъ тамъ пляску въ монастырѣ, въ два часа по полуночи. Да
еще не удовольствовался грѣшною жизнью, которую самъ ведешь со своими приспѣшниками, — и брата своего съ собою взялъ».
Такія уклрненія отъ обѣта цѣломудрія вызывали не разъ реформы и
іаратемьным мѣры. Такъ, не разъ принимались за острастку монастыри Гнаденделля, и едва водворили тамъ хоть внѣшнее благо чм-.
міе. Молва о распущенной жизни въ женскомъ монастырѣ близь
Ульма заставила произвести тамъ слѣдствіе. Епископъ, производившій его, доноситъ папѣ, что нашелъ въ монастырскихъ кельяхъ любовныя письма, поддѣльные ключи, роскошныя свѣтскія платья, и
притомъ — большую часть монахинь въ «интересномъ положеніи».
Духовенство и монашество мужское отличалось еще пущимъ распутствомъ. Магистратскіе протоколы нѣмецкихъ городовъ въ ХѴ-мъ
столѣтіи наполнялись жалобами на грубую безнравственность и без«стыдетво духовенства (особенно монастырскаго), и разными строгими
мѣрами противъ нихъ. Мужскіе монастыри превратились въ притоны
тунеядства, невѣжества и праздности. Раздраженіе противъ духовем-.
ствд было повсюду. О немъ ходили безчисленные скандальные разсказы. Сборникъ разнаго рода анекдотовъ, записанныхъ со словъ народа и изданныхъ въ 1506 году Бебелемъ (подъ названіемъ. Fucetien),
переполненъ циническими похожденіями патеровъ и монаховъ. |ъ
масляничныхъ Фарсахъ духовенство предавалось самымъ жестокимъ насмѣшкамъ. Неизбѣжнымъ лицомъ являлась тутъ наложницв иди — гораздо безцеремоннѣе — Pfaffenmetze. Чѣмъ ближе ко вреDigitized by kjOOQle
94                       С0Ш*ИМЙНЙ»Ъ.
хе» реформаціи, тѣхъ громче и рѣшительнѣе раздавался обличительный голосъ сатиры. Высшей силы своей достигла она въ знаменитыхъ Письмахъ темныхъ людей (обскурантовъ). Эта сатира
почти непосредственно предшествовала сожженію Лютеромъ папской
буллы.
Рядомъ съ нравами духовенства, нравы мірянъ не кажутся уже
столь вопіющими, хотя въ нихъ тоже былъ нарядный хаосъ. Гру
бость и безстыдство служатъ главною цѣлью нападокъ тогдашнихъ
поэтовъ, проповѣдниковъ и даже хронистовъ. Особенно раздражаетъ
ихъ Фривольность въ одеждѣ. Видно, даже являться на улицахъ въ костюмѣ Адама и Евы не считалось рѣдкостью. Иначе зачѣмъ бы сант-галленскому совѣту издавать въ 1503 г. запретъ ходить
нагишомъ по городу и его округѣ? — Одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ
сатириковъ. ХѴ-го вѣка, Себастіанъ Брантъ, восклицаетъ: «Стыдъ
нѣмецкой націи! Все, что природа предписываетъ скрывать и прятать, обнажается и выставляется на видъ». Одинъ страсбургскій проповѣдникъ говорилъ съ каѳедры о женщинахъ: «Посмотрите только
на ихъ одежду! Не безуміе ли это и поверхъ и ниже пояса? Рубашки
всѣ въ сборкахъ; а воротъ у платья какъ вырѣзанъ! Рукава такіе
широкіе, какъ у монашескихъ рясъ; а платья такія коротенькія, что
ни спереди, ни сзади ничего не прикрываютъ».
Во второй половинѣ ХѴ-го столѣтія появилась въ литературѣ и
болѣе серьезная реакція господствовавшей распущенности. Реакція
эта выходила изъ среды предшественниковъ такъ называемыхъ гуманистовъ ХѴІ-го вѣка. Особенно замѣчательно въ этомъ отношеніи сочиненіе Альбрехта Фонъ-Эйба о бракѣ. Авторъ поднесъ свою
книгу нюренберскому совѣту въ видѣ подарка на новый 1472 годъ»
Она имѣла въ виду и духовенство, которое провозглашало бракъ
чѣмъ-то низкимъ для себя, и свѣтское общество съ его неопредѣленною моралью. Фонъ-Эйбъ ставитъ бракъ и уваженіе къ неху
краеугольнымъ камнемъ общественнаго благоденствія. «Всемогущій
Богъ, разсуждаетъ онъ, какъ справедливый отецъ, хотѣлъ, чтобы
родъ человѣческій былъ вѣченъ, и создалъ сначала мужчину по своему божественному подобію, а потомъ женщину по образу мужчины,
дабы было два пола, мужчины и женщины, рождать дѣтей и населятъ
предѣлы земли. Это долженствовало происходить въ Формѣ святаго
брака, и Богъ-Отецъ самъ установилъ и устроилъ бракъ въ сладостномъ раю и во время невинности. Потомъ Господь Богъ, живя во
образѣ человѣческомъ, лично почтилъ и благословилъ бракъ, и удостоилъ его своими божественными знаменіями, превративъ при этоігь
воду въ вино. Бракъ похваляется и чествуется и природой, которая
Вложила въ человѣка побужденіе имѣть дѣтей, сходныхъ съ нимъ,
Digitized by tOOQle
УВАЖЕНІЕ КЪ ЖЕНЩИНАМЪ.                           95
И законоположенія опредѣлили, что бракъ долженъ быть заключаемъ
по обоюдной мужа и жены свободной волѣ, въ знакъ того, что между
ними долженъ господствовать вѣчный миръ и согласіе, и вѣрная любовь и дружество. Такимъ образомъ бракъ есть честное дѣло, отецъ
и наставникъ чистоты. Бракъ есть полезное, благое дѣло: онъ зиждетъ, умножаетъ и содержитъ въ мирѣ домй, города и страны; онъ
утишаетъ многія распри и войны, возстановляетъ родство и доброе
дружество между посторонними и увѣковѣчиваетъ весь родъ человѣческій. Что можетъ быть отраднѣе и слаще имени отца, матери и
дѣтей, припадающихъ на грудь родителей? Когда мужъ и жена имѣютъ другъ къ другу истинную любовь и истинное доброжелательство, то радость и горе у нихъ общія, и тѣмъ радостнѣе наслаждаются они добромъ, и тѣмъ легче переносятъ непріятное».
XI.
Въ томъ же духѣ и тонѣ, какъ фонъ-Эй6ъ, говорилъ о бракѣ и
Лютеръ. Такъ же говорили и другіе сподвижники реформаціи. Взглядъ
не новъ; онъ заимствованъ почти цѣликомъ изъ библейскихъ моралистовъ ветхаго завѣта. Безбрачіе духовенства, приведшее къ такому разврату и въ немъ самомъ и въ обществѣ, должно было заставить Лютера прибѣгнуть къ библейскимъ поученіямъ въ подтвержденіе своихъ мнѣній о необходимости и святости брака. Онъ впрочемъ
черпалъ свои доводы и изъ простаго здраваго смысла... Въ природѣ
столь же глубоко внѣдрена потребность родить дѣтей, какъ потребность ѣсть и пить. Поэтому Богъ далъ тѣлу члены, жилы, соки и
все, что для того нужно. Противиться и не слѣдовать тому, что велитъ исполнять природа, — то же, что хотѣть, чтобы природа не была
природой, чтобы огонь не жегъ, вода не мочила, человѣкъ не ѣлъ,
не пилъ и не спалъ». Это разсужденіе какъ нельзя болѣе справедливо и теперь. Но обращаясь къ нравственнымъ качествамъ женщины и ея обязанностямъ, Лютеръ ставитъ женщину въ исключительно служебное подчиненіе мужчинѣ. Она должна существовать
какъ бы только для украшенія жизни мужчины, для пополненія его
существованія. О самостоятельномъ значеніи и достоинствѣ ея нѣтъ
и помину. Въ Похвалѣ доброй женѣ Лютеръ просто перифразируетъ
Соломона, къ притчамъ котораго прибѣгаетъ такъ часто и нашъ
Домострой. «Благочестивая, богобоязненная жена есть рѣдкое благо,
выше и драгоцѣннѣе жемчуга», говорится въ Похвалѣ. «Мужъ полагается на нее и довѣряетъ ей все. Она радуетъ и веселитъ мужа,
ие печалитъ его, поступаетъ любовно и во всю жизнь не причиняетъ
ему горя. Она обработываетъ ленъ и шерсть, и охотно трудится
собственными руками, и обряжаетъ домъ, и подобится судну купе*
Digitized by Google
96                        СОВРВМЛННЙКЪ.
ческому, когороѳ везетъ изъ дальнихъ странъ много добра и товаровъ. Рано встаетъ она, кормитъ челядь домашнюю и раздаетъ уроки служанкамъ. Обо всемъ, что слѣдуетъ, хлопочетъ она, и всѣмъ
занимается съ радостью. Что до нея не касается, оставляетъ.
Оца крѣпко препоясываетъ себя и не полагаетъ рукъ, заботясь по
дому. Она замѣчаетъ полезное и отвращаетъ вредное. Свѣтильникъ
он не угасаетъ ночью. Она протягиваетъ руки къ прялкѣ и персты
ея берутъ веретено; она работаетъ съ охотой и усердіемъ. Она распростираетъ свои руки надъ бѣдными и неимущими; даетъ и помогаетъ съ любовью. Она держитъ свое домашнее хозяйство въ добромъ
порядкѣ; не ходитъ неряшливая и запачканная. Нарядъ ея — опрятность и прилежаніе. Она открываетъ уста свои съ мудростью; на языкѣ ся пріятное поученіе; она воспитываетъ дѣтей своихъ словомъ
Божіимъ. Мужъ хвалитъ ее; сыновья приходятъ и прославляютъ
ее.» — Странно было бы и ждать инаго взгляда отъ нѣмецкаго реформатора. Не надо забывать, что реформа его касалась церкви — и
Только церкви. Соціальныя отношенія казались ему непогрѣшимымп, какъ скоро опирались на систему, которой онъ безусловно подчинялся. Его негодованіе обращалось только на частныя уклоненія
отъ нея. Шерръ очень характеристично называетъ Лютера настоящимъ изобрѣтателемъ ученія объ ограниченномъ вѣрноподданническомъ разумѣ. «Самыя опредѣленныя свидѣтельства изъ устъ реформатора подтверждаютъ справедливость этого мнѣнія. Всякому извѣстно, что Лютеръ признавалъ законность крѣпостнаго права; что онъ
считалъ необходимымъ обременять простаго человѣка тягостями, потому что цначе онъ будетъ слишкомъ своеволенъ; что онъ признавалъ
даже за администраціей право измѣнять по произволу правила таблицы
умноженія». Съ такимъ взглядомъ трудно связывать благотворное
вліяніе на общественную нравственность. Если мы замѣчаемъ въ лучшихъ и наиболѣе развитыхъ кругахъ того времени ббльшую чистоту нравовъ, большую разумность въ семейныхъ отношеніяхъ, то
то слѣдуетъ приписать вліянію общаго гуманитарнаго направленіи
тогдашней образованности, а не церковной реформѣ. Книгопечатаніе давало больше средствъ къ распространенію грамотности и знанія. Женщинамъ стало легче усвоивать себѣ кое-что изъ современной науки. Послѣ реформаціи и разоренія монастырей чаще основывались женскія училища. Латинскій языкъ вошелъ въ такую же моду, какъ потомъ Французскій.
Въ дѣдѣ реформаціи участіе женщинъ было значительно. Лютеръ, какъ человѣкъ практическій, умѣлъ имъ пользоваться. «Есин
женщины принимаютъ ученіе Евангелія, говоритъ онъ, то онѣ
гораздо сильнѣе и ревностнѣе въ вѣрѣ» чѣмъ мужчины, и гораздо
Digitized by Google
УВАЖкШк къ ЖВЖЩЙнАМѢа
Крѣпче и упорнѣе ея держатся». Успѣху новаго ученія помогали
своимъ политическимъ вліяніемъ герцогини Катерина Саксонская и
Елизавета Брауншвейгская, курфюрстины Сибилла Саксонская и
Елизавета Бранденбургская., принцесса Маргарита Ангальтская. Лютеръ былъ въ перепискѣ и съ сестрою своего могущественнаго противника, Карла Ѵ-го, королевой Маріей Венгерской. Въ графскихъ
Фамиліяхъ МансФельдовъ и Штольбѳрговъ реформація нашла себѣ
ревностныхъ приспѣшницъ. Анна ІПтольбергъ была первою евангелическою настоятельницей знаменитаго Кведлинбургскаго аббатства. Во многихъ городахъ у Лютера были послѣдовательницы и корреспондентки и не такого высокаго положенія. Онѣ тоже помогали
ему и дѣломъ и словомъ, публичною проповѣдью. Таковы Магдалина Таймеръ изъ Регенсбурга, Катерина Юнкеръ изъ Эгера и другія.
Но изъ всѣхъ этихъ женщинъ лишь одна, по энергіи, силѣ убѣжденія, одушевленію и пониманію дѣда, стоитъ на ряду съ лучшими пособниками виттенбергсваго монаха. Это Аргула Грумбахъ, изъ Франконіи. Она серьезно изучала Библію и была вся проникнута ученіемъ Лютера. Не смотря на преслѣдованія и гоненія, она съ неосіы-'
вающею ревностью дѣйствовала въ пользу реформаціи. Посланія ея,*
распространявшіяся и въ печати, не оставались безъ дѣйствія. Она
вошла сначала въ переписку, а потомъ и къ личныя сношенія съ
Лютеромъ. Между прочимъ, она же рѣшительно совѣтовала реформатору жениться. Жена Лютера, Катерина Бора, бывшая монахиня, которой онъ самъ помогалъ бѣжать изъ монастыря съ восемью
ея товарками, удовлетворяла повидимому вполнѣ его идеалу жены.
«Сердечная Катя» («herzliebe Kattre»), какъ онъ называлъ ее въево
йхъ письмахъ, была добрая хозяйца и умная женщина, но мало участвовала въ дѣлахъ мужа. Эразмъ говоритъ, что Лютеръ послѣ женитьбы сталъ значительно мягче и кротче къ своимъ противникамъ.
Разумѣется, не всѣ обитательницы монастырей покидали ихъ въ
эпоху реформаціи для того, чтобы сдѣлаться скромными подругами
любимыхъ людей, какъ Катерина Лютеръ. Закрытіе монастырей,
часто очень бурное, ясно показываетъ, какъ мало участвовало
въ отшельничествѣ религіозно - аскетическое настроеніе. Мнимый
аскетизмъ прямо переходилъ въ противоположную крайность.
Такъ было напримѣръ въ 1526 году при упраздненіи монастырей святой Клары въ Нюренбергѣ. А между тѣмъ этотъ монастырь
былъ еще однимъ изъ наиболѣе чцныыхъ. Тамъ и паука не была совсѣмъ чуждою гостьей. Двѣ аббатиссы этого монастыря, Харита й
ея преемница. Клара, двѣ сестры гуманиста Вилибальда Пиркгеймера, были извѣстны своимъ образованіемъ, переписывались «о матеріяхъ важныхъ» съ разными учеиымм1 — а старшая оставила по себѣ
Т. СХШ. Отд. I,                                             7
Digitized by tOOQle
9
и хюбойЫтнйе Мемуары. Монастырь славился й Воспитаніемъ, маков
давалось тамъ юнымъ дѣвицамъ. — Современныя свидѣтельства представляютъ, кромѣ того, священниковъ, которые извлекаютъ себѣ монахинь изъ обителей и разъѣзжаютъ съ ними съ мѣста на мѣсто; монахинь, которыя, несмотря на очень почтенный возрастъ, изловчаются, съ умѣньемъ свѣтскихъ кокетокъ, отыскивать себѣ мужей; цѣлыя шайки высокородныхъ дамъ и кавалеровъ, которые врываются
въ монастыри, — и все ставится тамъ вверхъ дномъ, идетъ пьянство,
пляска, адскій кутежъ.
Иначе едва ли могло быть. Не могли же нравы измѣниться
сразу. Къ тому же въ морали, принятой за основу, не было
и задатковъ для лучшаго порядка. Въ то время, какъ Лютеръ
выводилъ изъ Библіи свой идеалъ брака, Янъ Лейденскій проводилъ
принципъ многоженства. Какъ извѣстно, у этого «истиннаго царя
новаго храма сіонскаго» было четырнадцать женъ, и такіе же гаремы
были и у его «вельможъ» въ Мюнстерѣ. Одна изъ четырнадцати
женъ пророка, Елизавета, объявляетъ ему, что ласки его Стали ей
противны. Янъ Бокельсонъ облачается въ парчевыя царскія одежды,
и въ торжественной процессіи ведетъ ее на площадь. Тамъ онъ собственными руками рубитъ ей голову, и потомъ пляшетъ со своими
детальными тринадцатью женами вокругъ обезглавленнаго тѣла.
Но это явленіе исключительное*. Возьмемъ нѣсколько болѣе общихъ характеристикъ изъ современныхъ свидѣтельствъ о нѣмецкомъ
бытѣ въ вѣкъ реформаціи.
Одинъ изъ лучшихъ людей этого вѣка, поэтъ*и рыцарь гуманизма, Ульрихъ. Гуттенъ, записываетъ разговоръ Фаэтона и Солнцѣ,
наблюдающихъ съ воздушныхъ высотъ нравы Германіи:
«Фаэтонъ. Я вижу, тамъ купаются вмѣстѣ мужчины и женщины, и мнѣ кажется, это не можетъ обходиться безъ вреда для ихъ стыдливости и чести і
. Солнце. Никакого вреда нѣтъ.
Фаэтонъ. Да вѣдь они, я вижу, и цалуются.
Солнце. Точно.
Фаэтонъ. И ласково обнимаются.
Солнце. Да.
Фаэтонъ. Можетъ быть, они слѣдуютъ законамъ Платона, и
жены у нихъ общія?
Солнце. Нѣтъ, не общія. Но этимъ они докзываютъ свое довѣріе> Ни въ единомъ мѣстѣ, гдѣ женъ берегутъ, не найдешь ты женскую чистоту въ такой неприкосновенности, какъ у этихъ женщинъ,
надъ которыми нѣтъ никакого надзора и присмотра. Нигдѣ не рѣдко
факъ прелюбодѣяніе, м нигдѣ бракъ не соблюдается строже.
Digitized by Google
Мажвнпѵьжжніцввамѣ.                            99
j Фаэтонъ. Будто?
Солнце. Я тебѣ говорю, такъ.
Фаэтонъ. И подозрѣнія никакогб не бываетъ? Глядя на то, какъ
обращаются съ ихъ молоденькими женами, дѣвушками, никто не боятся за ихъ честь?
Солнце. И мысли объ этомъ не приходитъ. Они вполнѣ довѣряютъ другъ другу, и живутъ въ добромъ согласіи и вѣрности, свободно и честно, безъ всякаго обмана и измѣны».
Что это такое? нравы временъ Цезаря, какъ примѣръ? или очищенные гуманизмомъ рыцарскіе обычаи? Вѣрнѣе всего, что это иро-
нія, и вовсе не тонкая. Шѳрръ, указывая на кодексъ уголовныхъ
законовъ Карла Y (Carolinà), очень справедливо говоритъ, что
«страшная строгость его относительно половыхъ проступковъ доказываетъ обиліе этихъ преступленій. Лѣтописи уголовной юстиціи
XVI вѣка представляютъ и Фактическія подтвержденія.
Послушаемъ еще современнаго свидѣтеля другаго склада, нежели
Гуттенъ, именно одного изъ послѣднихъ рыцарей Германіи, Такса
Швейнихена, который написалъ овою автобіографію. О гуманизмѣ
онъ и не слыхивалъ, и хвалится, что «пьянство доставило ему большой кругъ знакомства въ имцеріи». Со своимъ государемъ, герцогомъ Лигницкимъ, разъѣзжалъ онъ изъ мѣста въ мѣсто, имѣя въ
виду одно прихлебательство. «Въ 1570 году, разсказываетъ онъ,
началъ я съ полной готовностью снюхиваться съ дѣвицами, и, по
моему, дѣйствовалъ молодцомъ («былъ Meister Fix», какъ онъ выражается). Сталъ разъѣзжать по свадьбамъ и другимъ мѣстамъ, куда
меня авали, икездѣ годился, жралъ и пилъ по полуночи и по цѣлымъ
ночамъ, и обдѣлывалъ любовныя дѣлишки на славу».
Любопытно также послушать, что говорятъ современники о тогдашнихъ танцахъ, которые были одною изъ главнѣйшихъ общественныхъ забавъ. Безъ нихъ, какъ безъ обилія яствъ и нитей, не обходилось ни одного собранія. Ученый Атриппа Неттесгеймскій пишетъ въ*,
своей книжицѣ О тщетѣ наукъ: «пляшутъ съ непристойными тѣлодвмжеиіями и неистовымъ топаньемъ подъ сладострастную музыку и
вЬльиыя пѣсни. Обнимаютъ дѣвушекъ и замужнихъ женщинъ безстыдными руками, какъ любовницъ...» Одинъ пасторъ, въ памфлетѣ,
посвященномъ исключительно танцамъ его времени, говоритъ, что
«танцующіе безпорядочно снуютъ и бѣгаютъ какъ коровы, мечутся и
вертятся. Такое постыдное и паскудное скаканье, круженье и верченье происходитъ отъ плясовыхъ бѣсовъ. Или же кинутся вдругъ
вдвоемъ на полъ, а другіе налетятъ, къ нимъ же, и лежатъ кучей.
Кто любитъ на всякое безстыдство смотрѣть, тому очень нравится
такое скаканье, паданье и маханье платьями. Которая дѣвица больDigitized by VaOOQle
100.
шѳ всѣхъ напляшется, наскачется, навертится й вщадаН ceâfy'it
слыветъ за самую лучшую, и сами матери хвалятся Ьтимъ. Чортъ
подзадориваетъ и нашихъ молодыхъ и старыхъ вдовъ* Онѣ также ломаются и безстыдничаютъ, какъ и молоденькія дѣвушки, и на ночныхъ танцахъ являются первыя, а уходятъ послѣднія». Другой моралистъ послѣдней 'четверти ХѴІ-го вѣка жалуется: «на вечернихъ
танцахъ, гдѣ только и дѣлаютъ, что безстыдно пляшутъ, скачутъ,
вертятся, не одна женщина потеряетъ свою добрую славу. Иная дѣвица научается тамъ тому, чего ей лучше бы никогда не знать.
Кто такія пляски одобряетъ — негодяй, а кто ихъ защищаетъ — 
мошенникъ. Не дикое ли это, безобразно-скотское скаканье бѣганье
и снованье? и проч. Въ теченіе всего ХѴІ-го. вѣка и государи, и городскіе магистраты издавали предписанія, въ которыхъ требовали,
чтобы танцующія «пристойно одѣвались и прикрывались»; танцорамъ же особенно предписывалось «дѣвушекъ и замужнихъ женщинъ не заиру живать и не подкидывать». — Женская одежда въ
ХѴІ-Мъ столѣтіи стала впрочемъ вообще скромнѣе прежняго. Только женщины продолжали бѣлиться и румяниться.
Исторія тогдашнихъ дворовъ тоже не богата образцами той нравственности, которой гуманисты и реформаторы требовали отъ семы
и красы ея, женщины. Варварства, невѣжества и разврата было
тутъ довольно. Особенно характеристично невѣжество, которымъ
очень ловко пользовалось шарлатанство. Мы разскажемъ одинъ такой случай.
Нѣкто чернокнижникъ, въ родѣ Калостро, нѣмецъ, хоть к еь
греческимъ именемъ, вкрался въ довѣріе герцога Юлія Брауншвейгъ- Люнебургскаго. Филиппъ Тероциклъ (нѣмецкій Зоммерлингъ) хвалился, что умѣетъ дѣлать «философскій камень». Герцогъ былъ слабъ и болѣзненъ, и шарлатанъ обѣщалъ ему превратить его вновь въ цвѣтущаго юношу. Для этого герцогу слѣдова*
ло оставить жену, съ которою онѣ уже прижилъ десятерыхъ дѣтей и былъ друженъ. Орудіемъ его обновленія должна была сіу*
жить нѣкая Анна Циглеръ, женщина самаго свободнаго нрава.
Удивительно, чему только нельзя было заставить тогда вѣрктьі
Айна Циглеръ выдавала себя за натуру особенную, исключите»*
ную. Она утверждала, что пробыла только восьмнадцать недѣль во
чревѣ матери; что потомъ ее воспитывали въ особр для того приготовленной кожѣ и кормили составомъ, которымъ можио дѣлать золото и превращать въ золото другіе металлы; что на ней не бывало
никакой нечистоты; что она ни съ кѣмъ изъ женщинъ не сходна, и можетъ быть приравнена только къ ангеламъ... что кто будетъ въ свяэй
съ лею, проживетъ безболѣзненно ста годами долѣе другихъ людей*
Digitized by Google
УВАЖВЙ1Й     ЖЙЙІЦЙНАМЪ.                        1(ЙГерцогъ всему повѣрилъ, и началъ дѣло своего обновленія. Все hô*
шло бы хорошо; еслибъ иакоиецъчернокпижника, его пріятельницы
и всей ихъ нахальной банды, нахлынувшей во двору, не заподозрили
въ покушеніи на жизнь герцогини. Дѣло кончилось тѣмъ, что Тероцикла до смерти защипали раскаленными клещами, Анну Циглеръ
сожгли, а сообщниковъ ихъ колесовали.
Вся эта грубость, дичь и безстыдство блѣднѣютъ однакожь передъ тѣмъ галантерейнымъ распутствомъ, которое охватило германскіе дворы въ ХѴП-мъ столѣтіи, по образцу Французскаго двора.
XII.
Католическіе дворы въ Германіи слѣдовали болѣе испанско“Итальянскому вліянію; дворы же протестантскіе тщились усвоивать нравы
и образъ жизни Французской Renaissance. И тѣ и другіе представляли безобразное зрѣлище своею роскошью, своимъ безпутствомъ,
рядомъ съ несчастною массой бѣднаго, запуганнаго, задавленнаго
народа. Подъ блестящимъ лакомъ иностранной цивилизаціи плохо
пряталась туземная грубость и варварство. Современники находили,
Что при дворахъ протестантскихъ нравственная безурядица была
еще хуже, чѣмъ при католическихъ. Вліяніе Венеціи, этого другаго
Парижа того времени, казалось имъ не столь пагубнымъ какъ «гордый, коварный и развратный Французскій духъ». Тѣ нравственные
зачатки, которые повидимому таились въ лютеранствѣ, зачахли виною этого самаго ученія. Съ подавленіемъ крестьянской войны подавленъ былъ самый прогрессъ общества, и лютеранство начало костенѣть въ сухомъ догматизмѣ и рабскихъ понятіяхъ. «Прежде, въ
папствѣ, жаловался одинъ протестантскій проповѣдникъ въ 1534г.,
можно было свободнѣе карать пороки государей и важныхъ господъ.
Теперь надо дѣйствовать все по придворному; а то скажутъ — бунтовщикъ. Богъ знаетъ, что такое!» Одинъ владѣтельный графъ застрѣлилъ нечаянно человѣка на охотѣ. Его придворный капелланъ
утѣшаетъ его, кромѣ непреднамѣренности самаго поступка, еще и
тѣмъ, что графъ «вѣдь властенъ надъ жизнью своихъ подданныхъ».
О народѣ и не слышно ничего въ это печальное время. Онъ пасся, послѣ своихъ жестокихъ пораженій, какъ покорное стадо, которое
«можно рѣзать или стричь». Тридцатилѣтняя война всею страшной
тяжестью своей легла на него и окончательно придавила къ землѣ
его побѣдную голову. Не говоря уже о другихъ ужасахъ, что терпѣли въ эту дикую войну женщины! Что дѣлали съ ними солдаты!
Эти каннибальства стали чѣмъ-то въ родѣ обычая у буйной солдатчины. Народонаселеніе уменьшилось на двѣ трети послѣ этихъ
тридцати лѣтъ кровавой бойни, поднятой изъ-за безумнѣйшихъ предDigitized by tOOQle
102                      СОВРВМВНВИКЪ.
разсудковъ и ни въ чему не приведшей, кромѣ народнаго разоренія.
Немногія школы еще болѣе радѣли; женскія же совсѣмъ исчезли.
Нѣмецкіе потентаты конечно не такъ пострадали отъ войны,
какъ ихъ подданные. Имъ оставалась еще возможность грабить и
нищій народъ. Подражательность иноземщинѣ еще болѣе утвердилась и распространилась въ высшихъ кругахъ послѣ тридцатилѣтней
войны. Образованность тогдашней аристократіи замѣчательна развѣ
тѣмъ, что учителя и гувернеры въ дворянскихъ домахъ получали
меньше платы, чѣмъ кучера, повара и лакеи. Метрессы и Фаворитки стали необходимою принадлежностію всѣхъ нѣмецкихъ дворовъ,
обезьянившихъ Францію. Вся эта безпутная сволочь рядилась въ
золото и бархатъ, устроивала разныя дорогія потѣхи, маскарады,
аллегоріи въ лицахъ, пасторали, развратничала, пьянствовала и создавала себѣ мишурную Аркадію, высасывая послѣдніе соки изъ народа.
Мы не будемъ останавливаться на скандалахъ, которыми были
полны нѣмецкіе дворы XVII столѣтія. Имъ предстоялъ еще прогрессъ въ этомъ отношеніи и въ слѣдующемъ вѣкѣ. Да притомъ эти
скандалы всѣ одного характера. Главную роль вездѣ играли наглыя,
нарумяненныя и набѣленныя Фаворитки въ родѣ графини Платенъ
при дворѣ тупоумнаго ганноверскаго курФирста, ставшаго потомъ
королемъ Англіи. — Любопытнѣе посмотрѣть на мѣры, какія принимали тѣ же поклонники Французской придворной системы, когда дѣло
заходило черезчуръ далеко. Такъ ландграфъ кассельскій Морицъ и
вводилъ при дворѣ Французскіе порядки, и самъ же каралъ ихъ послѣдствія. Его вдругъ обуяла удивительная нравственность. Жена
его, Юліана, поцаловалась разъ съ однимъ придворнымъ. Это видѣлъ гофмаршалъ и сообщилъ ландграфу. Придворный отомстилъ
гофмаршалу тѣмъ, что застрѣлилъ его на большой дорогѣ. Его схватили, судили и приговорили къ смертной казни. Сначала отрубили
ему правую руку, потомъ живому вскрыли грудь и вырвали сердце.
Палачъ показалъ сердце ландграфу, который не преминулъ присутствовать при этомъ зрѣлищѣ. Мать казненнаго и обрученная ему
невѣста сошли съ ума отъ ужаса. Вскорѣ вдова убитаго гофмаршала
забеременѣла отъ одного офицера. Ландграфъ и тутъ явился немедленно карателемъ. Онъ предложилъ ей на выборъ — или что онъ заложитъ ее вмѣстѣ съ ребенкомъ живую въ каменную стѣну, или чтобы она изволила удалиться изъ его предѣловъ. Разумѣется, она выбрала послѣднее, и вышла замужъ за своего любовника. Но на него
ландграфъ нагналъ, видно, не малый страхъ. Онъ отравился, боясь
его мстительности. Удивительно только, что Морицъ не сдѣлалъ ничего со своей женой.
Digitized by tOOQle
УВЖЖЖЖЖЖЪ'ЖПШРНАМЪ.                             1М
Сам® еИо»'рамумѣетеа, что - дворянство ’ а«отсТайкіо 'вѣ <И£
разѣ жизни отъ своихъ образцовъ. Придворная испорченйбсГѢ ко*
снулась и менѣе высокихъ севръ общества. Нравственнаго оживленія
въ городскихъ сословіяхъ трудно было ждать. Они обезсилѣли и пали
цорлѣ погрома и разоренія многолѣтней войны.                      1'
Страсть подражанія иностранцамъ во всемъ, начиная съ одеждьі
и нравовъ и кончая образомъ мыслей, распространялась всюду, какѣ
прилипчивая эпидемія.. Всѣ классы, кромѣ, народа, тянулись изо
всѣхъ силъ жить и быть à la mode. Такъ называли тогда слѣдованіе
французскимъ образцамъ. Аристократическіе юноши устремлялись
для своего просвѣщенія à la mode въ Парижъ. Нѣмецкія дамы à Іа
mode усвоивали себѣ и тонъ, и манеры, и языкъ, и покрои платьевъ
изъ того ж Падежа. Къ услугамъ этихъ дамъ съ обнаженной
грудью, съ раскрашенными лицами, залѣпленными мушками, была и
цѣлая литература à la mode, такая же размазанная и безвкусная й
такая же циническая подъ своею манерной внѣшностью. Говорить о
женщинахъ значило для нѣмецкихъ поэтовъ второй половины XVII
столѣтія — воспѣвать снѣжную бѣлизну женскихъ грудей, пышность
женскихъ бодръ и т. д. Недостигнутымъ образцомъ былъ Пьетр.б
Аретино.
Противъ этого распущеннаго * направленія, какъ и противъ
обезьянства французамъ и итальянцамъ, раздавалось въ литературѣ
нѣсколько голосовъ. Съ особенною сатирическою жолчью и патріотическимъ негодованіемъ возставали противъ подражанія иноземному
Мошерошъ и Гриммельсгаузенъ. Въ этомъ подражаніи имъ видѣлась
причина всѣхъ золъ. Гриммельсгаузенъ написалъ замѣчательный романъ: Simplicissimus, гдѣ очень ярко и характерно изображена Картина тогдашняго нѣмецкаго общества. Но такихъ сатириковъ и проповѣдниковъ было немного; значитъ, въ нихъ выражалось мнѣніе
лишь слабаго меньшинства, и они не могли принести большой
пользы.
Не на одни свѣтскіе кружки не производили они  особеннаго или
даже никакого впечатлѣнія. Даже и тамъ, гдѣ болѣе интересовались
литературой, гдѣ болѣе читались филиппики современныхъ моралистовъ и сатириковъ, они не производили дѣйствія. Деморализація и
паденіе семейнаго начала, противъ которыхъ они вопіяли, господствовали, по словамъ Шерра, «часто болѣе всего въ кругахъ, отъ
которыхъ менѣе всего слѣдовало бы этого ожидать, именно въ кругахъ академическихъ. Нечего конечно удивляться распутной жизни
студентовъ. Въ это время студенчество сплошь сливалось съ простонародьемъ. Но поразительно то,, что напримѣръ въ Тюбингенѣ*
гдѣ университетъ такъ превозносился своимъ чисто лютеранскимъ
Digitized by tOOQle
ученика, и въ семействахъ профессоромъ гостгодсгвовалъ сильный
развратъ.
Послѣ этого конечно не между солдатками искать идеаловъ семей            *
ной чистоты и нравственности.
Церковная и гражданская дисциплина воображала вліять на нравы и поддерживать семейное начало мѣрами въ родѣ тѣхъ, какія
принималъ кассельскій ландграфъ Морицъ. «2-го апрѣля 1658-го
года, записано въ кобургской лѣтописи, тюрингенскій извощикъ
Гансъ Виртъ, за то, что соблазнилъ одну дѣвку и обѣщалъ на ней
жениться, а потомъ соблазнилъ другую и тоже обѣщалъ на ней
жениться, былъ, когда отблаговѣстили въ церкви, поставленъ у
колокольни, со вложенною въ цѣпное кольцо шеей, и тутъ съ обѣими
дѣвками въ вѣнкахъ изъ соломы долженъ былъ простоять всю обѣдню». Позднѣе «падшія» дѣвушки изгонялись изъ мѣста ихъ жительства. Ихъ съ барабаннымъ боемъ обводили три раза вокругъ рыночной площади, потомъ наказывали розгами и выводили вонъ за городскія ворота. Виноватыми оказывались женщины!
Женскіе монастыри стали повидимому скромнѣе, то есть тѣ, которые остались. Кромѣ католическихъ, были впрочемъ, вскорѣ послѣ
реформаціи, устроены и протестантскія заведенія такого рода. Тутъ
попадались и ученыя женщины въ родѣ Гротсвиты.
Особенно прославилась изъ нихъ одна, Анна Шурманъ, изъ
Кельна. Она пользовалась блестящею репутаціей между первыми
тогдашними учеными. Салмазій, Бартолинъ, Фоссъ, Гейнэіуеъ, придавали ей самые восторженные эпитеты. Ее именовали и «десятою
музой», и «альфою дѣвъ», и «новымъ чудомъ вѣка», и «женственнымъ докторомъ музъ и грацій», и «красою отечества», и еще сотнями столь же замысловатыхъ титуловъ. Анна была энциклопедистка
и въ наукѣ и въ искусствѣ. Она занималась музыкою, живописью,
гравированіемъ, Философіей, астрономіей, географіей, но болѣе всего
теологіей, какъ и большая часть тогдашнихъ ученыхъ; защищала
протестантизмъ въ «ученыхъ» спорахъ съ іезуитами; знала четырнадцать древнихъ и новыхъ языковъ; писала и стихи, и ученые трактаты, по еврейски, по гречески, по латыни и по Французски. Намъ
было бы любопытнѣе всего просмотрѣть одинъ изъ нихъ — именно о
способности женщинъ къ изученію наукъ. Но какъ нарочно, у нѣмецкихъ историковъ женщинъ нѣтъ ни одного отрывка изъ этой рѣдкой
теперь книги (*).
(*) Свой трактатъ Анна Шурманъ написала в на латинскомъ, м на французскомъ языкахъ. По латыни онъ называется: «Dtascrtatio de Ingenii Muliebrie ad Doctrinam et Meliores Literas Aptitndine* (1641), a по «рапіузеки:
«Question Célèbre s’il est néeesealre ou non, que les Finies soient Savantes» (W).
Digitized by tOOQle
УВАЖВ» М МИПЩАМЪ.                              Ш
ХШ.
 Нѣчто святое и вѣщее», что уважали въ женщинѣ германцы
Тацита, стало у ихъ потомковъ предметомъ ожесточеннаго преслѣдованія. Новымъ Веледамъ и Ауриніямъ, вмѣсто всеобщаго почета,
доставались пытки и казни. Съ развитіемъ христіанства вѣра въ
волшебство, представительницами котораго въ язычествѣ были всѣми чтимыя жрицы, приняла мрачный характеръ вѣры въ дьявбЛ,
врага Бога и рода человѣческаго. Тайны природы, остававшіяся1 не*
доетупвымн тогдашней жалкой наукѣ, вызывали ве изслѣдованіе, а
игру воображенія, и оно населяло мірѣ множествомъ Фантастическихъ
и дикихъ силъ. Всѣ средніе вѣка были временемъ самаго искренняго
вѣрованія въ постоянное вмѣшательство дьявола въ человѣческія
дѣлай отношенія. Нервныя болѣзни, не' поддававшіяся лошадинымі
медикаментамъ того времени, были напущеніемъ дьявола; галлюцинація и грезы неудовлетворенной страсти были его искушеніемъ;
уродливое дитя, преждевременный выкиДышъ — были порожденіемъ
діавола, проникшаго на ложе женщины; страстная любовь, ведшая
ммовѣка чрезъ всѣ препятствія и ничѣмъ неутолимая, была слѣдствіемъ его наважденія.
Кахъ ни способенъ умъ человѣческій принимать ложь за истину
и вдаваться въ безобразныя заблужденія, nd конечно ужъ никогда и       ♦
нигдѣ яѳ могутъ повториться тѣ ужасы, какіе суевѣріе и вѣра въ колдовство нроизводили во всей Европѣ въ концѣ среднихъ вѣковъ и
въ особенности въ Германіи ХѴІ-го и ХѴП-го столѣтій. Реформація
не остановила кровавыхъ преслѣдованій. Напротйвъ, тутъ-то оНй й
разрослись до невѣроятныхъ размѣровъ. Оно и понятно. Самъ Лютеръ, вотораго исторія ставитъ въ число эманципаторовъ мысли,
не отставалъ въ этомъ отъ своихъ современниковъ. Извѣства всѣмъ
исторія, ханъ онъ пустилъ въ дьявола чернилицей. Онъ самъ' совершенно серьезно разсказываетъ, какъ дьяволъ тревожилъ его по
ночамъ ъъ Вартбургѣ. Не менѣе серьезно говорилъ онъ о дѣтяхъ,
рождаемыхъ женщинами отъ дьявольскаго племени. Онъ даже предлагалъ утопить одного несчастнаго уродца, котораго ему показали въ
Дессау. Только владѣтельный князь Ангальтскій могъ остановить
рвеніе реформатора. Лютеръ съ полнѣйшимъ убѣжденіемъ говорилъ, что такихъ уродцевъ < Сатана кладетъ на мѣсто настоящихъ
жладенцевъ, чтобы терзать людей. Онъ часто утаскиваетъ дѣвушекъ
въ воду и держитъ ихъ усебя, пока онѣ не родятъ. Потомъ этихъ дѣтей кладетъ онъ въ колыбели, а настоящихъ дѣтей вынимаетъ я уноситъ съ собой». Послѣ такихъ разсужденій Лютера нечего уже удивляться его противникамъ изъ ватманскаго лагеря, что они наприDigitized byC»ooqIc
ЯЯ                        ажпжжюпап.
мѣръ обвиняли вальдензовъ въ поклоненія дьяволу, который является
имъ въ видѣ кошки, хабы или козла, съ извѣстной цѣлію». Все, чѣмъ
только невѣжественная Фантазія народа могла окружить мнимое колдовство, было признано возможнымъ, совершающимся и конечно
требующимъ гоненія и истребленія въ интересѣ религіи.
Эти гоненія постигали почти исключительно женщинъ. Это было
вполнѣ согласно съ ученіемъ, что женщина есть родоначальница грѣхъ
на свѣтѣ, ученица дьявола. Общественное положеніе женщинъ безаю
щитно, и карать ихъ было легче, чѣмъ мужчинъ. Одинъ церковный
авторитетъ времени Людовика ХШ-го, приводимый у Мишле, говоритъ, что въ дѣлахъ колдовства на одного мужчину приходится
сять тысячъ женщинъ.
Инквизиція, какъ прочное папское учрежденіе, не привилась въ
Германіи. Но такъ называемый «розыскъ вѣдьмъ» (Нехепргогем
систематически разработанный нѣмцами, стоилъ ея. Во все продай
женіе среднихъ вѣковъ, вмѣстѣ съ еретидами и еретичками, яга
иногда на кострахъ и вѣдьмъ. Но теологическая и юридическая организація этихъ сожигательетвъ утвердилась въ Германіи только на
исходѣ ХѴ-го вѣка. Два профессора теологіи въ Верхней Германія,
опредѣленные папою въ инквизиторы, именно Яковъ Шпренгеръ я
Генрихъ Инститоръ, исхлопотали себѣ папскую буллу для руководства въ. дѣлахъ съ вѣдьмами. Непогрѣшимый преемникъ свитаго
Петра, Иннокентій ѴШ, объявлялъ въ этой буллѣ, что нѣмецкія
вѣдьмы, «не памятуя о спасеніи души своей и отпадая отъ ватой*
ческой вѣры, водятся съ демонами, которые смѣшиваются съ ними въ образѣ мужчинъ (incubi, какъ это называлось; euccubi были демоны въ образѣ женщинъ), и посредствомъ призываній, пѣсенъ и заклинаній, всякихъ гнусныхъ волшебныхъ Формулъ, отступничествъ, преступленій и пороковъ, портятъ, удушаютъ и губятъ
плодъ женщинъ и животныхъ, а также полевые плоды и овощя,
виноградники, луга, сады и хлѣбныя поля; притомъ и самыхъ
людей, мужчинъ и женщинъ, равно и скотъ всѣхъ родовъ, порами
ютъ и мучатъ жестокими внутренними и наружными болѣзнями;
кромѣ того, отрицаютъ богохульными устами принимаемую посредствомъ крещенія вѣру, и по наущенію дьявола совершаютъ
безчисленные пороки, злодѣянія и жестокости, на погибель душъ
своихъ, на поруганіе величества Божія и на соблазнъ и пагубный примѣръ многимъ». Въ заключеніе картины всѣхъ эткхъ
мерзостей, происходящихъ отъ колдовства въ странахъ герман-.
скихъ, папа уполномочивалъ своихъ теологовъ выступить въ бой
противъ вѣдьмъ во всеоружіи церкви, а въ случаѣ надобности прибывать противъ этихъ сообщницъ ада и «свѣтскую руку». Этихъ
Digitized by tOOQle
УВАЖВНПІ КЪ ЖВНЩЖИАМЪ.                           107
указаній было достаточно, чтобы соорудить цѣлую систему. Сооруженіемъ ея занялся тотъ же Шпренгеръ со своими единомышленниками. Такъ возникла внига подъ заглавіемъ Молотъ на Вѣдьмъ (по
латынѣ Maliens Maleficarum). Одинъ богословъ начала ХѴІІІ-го столѣтія говоритъ о ней: «Все, что только можно себѣ представить въ
лицѣ инквизитора по еретичеству, — все, чего только можно ожидать
отъ временъ, когда царство мрака и зла достигло высшаго своего
развитія, — все это совмѣщено въ этой книгѣ': злоба, глупость, жестокосердіе, лицемѣріе, коварство, скверна, баснословіе, пустая болтовня». Богословскій Факультетъ ревностно-католическаго города
Кельна одобрилъ Молотъ Шпренгера, и онъ былъ изданъ въ 148Ѳ-мъ
году.
Книга эта вскорѣ стала настольнымъ кодексомъ для теологовъ и
юристовъ Въ дѣлахъ колдовства. По опредѣленію этого кодекса,
колдовство есть «самое тяжкое, самое страшное и самое гнусное»
изъ всѣхъ преступленій. Это въ то же время и чрезвычайное преступленіе (crimen exceptera). Стало быть, оно требуетъ, въ преслѣдованіи и наказаніи, и мѣръ чрезвычайныхъ. Доносъ въ этомъ случаѣ
всячески поощряется, какъ дѣло богоугодное. Но вѣдь «церковь не
льетъ крови», то есть не казнитъ никого сама. Поэтому нужно вступить въ союзъ съ свѣтскою юстиціей, какъ на это намекала и папская булла* Юридическое оправданіе Такому союзу найти было не
трудно. Колдовство есть и отпаденіе отъ церкви и злоумышленіе на
личную безопасность ближнихъ. И такъ, оно — преступленіе и церковное, и въ тоже вреия свѣтское.
Узаконить доносъ — значило создать себѣ очень широкій кругъ
дѣятельности. Всякій могъ ежеминутно запутаться въ сѣти клеветы.
Все могло служить поводомъ къ подозрѣнію въ такомъ Фантастическомъ дѣлѣ, какъ отношенія къ дьяволу. И точно, болѣе полутора
столѣтій (именно съ 1500-го и приблизительно до 1675 года) не было
ни единой женщины въ Германіи, даже ни единой дѣвочки, которая
могла бы поручиться хоть на минуту, что она избѣжитъ подозрѣнія
въ связи съ дьяволомъ, преслѣдованія, пытки и всѣхъ свирѣпствъ
вѣдовскаго розыска. Изо ста доносовъ развѣ одинъ не доводилъ до
востра. Стоило только попасть въ кошачьи лапы юстиціи. Доносъ
бывалъ впрочемъ иногда орудіемъ обоюдуострымъ. «Однажды утромъ, три дамы въ Страсбургѣ; разсказываетъ Мишле, принесли
жалобу, что въ одинъ и тотъ же день и въ одинъ и тотъ же часъ на
нихъ посыпались удары отъ невидимой руки. Какъ? Онѣ могли
обвинить только одного человѣка злокачественной наружности, который околдовалъ ихъ. Обвиненнаго привели къ инквизитору. Онъ
отрицался и клялся всѣми святыми, что совсѣмъ не знаетъ этихъ
Digitized by Google
ІОб                          «овямпшвпиь.
дамъ и никогда не видалъ ихъ. Судья не хотѣлъ ему вѣрить. Вопшая симпатія къ дамамъ сдѣлала его неумолимымъ, и запирательство
только ужесточило его. Онъ уже поднялся съ мѣста. Обвиненнаго
ждала пытка, и онъ конечно сознался бы, какъ дѣлали и самые невинные. Онъ попросилъ однано слова и сказалъ: — дѣйствительно, я
помню, вчера, въ показанный часъ, я билъ — но не крещеныхъ лю, дей, а трехъ кошекъ, которыя злобно кинулись на меня и хотѣли
.схватить зубами за ноги. Судья, человѣкъ проницательный, съ разу
. понялъ, въ чемъ дѣло. Бѣдный человѣкъ невиненъ. Разумѣется, три
дамы превращались по временамъ въ кошекъ, и дьяволъ потѣшался
тѣмъ, что кидалъ ихъ подъ ноги людямъ, чтобы навлекать на добрыхъ христіанъ подозрѣніе въ колдовствѣ».
т      Кровожадность благочестивыхъ трибуналовъ доходила до виртуозности. Каждый процессъ начинался съ предзаданной цѣлью довести жертву доноса до испепеленія (EinüecherungJ, вамъ зто техйкчѳсди называлось. Самыя муки жертвъ, безотносительно къ дѣлу,
были какъ будто какимъ богоугоднымъ актомъ.
Взятая по доносу конечно подвергалась прежде всего простому
допросу. Нужно было извлечь вакое нибудь показаніе, какъ исходный пунктъ для дальнѣйшей процедуры. Первымъ вопросомъ было
обыкновенно, вѣритъ ли подозрѣваемая въ вѣдьмъ. Тутъ и нѣть и
да были одинаково опасны. Въ первомъ случаѣ она была еретичка,
значитъ повинна смерти: во второмъ — это было indicium, къ которому слѣдовало потребовать поясненій. Подозрѣваемую сажали въ
тюрьму, гдѣ она подвергалась всякимъ притѣсненіямъ, лишеніямъ
д жестокостямъ. Тюремщики* слѣдователи, палачи могли дѣлать
тамъ, что хотѣли. Самая тюрьма могла служить достаточнымъ
. пристрастіемъ, чтобы заставить обвиненную сказать все, мЪо
хотятъ судьи, и даже больше, лишь бы покончить чѣмъ aiбудь скорѣе. И въ наше время, недавно всѣ газеты наполнялась
извѣстіями о невинной женщинѣ (Розаліи Дуазъ), принявшей іа
себя вину отцеубійства, чтобы не уморить у себя подъ сердцемъ
ребенка во французской тюрьмѣ XIX столѣтія? Что же было къ
X ѴІ-мъ, въ ХѴП~мъ вѣкѣ? Если обвиняемая ничего не поясняла, ее
подвергали особому испытанію, дѣйствительно ли она вѣдьма
(НехепргоЬе), по образцу «Божьихъ судовъ». Читатель уже знаетъ,
что это были за испытанія огнемъ, водой и проч. Доказать такимъ
образомъ свою невинность было очень трудно, — и обвиняемую снова
запирали въ тюрьму. Чтобы получить отъ нея добровольное признаніе, мучили ее голодомъ, жаждой, не давали ей спать. Кто это выдерживалъ, подвергался пробѣ иълою (Nadelprobe). Этотъ способъ
состоялъ въ томъ, что несчастную раздѣвали до гом сострягалГМІ
Digitized by tOOQle
яамнцмяАмъ.                        1©B’
ѣедЮ*М-ц Медѣ мекали такъ называемаго вѣдьмина митл (Нехеп«mal). Это былъ слѣдъ связи съ дьяволамъ. По общему вѣрованью, дьяволъ отыскивалъ и увлекалъ женщинъ обыкновенно въ
обрааѣ очень приличнаго молодаго человѣка, или такого дворянчика,
какимъ является Мефистофель въ Фаустѣ, или охотника, или рейтара. Утоливъ свои желанія въ объятіяхъ набранной имъ будущей
вѣдьмы, онъ прикладывалъ въ тѣлу ея свой штемпель. Опредѣленной 
еормы у этой печати ада не было. Для слѣдователей довольно было
найти пятно отъ разстройства печени, родинку, бородавку. Въ это
мѣсто втыкали иглу, и если кровь не шла — ясно, что вто именно Stigma diabolicum. Если же кровь шла — вто уловка дьявола. Онъ, значитъ, хочетъ спасти свою любовницу. Совсѣмъ нѣтъ, никакого зяана
— опять его же штуки: онъ етеръ. Если и при этомъ сознанія не послѣдовало, начиналась пытка. Передъ обвиняемой раскладывали орудія пытки и говорили: «Мы тебя до того допытаемъ, что сквозь тебя.
солнышко будетъ видно». И угроза бывала не напрасна.
Не будемъ останавливаться на гнусныхъ додробностяхъ всѣхъ
этихъ «високъ», «испанскихъ сапогъ», завинчиванья пальцевъ, обжиганья горячей смолой и проч. Какихъ дикихъ признаній нельзя
было вымучить нъ эти четверть часа, какъ должно было продолжаться истязаніе. Но такъ должно оно было продолжаться по закону-, а
гдѣ же въ. такихъ дѣлахъ наблюдать законъ?
Ботъ, напримѣръ, что говорятъ подлинные протоколы:
«Боцросъ. Долго ли ты этимъ занималась? (то есть: связью съ.
дьяволомъ)Ощвлт». Тринадцати лѣтъ отъ роду служила я у одной женщины въ Шрѳйбергѣ. Она мнѣ сказала, чтобы я пошла на чердакъ и
собрала тамъ яйца. Тутъ явился ко мнѣ на чердакъ молодой парень
въ. зеленомъ каФтанѣ и сказалъ, что если я кочу побыть съ нимъ,
онъ дастъ мнѣ вдоволь яицъ. Я сказала ему: хорошо.
Бсмфос». Давалъ ли тебѣ твой дьявольскій любовникъ денегъ?
Отвѣтъ: ОнЪ.далъ мнѣ одну монету; но она черезъ три дня превратилась въ черепокъ.
Вопросъ. Гдѣ сдѣлалъ съ тобой свадьбу твой дьявольскій любовяйкъ?
Отвѣтъ. У колодца полилъ онъ меня водой и окрестилъ,.а звали,
его Грюнгютль (зеленая шляпа).
Вопросъ. Въ какомъ видѣ онъ тебѣ являлся?
Отцвѣтъ. Егеремъ въ зеленомъ каэтанѣ и съ вострой бородой».
Далѣе- подсудимая входитъ въ такія подробности, которыхъ
Нмньѳ.ненрмводятъ въ печати безъ особенной надобности. Вообщэ :
Digitized by tOOQle
ж                         (МЛММШЛПП*
во всѣгѣ показаніяхъ вѣдьмъ ласки дьявола опмапшбтей UM4& 
лодныя», «непріятныя», «противныя».
Въ этой дичи, разсказываемой въ-изступленіи, совмѣщалось все,
что только приходило пытаемой на память изъ сказочныхъ народныхъ представленій о вѣдьмахъ. Подсудимыя разсказывали во всей
подробности о собраніяхъ на Блоксбергѣ, куда (какъ у насъ на кіевмую Лысую Гору) слетались вѣдьмы на метлахъ, вилахъ п кочфгахъ — служить свою «черную обѣдню» сатанѣ во образѣ козла и цѣловаться съ нимъ. Подробности были всегда однѣ и тѣже, какъ одна
и тѣже источники — народныя сказки. До чего только не дознавались
такимъ путемъ усердные теологи-юристы? Случалось, вѣдьмы показывали на пыткѣ, что онѣ извели колдовскими средствами людей,
которые были живехоньки тутъ, на глазахъ судей. Священная юстиція, удовлетворивъ такимъ образомъ требованіямъ истины, отсылала преступницъ на костеръ. Кровожадность пытокъ не останавливалась и передъ беременными женщинами.
Многія изъ обвиняемыхъ съ отчаянія сами накладывали на себя
руки, прежде чѣмъ кончалось слѣдствіе и судъ. Но были и такія, что
выдерживали всѣ истязанія героически, защищая свою невинность.
Если имъ удавалось выйти изъ судейскихъ когтей, онѣ оставались
большею частію калѣками на всю жизнь. Но такіе случаи были
очень рѣдки. Судьи брали свое такъ или иначе. Одна 'молоденькая
дѣвушка изъ Нердлингена, въ самыхъ послѣднихъ годахъ XVI столѣтія, вынесла двадцать двѣ пытки, одна жесточе другой, и ня въ
чемъ не созналась. Звѣрскіе юристы не удовольствовались этимъ.
Они назначили двадцать третью пытку н истерзали несчастную до
смерти.
При назначеніи казни принималась въ соображеніе большая или
меньшая готовность къ показаніямъ. Клеветавшихъ на себя к раскаивавшихся въ мнимыхъ преступленіяхъ жгли удавленныхъ  или обезглавленныхъ. Упорно запиравшихся сождгали живьемъ. Понятно, что передъ смертью никто не отказывался отъ данныхъ показаній: хоть умереть не такъ мучительно.
Дѣло Шпренгера и его единомышленниковъ, можетъ быть, и не
приняло бы такихъ широкихъ размѣровъ, если бы у него, кромѣ
религіозной, не было и другой стороны, болѣе близкой къ ежедневнымъ интересамъ. Одинъ изъ первыхъ противниковъ истребленія
вѣдьмъ, Корнелій Лоосъ, говорилъ, что всѣ эти процедуры — «новоизобрѣтенная алхимія, какъ дѣлать золото изъ человѣческой крови».
Дѣло въ томъ, что имущество «испепеленныхъ» доставалось гражданскимъ и-духовнымъ властямъ. Двѣ трети поступали въ мѣстному
умадѣльпу, въ области котораго происходила судъ; остальная ярев»
Digitized by tOOQle
УѢАЖНЙІЕ КЪ ЖВПЩЙЙАМЪ.                        Ш
І&тЬналасѣ судьямъ, духовнымъ лицамъ, доносчикамъ й палачамъ.
Это было большимъ поощреніемъ дѣлу, — и повсюду явились въ
огромномъ числѣ суды, спеціально устроенные съ цѣлью истреблять
Вѣдьмъ (Malefizgerichte). Во время тридцатилѣтней войны, этой
поры всеобщаго обнищанія, «розыскъ вѣдьмъ» оказывался очень
удобнымъ средствомъ для полученія денегъ. Имъ пользовались и
разорившіеся сельскіе дворяне*помѣщики, и стѣсненные ѣъ Финансахъ епископы, аббаты, городскіе совѣты. Преслѣдованіе вѣдьмъ
производилось съ одинакимъ рвеніемъ и въ протестантскихъ, и въ
католическихъ странахъ’. И нигдѣ къ этому дѣлу не было примѣнено
такой систематичности, какъ у нѣмцевъ.
Количество «испепеленій» было страшно. Въ шесть лѣтъ съ 1484
по 1489 годъ сожжено было восемдесятъ девять вѣдьмъ. Въ жалкомъ
городкѣ имперій Нёрдлингенѣ въ четыре года (1590 — 1594) было
тридцать два сожженія. Начиная приблизительно съ 1580 года въ
Германіи производились сожженія en grand, и не прекращались цѣлое
столѣтіе. Подозрѣніе и обвиненіе одной, при системѣ розысковъ,
вело за собою обыкновенно подозрѣнія, обвиненія и пытки другихъ,
и йибло приговоренныхъ къ казйи возрастало иногда до огромной
цифры. Вюрцбургскій епископъ Филиппъ Адольфъ Эренбергъ въ два
мда (1627 — 1629) сжегъ девятьсотъ вѣдьмъ. Изъ нихъ двѣсти демтнйдцатъ приходилось на одинъ Вюрцбургъ. Въ 1678 году архіепископъ зальцбургскій сразу сжегъ девяносто семь вѣдьмъ. Въ граФетвѣ Нейсее въ десять лѣтъ съ 1640 по 1651 годъ сожжено было ихъ
около тысячи. Въ городѣ Брауншвейгѣ съ 1590 до 1600 годъ казни
вѣдьмъ были такъ часты, что обожженные столбы костровъ стояли
за городскими воротами «какъ лѣсъ». Не было города, мѣстечка,
аббатства, помѣщичьяго имѣнія, не было угла ни большаго, ни малаго, гдѣ йе пылали бы въ Германіи костры. Одинъ голштинскій
помѣщикѣ, нѣкій Фоиъ-Ранцовъ, сожегъ въ своемъ имѣньи въ одинъ
день восьмнадцать вѣдьмъ. По самому умѣренному разсчету «розыскъ
вѣдьмъ» истребилъ въ Германіи болѣе ста тысячъ женщинъ.
Оппозиція этому варварству со стороны умныхъ людей того временм же имѣла большаго вліянія. А между тѣмъ еш(е авторы Молота
на вѣдьмъ предчувствовали, кажется, оппозицію и понимали взглядъ
честныхъ людей на свое дѣло. Молотъ прямо говоритъ, что «нѣкоторые дерзаютъ утверждать, будто колдовство существуетъ только
въ заблуждающемся воображеніи, и что люди приписываютъ чарамъ
естественный явленія, причины коихъ имъ неизвѣстны». — Довольно
рѣшительно заговорили противъ «розыска вѣдьмъ» врачъ Бейеръ и
упомянутый выше священникъ Лоосъ во второй пиловинѣ ХѴІ-го
столѣтія. Но голосъ ихъ «былъ недостаточно силенъ, чтобы переври*
Digitized by tOOQle
112                      оовйймянаййъ.
чахъ невѣжество. Такъ же мало дѣйствія оказало и цздаацое въ 16W
роду сочиненіе Лерхеймера: Христіанское сомнкмле въ колдовствн,.
Авторъ особенно выставлялъ нелѣпость любовныхъ связей дьявола
съ женщинами. — Однимъ изъ ратоборцевъ здраваго смысла явился я
одинъ изъ членовъ іезуитскаго ордена, графъ Шпе. Это былъ человѣкъ замѣчательной доброты и человѣколюбія. Онъ и умеръ варазившись яроказой отъ больныхъ, за которыми, ухаживалъ. Ввита
его противъ «розыска вѣдьму (Cautio Сгішіпаііз) вышла въ 1631
году. Гра*у Шпе были слишкомъ блдзко извѣстны всѣ мерзости
судовъ надъ вѣдьмами. Не одну изъ ихъ жертвъ приготовлялъ-онъ*
въ качествѣ духовника, къ смерти; не одну долженъ былъ сопровождать на костеръ. До свидѣтельству Лейбница, волосы добраго
іезуита еще въ молодости посѣдѣли отъ слышанныхъ и видѣнныхъ
имъ ужасовъ. Негодованіе его вылилось все въ его книгѣ. Онъ въ
ней доказывалъ, что изъ этихъ инквизиціонныхъ судовъ никто не
можетъ выйти невиннымъ, и съ вѣрнымъ психологическимъ тактомъ
разбиралъ весь ходъ процессовъ пр колдовству. — И этой попыткѣ
честнаго человѣка не суждено было образумить людей. Вскорѣ;лоскѣ
книги Шпе, какъ бы въ опроверженіе ея, появилось сочиненіе Бенедикта Карпцова: Уголовная практика.
Карпцовъ былъ знаменитый юристъ сврего времени, авторитетъ
въ судебныхъ дѣлахъ, на практикѣ и въ теоріи, — и защищалъ ее
всею своею ученостью процедуру «розыска вѣдьмъ».
Больше вліянія на общество оказала книга нидерландца Балтазара Беккера, подъ. заглавіемъ: Околдованный міръ, изданная въ
1691 году. Она нашла широкій кругъ читателей и была переведена
на другіе языки. Бѣра въ вѣдьмъ мало по налу начинала ослабѣвать и яростныя сожженія становились нѣсколько рѣже. Еще болѣе сильный ударъ «розыску вѣдьмъ» былъ нанесенъ Христіаномъ
Томазіусомъ, нѣмецкимъ піетистомъ и юристомъ конца ХѴИ-ге и
начала ХѴШ-го столѣтій. Но бороться съ невѣжествомъ и жаднымъ
своекорыстіемъ было не легко. Томазіуоъ доказывалъ нелѣпость судовъ надъ вѣдьмами не съ философской и богословской точки зрѣнія,
какъ Беккеръ, а съ юридической; но и это не спасло его отъ жаеветъ
я преслѣдованій.
Дѣятельность судовъ надъ вѣдьмами впрочемъ только съуыммь,
ПО де прекращалась совершенно и въ первой половинѣ ХѴШ-го столѣтія, вѣкаВольтѳра и революціи. Въ 1749 году, въ Вюрцбургѣ,
большинству вѣроятно вовсе не казалось анахронизмомъ. «испепеленіе» семидесятилѣтней монахини, Маріи Ренаты Зацгеръ-Фоіиь-Моган®, обвиненной въ колдовствѣ. Ома отдана была въ монастырь
цоцеврлѣ, девятнадцати лѣтъ отъ роду. Весь вѣкъ знали ее аа оче»
Digitized by tooQle
УВАЖЕНІЯ ІГЬ ЙЖЖЩИИАМЪ.                         1’13
скромную женщину; она пользовалась общимъ уваженіемъ, Стала помощницей игуменьи Въ своемъ МОИавтырѣ, — и Вдругъ очутиайсъ въ
рунахъ благочестивой Юстиціи. Дѣло-началось въ того, что одна изъ
монахинь, нередъ смертью, сказала, — или будто бы сказала, — что
Марій Реиата — вѣдмм». Вѣроятно Тутъ крылась кѣѣ&я нибудь интрига. Старуху подвергли допросамъ и пыткамъ, — и конечно добились
отъ нея ириайанія, что она еще на седьмомъ году ьтъ роду предалась
дьйіолу, была вѣдьмою en 'forme в вгоняла чертей ВЪ утробы своихъ
монастырскихъ сестеръ. Слѣдственная коммиссія состояла изъ двухъ
духовныхъ совѣтниковъ епископа и ийъ двухъ іейуитовъ. Она не могла кънвсЧаотію добыть отъ подсудимой важмѣйиюй' улики, именно
договораея съ дьяволоиъ. У костра Маріи Ренаты іезуитскій патеръ
свазалъ воучительное- слово. Онъ называлъ всѣхъ, иго не вѣритъ въ
вѣдьмъ, атеистами.
Прекращенію такихъ сожиганій въ католическихъ странахъ Германіи -болѣе всего спосабетибвала Маріи Терезія. Она энергически
ограничила усердіе Matefierichta. Но суевѣріе я невѣжество были
еще такъ сильны, что въ 1769 году, въ Баварія, была - разослана къ
слѣдователямъ и.судьямъ въ дѣлахъ о' вѣдьмахъ инструкція, которая- вся проникнута духомъ ШПрепгѳровокаГо.Молота.            Послѣдній-извѣстный намъ приговоръ надъ вѣдьмою въ Германіи былъ пронанеоевъ судьями изъ протестантовъ. Это случилось въ
Гларусѣ, въ 1782 году. Анна Гвльдъ была казнена мѣченъ и похоронена ' подъ висѣлицей за то; что испортила дитя, при которомъ
была въ нянькахъ. Порча заключалась выпомъ, что Анна; посредствомъ колдовства, ввела ему въ желудокъ иголокъ, булавокъ и
камней*                        '- .
. хіѵ..
Начало ХѴШ-го вѣка застало ГермаКйю далекой) и чуждбю тому
новому умственному движенію, которое вызывало новую литературу въ Англіи и- Франціи. ИѣМцы отстали Въ этомъ отношеніи.
Отчужденіе государей и- дворянства отъ народа дошло до крайнихъ
предѣловъ. Народъ сталъ ничѣмъ инымъ, какъ средствомъ для безпутнѣйшаго -мотовства высшихъ классовъ.' Каждый лиллипутскій
деспотъ тянулся изображать собой Людовика XIV, готовъ былъ
также повторять, что государство — это онъ; маленькій нѣмецкій султанъ заводилъ «государственныхъ метрессъ», устроивалъ
оргіи на подобіе герцога Орлеанскаго и евбй parc aux cerfs, какъ Людовикъ XV. «Невозможно пересчитать, сколько это стоило Германіи. Каждый князекъ, подражая французскому королю, имѣлъ свой
Версаль, стой Вильгельмсгеэ или свой Лудвигслустъ, свой дворъ, свое
Т; схт. Отд.!..                                           8
Digitized by kjOOQle
114
великолѣпіе, свои сады со статуями, свои аоаданы, своихъ одаляскъ,
свои брилліанты, свои титулы для этилъ красавицъ, свои празднества, свои банкеты, продолжавшіеся по цѣлымъ недѣлямъ. И за все
это народъ платилъ своими деньгами, когда онѣ бывали у него, несчастнаго и бѣднаго; цлцвддъ евоммъ тѣломъ медова кровью, когда
денегъ не было. Тысячами цредавали«воадъ ноианвдхъ эти господа
и повелители; веведоетацеди оци цѣлые нодкина марту и вымѣнивали на батальоны соддъ брилліантовыя ожерелья двоимъ танцовщицамъ- По црооту говоря, они забирали къ себѣ въ карманъ весь
свой народъ* (*). Холопство, вляди на все это, сочинило умилительныя оды ц именовало этилъ «отцовъ отечества» новыми Траянами,
Августами, Марками-Авредіями. Не нрмнимать участія въ этомъ
рабскомъ хорѣ было опасно. Неосторожное слово о любовницѣ принцъ
вмѣнялось въ государственное преступленіе! Поэтъ и патріотъ Шубертъ годы, просидѣлъ въ крѣпости за такое слово. Фаворитка виртемберрскаго Эбсргарда Лудвига, знаменитая Гревеиидъ, въ крѣпость же упрятала пастора Дориа, который не далъ ей причастія.
«Великолѣпнѣйшимъ и галантнѣйшимъ» дворомъ въ Германіи
былъ сцксоненій д воръ Августа Сильнаго. Хозяйничанье кровью и
потомъ народа рада необузданныхъ неистовствъ и мировъ доходило
тутъ пючти до невозможнаго. Жизнь придворѣ Августа была хмѣлемъ безъ вросыпа, кутежомъ безъ отдыха, развратомъ безъ предѣловъ, Когда Августъ узналъ, что. регентъ Франціи умеръ отъ удара
въ объятіяхъ продажной нимфы, онъ воскликнулъ: «о, если бы и мнѣ
умереть смертью этого праведника!» Банкеты этого втораго праведника разрѣшались обыкновенно въ самое безобразное пьянство. 0
тонѣ ихъ можно судить хоть напримѣръ по тому, что Фельдмаршалъ
Флеммингъ обращался къ королевской Фавориткѣ съ ласковыми названіями Hürchen и Lodechen, на что Фаворитка, графиня Дёнгоэъ,
точно такъ же какъ и на тисканье ея въ объятіяхъ, отвѣчала однимъ
веселымъ, смѣхомъ. Придворныя увеселенія всѣ отличались однимъ
характеромъ, Когда въ Дрезденъ пріѣхалъ король нрусскій Фридрихъ
Вильгемъ І-й, Августъ представилъ гостю зрѣлище въ очамъ артистическомъ родѣ. Онъ велѣлъ раздѣться до нага хорошенькой, итальянской танцовщицѣ Формерѣ и показывалъ обществу эту живую
Венеру. Прусскій король былъ не охотникъ до такихъ нряностей.
Онъ заслонилъ Формеру отъ глазъ своего кронпринца шляпой, я
только сухо сказалъ: «Да, хороша»..
Дврръ Фридриха Вильгельма представлялъ своею мѣщанской грубостью рѣзкій контрастъ аристократической утонченности АвгустоThackeray, «The Four Georges».
Digitized by CjOoqIc
УВАЖЕНІИ КЪ ЖЕНЩИНАМЪ.                        115
ва двора. Это былъ въ тоже время единственный дворъ въТермаміи, гдѣ не иГрали роли метрессы. Впрочемъ и Фридриху Вильгельму
приходили въ голову эротическія мысли, какъ говоритъ въ своихъ
Запискахъ дочь его и сестра Фридриха Великаго, маркграфиня Байрейтская. Вотъ ея разсказъ о дѣйицѣ Панкевицъ, фрейлинѣ королевы:
Король очень откровенно спросилъ у Панкевицъ, хочетъ ди она
быть его любовницей. Красавица отказалась самымъ рѣзкимъ образомъ. Смѣлость ея понравилась королю, и какъ ни плохо вознаграж*
дались его старанія, онъ ухаживалъ за нею цѣлый годъ. Наконецъ
въ Брауншвейгѣ онъ охладѣлъ къ ней (il se désamouracha). Папкевицъ пріѣхала туда съ королевой. Однажды, когда она шла въ
ней, король встрѣтилъ ее на очень узкой потаенной лѣстницѣ. Онъ
вздумалъ было обнять ее... Но Панкевицъ не понимала шутокъ,
и отпарировала очень грубо... Король впрочемъ на это не разсердился». Другой разсказъ маркграфини о домѣ ея родителя тоже не
лишенъ интереса. Другой Фрейлинѣ хотѣлось, напротивъ, во что
бы то ни стало, попасть въ метрессы къ королю. Это была нѣкая
Вагницъ. Она, вмѣстѣ съ матерью своей, очень опытной въ такихъ
дѣлахъ, вела всевозможныя, интриги, чтобы попасть къ нему въ эту
роль. Но король и знать ее ѣе хотѣлъ. ' Дѣло кончилось даже тѣмъ,
что ее за интриги удалили отъ двора. Королева 'была въ то время
беременна и, прощаясь съ Вагницъ, сказала, что если у нея, королей
вы, родится сынъ, то она будетъ просить мужа помиловать Фрейлину. «Вагницъ пришла тутъ въ такую страшную ярость, что вся почернѣла». На прощанье королевы она отвѣтила словами: «а чортъ          ’
бы побралъ вашего сына! чтобы васъ обоихъ роворвало!»
Привщы изъ «лучшихъ» Фамилій стремились наперерывъ жениться на наложницахъ, отставляемыхъ отъ должности. Августъ Силъ-,
ный выдалъ своихъ любовницъ за принца Карла Гольштейнъ-Бекекаго (Оржельскую) и за Фридриха Лудвига Виртемберекаго.
Во все продолженіе ХѴШ-то столѣтія рѣдко гдѣ найдешь при нѣмецкихъ дворахъ что нибудь лучшее. Въ этотъ вѣкъ метрессъ жены и
дочери нѣмецкихъ государей не играли замѣтной роли. Похвалы, какими осыпаютъ нѣкоторыхъ изъ нихъ иные современники, основываются большею частію на воздухѣ.
Вторая жена перваго прусскаго короля, Софія Шарлотта, въ самомъ началѣ XYIII-ro столѣтія, прославилась своею ученостью и
покровительствомъ наукѣ. За ней осталось даже названіе «философской королевы». Всѣ права ея на такой титулъ заключаются въ томъ,
что обычнымъ Гостемъ ея былъ Лейбницъ и чрезъ нее добился* у короля основанія въ Берлинѣ академіи наукъ. Образованіе Софіи Шарлотты было лишь нѣсколько выше обыкновеннаго уровня знаній тогDigitized by Google
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дашнпхъ принцессъ. Она знала хорошо по Французски, по англійски
и по итальянски. Правда, Лейбницъ говорилъ ей: а удовлетворитъ
васъ невозможно. Вы хотите знать почему всѣхъ почему (das Wanim
des Warum).» Но принимать за чистую монету такія Фразы, произносимыя при дворѣ, было бы странно. Точно также нельзя придавать никакого вѣса и отзыву сына Софіи Шарлотты, Фридриха Вильгельма,
что мать его была «умная женщина, но плохая христіанка». Самыя
простыя вещи могли представляться ему вольнодумствомъ.
Одна женщина въ Германіи ХѴІП-го вѣка‘имѣла несомнѣнно великое значеніе въ политическихъ дѣлахъ Европы. Это Марія Терезія. Но въ ея дѣятельности мало характеристическаго для исторіи положенія нѣмецкихъ женщинъ.
Знаменитыя веймарскія герцогини, поощрявшія литературу, едвѣ
ли также стоятъ своей знаменитости. Несомнѣнно то, что Гёте и
Шиллеръ обязаны Веймару тѣмъ, что ихъ воззрѣнія на міръ съужпвались по мѣрѣ сближенія съ міромъ веймарскимъ. Въ Шиллерѣ
еще многое изъ свѣжихъ силъ уцѣлѣло; Гёте же превратился напослѣдокъ въ самодовольнаго рутинера, годнаго лишь на сочиненіе плохихъ стиховъ къ придворнымъ маскарадамъ. Похвалы Луизѣ, женѣ
герцоги         Августа, и матери его, Амаліи, слишкомъ голословны. Такими же кажутся намъ и отзывы Гёте и Виланда о Каролинѣ
Гессенъ-Дармштатской, матери веймарской Луизы.
XV.
Великія идеи, начинавшія съ половины XVIII столѣтія все
болѣе проникать въ европейское общество, коснулись въ Германіи
лишь немногихъ избранныхъ. Если онѣ имѣли тамъ дѣйствительное
вліяніе, то уже въ нынѣшнемъ столѣтіи. Тогда же подражательность
нѣмцевъ продолжала усвоивать отъ Франціи только внѣшность еіг
цивилизаціи. Рококо одежды и обычаевъ принималось всѣми какъ
законъ. Башмаки на вершковыхъ каблукахъ, прически изъ проволоки и конскаго волоса, пудра, перья и ленты, перетянутыя таліи,
фижмы, корсеты, мушки, проволочныя юбки, родоначальницы кринолинъ, длинные хвосты, платочки па каркасѣ, которые именовались ліунами (menteurs), потому что придавали небывалую полноту
груди, — все это, немедленно по изобрѣтеніи, перенималось п въ Германіи.
Какъ женщины не уставали слѣдить за модой, такъ моралисты,
разумѣется, не уставали возставать противъ нея. Но эти два дѣла
шли рядомъ, не мѣшая другъ другу. Моралисты пригодились развѣ
только теперь, какъ историческіе свидѣтели. Мода касалась не одного
Digitized by Google
УВАЖЕНІЕ КЪ ЖЕНЩИНАМЪ                       117
платья. Съ моднымъ платьемъ принимались и модныя манеры, и
модные нравы и обычаи. Все вто еще больще опошлялось въ Германіи. Мы приведемъ лишь нѣсколько современныхъ свидѣтельствъ изъ
разныхъ годовъ XVIII столѣтія.
Одинъ достовѣрный свидѣтель разсказываетъ, въ 1740 году, что
въ Вѣнѣ «многія дамы прямо съ постели, безъ шнуровки, набросивъ
на себя лишь volante, бѣгутъ въ церковь и къ причастью. Священники по атому случаю высказываютъ свое негодованіе съ каѳедры
въ очень странной Формѣ. Лэди Монтегю, бывшая въ Вѣнѣ въ 1716.
году, съ изумленіемъ замѣчаетъ, что вѣнскія дамы, своими любовными похожденіями, не теряютъ репутаціи, а напротивъ выигрываютъ въ мнѣніи свѣта. Онѣ уважаются по положенію своихъ любовниковъ, а не по положенію мужей. Другой наблюдатель говоритъ
почти тоже и прямо называетъ всѣхъ женщинъ въ Вѣнѣ кокетками.
«Никто, добавляетъ онъ, не порицаетъ смѣшенія обоихъ половъ,
пока не обнаружатся плоды слишкомъ близкой интимности». Настоящая семейная жизнь, по согласному отзыву многихъ, была «рѣдкимъ
Феноменомъ».
е Нѣмцы приписывали и приписываютъ всѣ эти вольности Французскому вліянію. Такъ смотрѣлъ на дѣло ц прусскій король Фридрихъ Вильгельмъ I. Онъ противодѣйствовалъ Французоманіи всѣми средствами. Но это ему плохо удавалось. Никто не хотѣлъ
подражать нравамъ его «табачной коллегіи», а всѣ напротивъ плѣнялись блестящими Французскими Формами. Да и какъ было согласить заботы о чистотѣ врановъ съ страстью къ солдатчинѣ? «По
мѣрѣ того, какъ увеличивалось число прусскихъ солдатъ, женитьба
которыхъ была сопряжена съ большими затрудненіями, — въ Берлинѣ съ каждымъ годомъ возрастало и число жалкихъ женщинъ. Король отъ времени до времени дѣлалъ на нихъ набѣги и населялъ ими
смирительные дома. Но не много пользы было отъ такихъ мѣръ (♦)
Фридрихъ Великій, какъ извѣстно, былъ самъ Французомъ. Но точно
ли Франція была виновата, что англійскій посланникъ при прусскомъ
дворѣ, лордъ Мамсбери, могъ въ 1772 году говорить о Берлинѣ,
какъ о городѣ, гдѣ нѣтъ ни одной чистой женщины. «Полная испорченность господствуетъ здѣсь въ обоихъ полахъ всѣхъ классовъ»,
пишетъ Мамсбери. «Къ этому присоединяется скудость, необходимое слѣдствіе отяготительныхъ налоговъ, назначенныхъ нынѣшнимъ
королемъ, а частью и любовь къ роскоши, которой онъ научился у
дѣда. Мужчины постоянно озабочены, потому что ведутъ роскошную
жизнь при ограниченныхъ средствахъ. Женщины — гарпіи, погряз-(*)
(*) Шлоссеръ, Исторія ХѴШ-го столѣтія.
Digitized by Google
118                       СОВРВПНЯИХЪ.
шія такъ низко больше отъ недостатка стыда, чѣмъ отъ недостатка
чего либо другаго. Нѣжное чувство и истинная любовь для нихъ
предметы неизвѣстные». — Одинъ изъ просвѣщеннѣйшихъ нѣмцевъ
того времени. Георгъ Форстеръ, черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ Мамсбери, говоритъ почти тоже. «Я очень ошибался въ своихъ понятіяхъ
о Берлинѣ, съ какими пріѣхалъ сюда. Я нашелъ внѣшность гораздо
красивѣе, внутреннее же гораздо чернѣе, чѣмъ врображалъ. Берлинъ
конечно одинъ изъ прекраснѣйшихъ городовъ Европы. Но жители!
Гостепріимство и изящное наслажденіе жизнью выродились въ роскошь, кутежъ и обжорство, а свободный, просвѣщенный образъ мыслей — въ наглую необузданность. Женщины вообще,испорчены». — 
Что было въ Берлинѣ въ царствованіе преемника короля-ФИлосоФа,
его племянника, читатель видѣлъ изъ перваго отрывка.
До развитія новой, болѣе идеальной й художественной литературы въ концѣ вѣка, тонъ въ обществѣ отличался еще или грубостью
ХѴІ-го столѣтія, пли лакированнымъ цинизмомъ ХѴП-го. Вѣнскія
дамы хлопали изъ ложъ перваго яруса самымъ грязнымъ Фарсамъ.
Все женское образованіе заключалось въ болтовнѣ по французски, въ
знакомствѣ съ двумя — тремя Французскими романами (въ родѣ Фобдзапли Клевеланда), въбренчаньѣ на шпинетѣ, старинныхъ клавикордахъ, да въ умѣньѣ спѣть какую нибудь итальянскую арію. — Въ
романѣ Николаи, Ссбалъдусъ Нотанкеръ (1778), гувернантка теряетъ
свое мѣсто въ дворянскомъ домѣ потому, что не умѣетъ внушить
своимъ воспитанницамъ «дворянскихъ манеръ» (состоявшихъ между
прочимъ въ самомъ презрительномъ обращеніи съ прислугой) и не
просвѣтила ихъ по Mercure de France, «какъ слѣдуетъ вести une affaire de coeur».
Въ среднихъ й низшихъ слояхъ общества грубость поддерживалась въ особенности близостью съ солдатами, изъ которыхъ систематически создавали стадо скотовъ. Студенты хвастались буйствомъ и
кутежами. Пьянство было въ большомъ ходу. Ему предавались не
рѣдко и женщины. На улицахъ происходили безпрестанные скандалы. Марія Терезія вздумала исправлять нравы полицейскими мѣрами. Но ея Keuschheits-Commissarien произвели больше зла, чѣмъ
пользы.
Только въ городахъ, гдѣ не было резиденцій, въ высшемъ классѣ
горожанъ замѣтно было нѣкоторое стремленіе къ осуществленію въ
семьѣ идеаловъ Фонъ-Эйба и Лютера. Тутъ господствовалъ суровый
семейный чинъ, въ родѣ того, какой изображаютъ комедіи Островскаго, съ педантической обрядностью взамѣнъ свѣтской моды. «Сыновнее повиновеніе было строгимъ закономъ, и палка или ременная
плеть не рѣдко помогали отеческой власти. Даже братья имѣли поDigitized by VaOOQle
УВАЖМП ШЬ ЖЖШЧЖНАМЪ.                            119
чти родительскую власть надъ сестрами. Дѣйствительно, положеніе
шевщинъ быко вовсе не таково,  чтобы его могли сносить съ терпѣніемъ наши женщины. Овѣ не тешка Яаходились подъ «омъ родителей, мужей в братьевъ; и общество ограничивало ихъ дѣйствія
евожия предразсудками гораздо больше, чѣмъ вышлю время. Ни ©дна
женщина изъ лучшаго класса.горояваи» не могла, напримѣръ, выходимъ изъ дожу одна; служанкаслѣдовала аа нею въ церковь, въ лав      *
жу, даже ва прогулку» (* ).   Точно также не существовало и той простоты и свободы въ обращеніи и разговорѣ, какая теперь обща всѣмъ.
Образованіе ограничивалось грамотностью. При этомъ выборъ для
чтеніе былъ очень строгъ. Читалъ романы — просто считалось грѣхомъ. Въ протеетаптсянхъ домахъ маленькихъ дѣвочекъ держали на
одномъ катихизисѣ.
Конечно, нри этомъ педантскомъ и грубомъ взглядѣ на семью,
трудно было развиться нравственнымъ отношеніямъ. Но все-таки
тутъ были хоть какія нибудь нравственныя начала, которыхъ вовсе
е знало дворянство. Иффлвндък другіе тогдашніе писатели для сцены старались выставить мѣщанскія добродѣтели въ самомъ идеальномъ свѣтѣ, и ньесы ихъ имѣли огромный успѣхъ въ семидесятыхъ
и восьмидесятыхъ годахъ. Наконецъ Шиллеръ выступилъ противъ
аристократіи со своею мѣщанскою трагедіей Коварство и Любовь.
XVI.
Догматическая сухость лютеранства и неподвижныя Формы, въ
которыхъ онъ застылъ, заставили религіозныхъ людей, еще въ концѣ ХѴД-го вѣжа, обратиться къ тѣмъ самымъ иеточвидамъ, откуда
Лютеръ черпалъ свое ученіе, и поискать въ нихъ большаго удовлетворенія своему чувству и Фантазіи. Такимъ образомъ возникло новое ученіе, извѣстное подъ именемъ піетизма. Какъ оппозиція мертвенности. лютеранства, и какъ нравственная доктрина, желавшая согласить съ собою жизнь, піетизмъ имѣлъ нѣкоторый смыслъ. Но скоро смыслъ этотъ совсѣмъ затерялся, и отъ сущности осталась одна
внѣшняя Форма.
Въ началѣ этановая церковь привлекала мало прозелитовъ. Она
ужь слишкомъ аскетически строго относилась не только къ общественной нравственности, на и къ самымъ невиннымъ забавамъ, къ
музыкѣ, къ танцамъ, жъ театру, считая все это грѣховными потѣхами. Надо замѣтить однако жь, что театръ не отличался тогда особенною пристойностью,. и именно послѣ того, какъ на сценѣ стали яв(*) S. H. Lewes, «Life of Goethe».
Digitized by Google
120                    /  СОВРЕМЕННИКЪ.
ляться женщины. Какъ извѣстно, во всѣ средніе вѣжа, женскія рои
въ «мистеріяхъ* и потому подобныхъ драматическихъ, представленіяхъ занимали мужчины. Только въ послѣдней трети ХѴІЬго вѣка
образовался въ Германіи особый классъ сценическихъ пѣвицъ и актрисъ. Непристойныя аріи, которыми были полны тогдашнія комическія оцерьц пѣлись ими въ безстыдныхъ костюмахъ и съ безстыдною
мимикой. Преслѣдуя театръ за безстыдство, первые піетисты конечно не подозрѣвали, что самое ихъ ученіе разовьется въ безстыднѣйшія лицедѣйства.
Мало по малу кругъ приверженцевъ піэтизма сталъ расширяться.
Первыя бросились въ него женщины. Изъ нелѣпаго положенія своего въ семьѣ и въ обществѣ онѣ искали прибѣжища въ другой нелѣпости. Праздный умъ и праздное или обиженное сердце думали найти тутъ хоть какое нибудь утѣшеніе. Женщины изъ аристократическаго круга? которыхъ тяготила пустота свѣтской жизни, — дѣвушки, оставшіяся безъ мужей вслѣдствіе сословныхъ предразсудковъ, вступали съ энтузіазмомъ въ станъ пробужденныхъ. Такъ назывались члены новой, церкви. Онѣ дѣйствовали на своихъ мужей,
сыновей, братьевъ, — и піэтистская община стала вскорѣ считать
въ своей средѣ множество дворянскихъ Фамилій, и графскихъ, и княжескихъ, во всѣхъ краяхъ Германіи.
Отъ мистическаго идеализма не далеко до маніи, — и точно, за
«пробужденными» скоро явились разныя сумасшествующія пророчицы, и т. п. Подъ наружнымъ благочестіемъ стала развиваться болѣзненная, противоестественная чувственность, превращавшая развратъ въ родъ культа. Въ 1702 году, въ Щварценау, въ граествѣ
Витгенштейнъ, основалась цѣлая колонія’ піэтиетовъ и піэтистокъ.
Во главѣ ея стояла одна гессенская дворянка, Ева Магдалина Бутларъ, которую именовали «святою матерью Евой». Тутъ по ночамъ
разыгрывались, подъ видомъ религіозныхъ обрядовъ, самыя циническія сцены.
Къ необузданной чувственности не доставало только крови, этого втораго необходимаго аттрибута религіозныхъ заблужденій. Но
исторія піэтизма не обошлась и безъ нея. Возродившійся въ нашемъ
столѣтіи піэтизмъ украсилъ себя и преступленіями.
Въ апрѣлѣ 1831 года казнили женщину, которая всю молодость
свою провела въ піэтистскихъ кружкахъ. Она усвоила себѣ сантиментально-выспренній тонъ піэтизма, и на всѣ свои преступленія
налагала какую-то мнимо божественную санкцію. Это была Гёте
Маргарита Готфридъ, изъ Бремена. Она долго пользовалась славой доброй и хорошей женщины, — на столько долго, что могла
отравить въ разное время пятнадцать человѣкъ. Между прочимъ
Digitized byv>ooQle
УВАЖЕНІИ КЪ ЖВНЖЩНАМЪ.                           121
она отравилаютца своего, мать, двухъ мужей и дѣтей своихъ. Кромѣ того, пятнадцать же повытокъ ей не удались. Такихъ хладнокровныхъ убійцъ немного; но едва ли много и такихъ лицемѣрокъ,
какъ эта Готфридъ. Это была воплощенная ложь. Она умѣла даже
наружность овою измѣнить, съ такимъ искусствомъ, что казалась совсѣмъ ижою, нежели была. Когда ее арестовали и, по тюремнымъ
правиламъ, стали раздѣвать, на ней оказалось тринадцать корсетовъ,
одинъ на другомъ, которые играли роль, стройнаго стана. Когда со
щекъ ен и шеи смыли все, что было на нихъ намазано и наклеено,
передъ тюремными прислужницами, раздѣвавшими ее, вмѣсто полной, красивой и здоровой женщины, очутилась блѣдная, изсохшая,
безобразная мумія. Кромѣ отравленій, Готфридъ оказалась по суду
виновною въ воровствѣ во взломомъ, въ подлогѣ, и проч. Было бы
не справедливо сваливать всю вину подобнаго явленія на піетизмъ.
Нравственное безобразіе Готоридъ зависѣло конечно отъ органической уродливости. Но характеристично то, что женщина съ такими
наклонностями кинулась именно въ піетизмъ, и нашла удобнымъ
пользоваться имъ для своихъ цѣлей.
Если о ней можно бы и не упоминать, говоря о піетизмѣ, то ужь
никакъ нельзя, пропустить кроваваго спектакля страстей (Passionsspiel), который былъ разыгранъ, чисто подъ вліяніемъ піэтистичѳской
маніи, въ домѣ одного крестьянина въ Вильденшпухѣ, въ Цюрихскомъ кантонѣ, 15-го марта 1823 года. Здѣсь, подъ именемъ «Вильденшпухской святой», уважалась во всемъ около двѣ нѣкая Маргарита Петеръ. Въ этой женщинѣ разгулъ чувственности соединялся
еъ мрачнымъ и дикимъ мистицизмомъ. Въ помянутый день Маргарита пригласила свою півтистическую общину для «покоренія сатаны».
Для этого поклонники ея должны были между прочимъ умертвить ея
сестру Елизавету, а потомъ и самую Маргариту. Это и было исполнено. Въ этой безумной трагедіи женщины принимали участіе наравнѣ съ мужчинами.
Кстати будетъ здѣсь упомянуть и о знаменитой баронессѣ Юліанѣ Крюднеръ, урожденной Фитингофъ, которая юродствовала въ
началѣ нынѣшняго столѣтія. Въ своемъ Французскомъ романѣ Ва
лерія она изложила свою религіозно-нравственную систему, которая въ сущности можетъ быть вся передана одною фразой: «Кути
напропалую въ молодости, — кайся и ханжи въ старости». Для характеристики понятій госпожи Крюднеръ довольно знать, что она
отвергала всякое человѣческое знаніе, какъ ничтожное и суетное, и
называла преступленіемъ стараніе проникнуть въ таинства природы.
Она пророчествовала, творила чудеса и собирала вокругъ себя разныхъ невѣждъ и тунеядцевъ. Подъ видомъ бѣдныхъ и несчастныхъ къ
Digitized by Google
122                       сожпштжжъ.
ней стекалась всякая сволочь. Съ этими сподвижниками своими ома
разъѣзжала по Европѣ. Полиція не разъ высылала ѳѳ ж ея адептовъ;
а разъ ихъ надо было разогнать даже солдатами. Послѣ этихъ неудачныхъ разъѣздовъ Крюднеръ отправилась въ Россію. На русскую
границу она явилась тоже съ восемнадцатью спутниками, не то мошенниками, не то дураками. Ихъ не пропустили и позволили проѣхать только самой пророчицѣ. Въ Россіи баронесса Крюдиеръ не
успѣла ничего сдѣлать. Она умерла въ 1824 году.
XVII.
И литературная исторія, и исторія искусства упоминаютъ о нѣсколькихъ замѣчательныхъ женщинахъ въ Германіи въ прошломъ и
въ нынѣшнемъ столѣтіяхъ. Но ни одна изъ нихъ не имѣетъ того
обще-историческаго значенія, какое всегда останется за нѣсколькими
женщинами Франціи, Англіи и Америки въ этотъ самый періодъ.
Нечего искать между нѣмками именъ, которыя могли бы стоить не
только на ряду, но хоть въ почтительномъ отдаленіи, съ именами
Сталь, Жоржъ-Санда, Елизаветы Браунингъ, Бичеръ Стоу, Розы
Бонёръ. Все тоже «древнегерманское уваженіе къ женщинамъ» оттѣсняло ихъ на задній планъ и дома, и въ обществѣ.
Одно изъ самыхъ извѣстныхъ именъ въ исторіинѣмецкаго искусства — это Ангелика КауФманъ. Безъ картинъ — преимущественно
портретовъ — этой живописицы не обходится ни одна галлерея. Но
это надо приписать больше всего ея плодовитости. Она примыкала
къ новѣйшей школѣ въ живописи, переходной отъ стиля рококо къ
большей естественности и простотѣ; но вообще достоинства произведеній Ангелики Кауфманъ очень блѣдны.
Менѣе извѣстны ученыя и писательницы Германіи конца ХѴШ
столѣтія. Да о нихъ забыли и сами нѣмцы. А между ними одна была
даже докторомъ философіи. Это дочь извѣстнаго Шлецера, Доротея.
Геттингенскій философскій Факультетъ вручилъ ей дипломъвъ1787-мъ
году. Другая ученая женщина, жена педанта Готшеда, этого нѣмецъ
наго Сумарокова, была любезною хозяйкой перваго литературнаго
салона въ Германіи. Салонъ у Готшеда! Тутъ невольно приходитъ
въ голову мольеровскій споръ Трипотѳна и Вадіуса. Вѣроятно такіе
именно споры велись въ немъ. — Перечислить всѣхъ нѣмецкихъ женщпнъ-поэтовъ невозможно; но едва ли одна изъ нихъ отличалась да
же такими скромными достоинствами, какъ напримѣръ англійская
Фелисія Гимансъ. Глава этихъ стихотворицъ, Луиза Каршъ, была
совершенно по достоинству оцѣнена Фридрихомъ Великимъ. Онъ
выдалъ ей за стихи два талера. — Рядъ нѣмецкихъ романистокъ
Digitized byv-ooqIc
УВАЖВНІВ ЖЪ ЖЖНЩМНАМЪ.                          128
открываетъ въ прошломъ столѣтіи Софія Ларошъ. Ея Исторія Дѣвицы Штертеймъ (1771) пользовалась въ свое время большою извѣстностью; теперь она совершенно забота, какъ и другіе много'
численные романы этой писательницы. Та же судьба постигла и плодовитую Каролину Пнхлеръ.
Дѣятельное участіе въ литературѣ нѣмецкія женщины начали
принимать въ особенности съ сантиментальной эпохи семидесятыхъ
годовъ. Стремленіе облагородить тѣ грубыя отношенія къ женщий
намъ, какія продолжали существовать въ обществѣ, вызвало идеализмъ Клопштока и его послѣдователей. Онъ скоро перешелъ въ какую-то слезливую мечтательность и чувствительность, которая стала
модой'во всѣхъ кружкахъ, желавшихъ слыть образованными. — Невѣста Гердера писала ему, лирически замѣняя «пустое вы сердечнымъ
ты*: «О, чтобы дѣлаете, милый, сладостный юноша? Думаете ли
еще обо мнѣ? любите ли меня? О, простите, что я объ этомъ спрашиваю! Въ вашемъ* послѣднемъ божественномъ письмѣ я вѣдь твоя
милая ѵ все таки я спрашиваю. Это потому, что я съ нѣкотораго
времени такѣ много тревожусь изъ-за васъ во снѣ. Но это только
сонъ, — и ты мой, мой, ахъ! въ сердцѣ моеМъ вѣчно мой! Или вы не
слышите ничего, что витаетъ вокругъ васъ, — о, ты, сладкій человѣкъ! — и теперь, при свѣтѣ луны, когда я по цѣлымъ часамъ одна и
у васъ, — или вы не слышите ничего, ничего изъ моихъ мыслей? Или
нашъ ангелъ не шелеститъ около васъ крыльями и не говоритъ
вамъ, что я съ вами? О, симпатія! симпатія!» — Семнадцати-лѣтній
Виландъ, влюбленный въ Софію Гунтерманъ, о которой сказано выше какъ о Ларошъ, заключилъ съ нею вѣчный союзъ любви. Они
«часто бросались вмѣстѣ на колѣни, клялись въ вѣчной вѣрности
добродѣтели и потомъ цаловались въ мечтательномъ восхищеніи».
Но изъ Бибераха, гдѣ это происходило, Виландъ отправился въ Цюрихъ, и тамъ то и дѣло увлекался швейцарскими красавицами. Потомъ въ Бернѣ онъ встрѣтился съ замѣчательно умной дѣвушкой,
Юліей Бонделли, вдохновенной миссіонеркой ученій Руссо. Виландъ
такъ плѣнился ею, что предложилъ ей руку. Но Юлія плохо довѣряла его постоянству. «Скажите мнѣ, спросила она его однажды съ
испытующимъ взглядомъ, вы никогда не полюбите никого, кромѣ
мепя?» Послѣ клятвъ въ вѣчной вѣрности Софіи, Виланду можно бы
поклясться и тутъ. Онъ было и началъ: «никогда! Это невозможно!»
Но тотчасъ же прибавилъ: «впрочемъ на нѣсколько минутъ это могло бы случиться, если бы я встрѣтилъ женщину прекраснѣе васъ, которая была бы въ высшей степени несчастна и въ то же время въ
высшей степени добродѣтельная. Юлія отказала Виланду. Раненное
сердце его скоро однакожь утѣшилось. Прежнюю возлюбленную свою
Digitized byC,ooqIc
124                       соврвменяинъ.
встрѣтилъ онъ уже за мужемъ за Ларошамъ» Они жили въ замкѣ
граФа Стадіона, у котораго Ларошъ былъ домашнимъ секретаремъ.
Сантиментальная любовь смѣнилась не менѣе сантиментальною дружбой. Мѣщанская женитьба но разсчету не помѣшала Виланду продолжать какія-то слезоточивыя отношенія къ Софіи Ларошъ. Что за
чувствительныя сцены происходили мржду нимъ и его прежнею возлюбленной, когда онъ пріѣзжалъ въ замокъ, очень чувствительно
разсказываетъ Фридрихъ Якоби. «Мы заслышали стукъ экипажа и
взглянули въ окно. Это былъ Виландъ. Господинъ Ларошъ сбѣжалъ
съ лѣстницы на встрѣчу къ нему; я нетерпѣливо послѣдовалъ за
нимъ, — и мы приняли нашего друга на крыльцѣ. Виландъ былъ тронутъ и какъ бы оглушенъ. Пока мы здоровались съ нимъ, — съ лѣстницы спускалась госпожа Ларошъ. Виландъ только что спрашивалъ
о ней съ какимъ-то безпокойствомъ, и казалось, съ величайшимъ нетерпѣніемъ хотѣлъ ее видѣть. Внезапно онъ замѣтилъ ее, — и я очепъ
хорошо видѣлъ, какъ онъ весь содрогнулся. За тѣмъ отвернулся онъ
въ сторону, рѣзкимъ движеніемъ дрожавшей руки сбросилъ съ себя
шляпу назадъ, на полъ, и невѣрными шагами пошелъ къ Софіи. Все
это сопровождалось такимъ необыкновеннымъ выраженіемъ во всей
Фигурѣ Виланда, что я чувствовалъ себя потрясеннымъ во всѣхъ моихъ нервахъ. Софія пошла на встрѣчу къ своему другу съ распростертыми объятіями. Но онъ, вмѣсто того, чтобы принять ея объятія, схватилъ ея руки и наклонился, чтобы скрыть въ нихъ свое
лицо. Софія склонилась надъ мимъ съ небеснымъ выраженіемъ лица,
и сказала тономъ, котораго не воспроизвести никакой Клеронѣ, никакой Дюбуа: — Виландъ... Виландъ... Да, это вы... Вы все еще мой милый Виландъ! — Виландъ, пробужденный этимъ трогательнымъ голосомъ, приподнялъ немного голову, взглянулъ въ плачущіе глаза своей
пріятельницы и склонился потомъ лицомъ на ея плечо. Никто изъ
окружающихъ не могъ удержаться отъ слезъ. У меня онѣ бѣжали по
щекамъ; я всхлипывалъ. Я былъ внѣ себя, — и до настоящей минуты
не могу объяснить, какъ кончилась эта сцена, и какъ мы очутились
всѣ вмѣстѣ на верху, въ залѣ». Въ своихъ романахъ пріятельница
Виланда была такъ же сантиментальна, какъ въ своей любви и дружбѣ. Верхомъ этого чувствительнаго направленія былъ слезливый романъ Миллера Зигвартъ. Онъ имѣлъ громадный успѣхъ и еще болѣе
распространилъ въ обществѣ нелѣпую слезливую чувствительность и
мечтательность.
Но въ лучшихъ людяхъ того времени это настроеніе было вызвано недовольствомъ, нелѣпыми общественными предразсудками и отношеніями, и переходило въ стремленіе преобразовать ихъ. Вертеръ
Гёте, искаженный Миллеромъ въ его Зигвартѣ былъ не однимъ пасDigitized byC,ooqIc
УВАЖВНІВ VU ЯМВЦМНАМЪ.                        125
спяымъзыражеиіемъсовременнаго санттгенталиэма. Вмѣстѣ сѣ первый* трагедіями Шихкѳра, ошьлримыналъікъ тому движенію въ литературѣ, второе нѣмцы — по заглавію одной' драмы Клингера : — 
называютъ періодомъ «бурныхъ стремленій». Жанъ-Поль ййсалъ
въ 1799 году изъ Веймара: «Въ сердцѣ міра происходитъ духовная
революція, большая; чѣмъ политйчееная революція, и столь же
емертовосвая». Одною язь представительницъ этой революціи была
женщина великаго ума и сердца, обреченная великимъ страданіямъ
въ жизни, Шарлотта Кальбъ, въ которую были влюблены Шиллеръ
и Жанъ-Поль. Но Шарлотта слишкомъ высоко поднималась надъ
уровнемъ другихъ женщинъ. Жанъ-Поль называлъ ее титанидой.
Ему и Шиллеру казалась слишкомъ страшною женщина, которая
говорила, что «всѣ наши законы — слѣдствіе жалчайшаго безсилія и
рѣдко благоразумія», что «любовь не нуждается ни въ какихъ законахъ». Жанъ-Поль прямо говоритъ въ своемъ дикомъ тонѣ, что онъ
съ Шарлоттою «выкурилъ трубку въ пороховомъ магазинѣ». Геніальныя женщины (какъ нѣсколько иронически выражались тогда) не
могди быть такими служанками, какихъ требовали эти художники,
влюбленные больше всего въ сѣоихъ героинь. Жанъ-Поль и Гёте женились именно на такихъ служанкахъ, и конечно это не мао содѣйствовало постепенному съуженію иобмельчанію ихъ мысли. Шиллеръ
былъ нѣсколько счастливѣе. Жена его выходила хоть йемного изъ
круга посредственности.
Живое литературное движеніе «бурныхъ стремленій» было непродолжительно. Оно смѣнилось чисто-художественнымъ, далекимъ отъ
жизни направленіемъ. Сантиментализмъ принялъ новую Форму въ
грезахъ романтизма. Владычество Наполеона въ Германіи какъ будто
задушило въ нѣмцахъ всякую память объ идеяхъ прогресса, которымъ они начали было сочувствовать. Литература обратилась за
идеалами къ прошлому, — и возникло тупое поклоненіе средневѣковымъ Формамъ жизни, странная поэтическая тоска по невѣжеству и
кулачному праву. Не оживляющее, а мертвящее вліяніе могла имѣть
тадая литература на духъ общества. Она превращала весь міръ въ
какую-то юдоль плача, гдѣ слышался только горячешный бредъ, или
мистическіе хоры. Вмѣстѣ съ мистицизмомъ на впечатлительныхъ
людей нападало гнетущее отчаяніе и въ себѣ, и въ будущности
отечества.
Въ своихъ взглядахъ на значеніе женщины романтики стояли не
выше средневѣковыхъ миннезенгеровъ. Въ любви того времени было
что-то болѣзненное и мрачное. Генрихъ Клейстъ, безспорно геніальнѣйшій изъ поэтовъ романтической школы, не находитъ другаго выхода изъ своей любви къ женѣ другаго, кромѣ смерти. Онъ сговариDigitized byC,ooqIc
t26                         ООЗРВМВННИКЪ.
ваетеясо евоею Адолмпей, что убьеп ее, когда ова скажетъ ему,
что наскучила жизнью. И точно, въ ноябрѣ 1811 года Клейстъ застрѣлилъ ее, а потомъ пробилъ пулею черепъ и себѣ. — Въ 1808 году
романтическая красавица, Каролина Гюнтероде, заваливается отъ
неудовлетворенной любви.
Въ политической жизни всеобщая подавленность, запуганность и
жалкое безсиліе были тавовы, что Германіи приходилось ждать вжвчнь
свободы изъ Россіи.
«Vorwürts! fort uüd immer fort!
Ruesland rief das etolze Wort:
Vorwürts!» (*
)
Тутъ только снова зашевелились въ немѣцкомъ обществѣ живыя
силы. Въ общемъ внезапномъ одушевленіи встрепенулись и женщины. Въ такъ называемыхъ войнахъ за независимость онѣ приняли
горячее участіе. «Поведеніе женщинъ заслуживаетъ похвалы», пишетъ Нибуръ изъ Берлина въ концѣ 1813 года. «Сотни изъ нихъ
отказываются не только отъ всякихъ удовольствій, но и отъ излиш-    
нихъ заботъ о своемъ домашнемъ хозяйствѣ, чтобы служить въ лазаретахъ, стряпать тамъ, ходить за больными, штопать бѣлье, снабжать раненыхъ деньгами и всѣмъ нужнымъ, присматривать за наемною прислугой и побуждать ее къ дѣлу. Многія стали уже жертвою
нервной горячки». Богатыя женщины дѣлали большія пожертвованія
деньгами, отдавали свое серебро, дорогіе уборы. Многія дѣвушки
ѣздили въ войско съ припасами. Многія брались и за оружіе, какъ
наша кавалеристъ-дѣвица Александровъ-Дурова, около того же времени. Іоганна ПІтегенъ, Іоганна Лурингъ, Лотта Крюгеръ, Доротея
Завошъ, Каролина Петерсенъ, — вотъ имена этихъ амазонокъ. Но
особенно прославилась воспѣтая Рюккертомъ храбрая Прохаска, бывшая въ отрядѣ волонтеровъ Лютцова. При Гёрде она была смертельно ранена. «Въ числѣ тяжело раненныхъ», разсказываетъ очевидецъ, «были Лютцовъ и геройская дѣвушка Прохаска. Когда послѣднюю, полъ которой былъ неизвѣстенъ, по окончаніи сраж&ія
надо было перевязать, такъ какъ ядро раздробило ей стегно, она не
согласилась на это, п сначала потребовала къ себѣ ФельдФебеля своей
роты. Когда же онъ пришелъ, оказалось, что подъ военною аммуниціей, никому невѣдомо, скрывалась женщина, именемъ Прохаска, и
помогала намъ одержать побѣду. Это возбудило всеобщее удивленіе
и уваженіе къ ея геройской храбрости и къ ея терпѣнію въ перенесе(*) Такъ начинается очень популярная тогда пѣсня Лудвига Уланда.
уважевдежъ     жвмершлмъ.                          127
нія всѣхъ тягостей войны». Черезъ три дня героиня умерла отъ
раны,
ХѴШ.
Какъ ни обидно должно было мазаться нѣмцамъ иноземное владычество, но то, чего они добились войною за освобожденіе, было
несравненно обиднѣе и позорнѣе. Эта война была какъ будто мимолетною вспышкой народнаго духа. За нею наступило самое жалкое я
отвратительное безсиліе. Названіе Freiheits-Krieg звучитъ такой
злой, безпощадной ироніей. Нѣмцамъ утѣшаться можно было развѣ
тѣмъ,что не ихъ однихъ постигла печаль ная участь въ эпоху реставраціи, что не въ нихъ однихъ угасли надежды на новый порядокъ вещей, возбужденныя движеніемъ конца прошлаго столѣтія. Во всей
Европѣ наступила пора жалкаго униженія съ одной и нахальнаго
произвола съ другой стороны. Но изъ тѣхъ самыхъ мѣръ, которыми
хотѣли достигнуть въ обществѣ могильнаго спокойствія, должно было вырости новое движеніе. Снова начали возникать въ обществѣ
идеи, отъ которыхъ искали прибѣжища въ реакціи.
Политическія движенія въ Германіи, къ которымъ сигналомъ послужила іюльская революція въ Парижѣ, были, какъ извѣстно, такъ
слабы, что дали цравительствамъ только поводъ усилить реакцію.
Революціонныя стремленія выразились почти исключительно въ литературѣ. Такъ называемая Юная Германія, наряду съ политическими, подняла и соціальные вопросы. Въ общество стали проникать идеи о женской эманципаціи, которыя во Франціи пытались ввести и въ практику. Идеи эти были плохо поняты въ Германіи. Это
видно ужь изъ того, что сторонники эманципаціи раздували до какого-то міроваго значенія литературную свѣтскость барынь въ родѣ
Рахели и Беттины.
Рахель Фарнгагенъ Фонъ-Энзе, урожденная Левинъ, собирала въ
своемъ берлинскомъ салонѣ представителей поэзіи, науки, литературы и — дипломатіи. Всѣ, бывавшіе въ гостиной der Frau Geheimen
Legations-rathin (♦), говорятъ съ какимъ-то благоговѣніемъ объ ея
умѣ, искренности и проч. Съ такимъ же благоговѣніемъ къ ея памяти издалъ Фарнгагенъ переписку Рахели. Изъ этой переписки видно,
что Рахель интересовалась общественнымъ и литературнымъ движеніемъ. Но изъ разныхъ ея разсужденій й афоризмовъ очень трудно
составить себѣ какое нибудь понятіе объ ея образѣ мыслей. Вѣрнѣе,
что у нея вовсе его не было, и она была не больше, какъ пріятная(*)
(*) Съ этимъ титуломъ обращается къ Рахели глава «Молодой Германіи»,
Гейне, въ одномъ изъ своихъ посвященій.
Digitized by tOOQle
128                         савгкзпшникъ.
свѣтская собесѣдница. Ея гостинвд могла же быть равно открыта а
Генцу, и Гейне. Этого одного, кажется, довольно для ея характерна
стики.
Поэтическая Беттина — проще, дѣйствительная тайная совѣтница
Ахимъ Фонъ-Арнимъ — не имѣла н такого общественнаго вліянія, какое приписываютъ Рахели. Это была очень эксцентрическая женщина. Она прославилась, какъ извѣстно, своею восторженной перепиской съ Гёте, которая была издана подъ заглавіемъ: Gôthe’s Briefwechsel mit einem Kinde. Такимъ ребенкомъ Беттина тщилась оставаться
до старости, и йся растерялась въ своей безсвязной, причудливо-романтической болтовнѣ.
До самаго движенія 1848 >года мысли объ улучшеніи и расширеніи женскаго образованія, объ увеличеніи правъ и свободы женщинъ
постоянно высказывались въ нѣмецкой литературѣ, — и нѣсколько
женщинъ приняли участіе въ политическихъ событіяхъ, слѣдовавшихъ въ Германіи за Февральскою революціей. Неудачи, за которыми
наступила опять реакція, хотя и лишенная уже прежней сиды, заставили, какъ всегда, большинство общества усомниться въ примѣнимости тѣхъ идей, которыя еще танъ недавно одушевляли всѣхъ. Съ Зтими сомнѣніями — или, лучше сказать, съ этимъ непониманіемъ всплыли опять разные отжившіе принципы. Женщины-писательницы, старавшіяся распространять новыя идеи въ популярной Формѣ романа,
сошли на время со сцены, или круто повернули въ другую, противоположную сторону. Такъ'было напримѣръ, съ графиней Идой ГанъГанъ, которая, послѣ своего ратованья за права женщинъ, ударилась въ католицизмъ, пошла въ монастырь, — и ея новѣйшія книжки       *
раздаются въ видѣ наградъ въ іезуитскихъ школахъ. Даровитѣйшая
изъ нѣмецкихъ писательницъ новаго времени, Фанни Левальдъ, осталась впрочемъ вѣрна своему направленію (*    ).
»
* *
Вотъ всѣ сколько нибудь характеристическія черты изъ исторіи
женщинъ въ Германіи. Вотъ все, на чемъ нѣмцы основываютъ свое
притязаніе, что «уваженіе къ женщинамъ» есть одна изъ самыхъ яркихъ сторонъ ихъ національнаго характера.
Мы видѣли, что съ самаго начала ихъ исторіи и до послѣдняго
(*) Для полноты мы перечислимъ здѣсь самыхъ замѣчательныхъ изъ нѣмецкихъ писательницъ послѣдняго періода. Это поэты — Бетти Паоли, Анкета
Дросте, Элоиза Шмитъ; новелисткп — Августа Паальцовъ, Ида ДюрингсФелъдъ,
Юлія Буровъ; наконецъ знаменитая кругосвѣтная путешественница Ида ПфсЙФеръ и серьезная ученая Луиза Якобъ, извѣстная подъ псевдонимомъ Тальeu. Ея Исторія колонизаціи Новой Англіи и изслѣдованія по народной славянской и германской поэзіи — труды; п’гѣтощіе серьезное достоинство. 
Digitized by tOOQle
УВАЖЕНІЕ КЪ ЖЕНЩИНАМЪ.                          129
времени женщина является (какъ это было и вездѣ) постоянно рабски-подчиненною. Всѣ ея стремленія выйти изъ этого рабства доводятъ господствующую сторону только до внѣшнихъ уступокъ. Уступки эти не улучшаютъ ея положенія, а только развращаютъ ее, а съ
нею и все общество. Мало по малу, съ развитіемъ общественности и
знанія, нравы смягчаются. Прежде женщину били, — тутъ перестали
бить.                                                           есть всетаки служанкой мужа, — но болѣе всего куклой. Лишенная всякой самостоятельности, она видитъ единственную опору свою въ нравственномъ вліяніи на мужчину. Но ее всячески нравственно портятъ воспитаніемъ и отдаляютъ отъ образованія, — и ей приходится дѣйствовать только своими внѣшними качествами. И она старается стать
сколько возможно похожѣе на куклу, потому что только кукла нравится мужчинамъ. Они не выпускаютъ изъ рукъ своихъ ни одного
изъ тѣхъ мнимыхъ правъ' которыми завладѣли при первой организаціи общества. Какъ всякое насиліе, единожды захватившее власть,
бнй готовы на всякія средства,1 чѣобъ удержать ее. Въ законахъ, касающихся женщины й ея положенія въ семьѣ не произошло никакой
существенной1 перемѣны со временъ Карла Великаго. Да и могли ли
быѣі'перемѣны, когда законы эти основаны на той системѣ; понятій, которую всѣми мѣрами стараются поддерживать и теперь
Впрочемъ' и это ужь добрый знакъ, что ее надо поддерживать.
Значйтъ, начинается убѣжденіе въ ея непрочности.’ — Й тбчно, пора
й№ь, что основная идея этой системы совершенно чужда человѣчекой природѣ; что люди никогда не могли осуществить ее на практикѣ, несмотря на всѣ срои чрезвычайныя усилія, и никогда не могутъ осуществить. Она не могла существовать безъ уступокъ естественнымъ требованіямъ жизнп, и расплодила только ложь, лицемѣріе, вообще много всякаго разврата.
Одинъ изъ современниковъ Канны д’Альбрё, энергической Матвѣй ГёУриіа Йаваррскаго, говорилъ о ней, что «въ ней не было ничего женскАго, кромѣ пола» («elle h’avait de femme que le sexe») Это
великЬя похвала для того времени. Йо нашему времени предстоитъ
задача Устроить наши отношенія такъ, чтобы въ женщинѣ и не
могло быть ничего женскаго, кромѣ пола. Вѣдь то, что называютъ
женскимъ ешс — это рабство и всѣ его пороки и несчастія. Да: въ
жеипЩнѢ пѣтъ é не должно быть ничего женскаго, кромѣ пола. Все
остальное да будетъ въ ней не мужское или женское, а чисто-человѣ;
четкое?
