НРАВЫ РАСТЕРЯЕВОЙ УЛИЦЫ.
ОЧЕРКИ.
III.
дыд и задеомсдвл.
Такъ поселился Прохоръ ПорФирычъ въ растеряевой улицѣ.
Ветхая и забытая изба старухи оживилась, пріосанилась: около нея
нѣсколько дней возились два поденьщика: отставной раненый солдатъ, съ засученными рукавами и панталонами, густо, сказалъ ее
глиной, таская за собою наполненное глиною корыто и шайку, изъ
которой онъ по временамъ брызгалъ водою на стѣну; плотникъ, съ
своей стороны, усердно охаживалъ избу кругомъ, тщательно выбирая мѣстечко, куда бы, не опасаясь паденія избы, можно былр загнать хорошій гвоздь; ветхость хибары'устрашала плотника: — <ну
зданія!», толковалъ онъ, проваливаясь ногою гдѣ-нибудь, въ гнмлыхъ доскахъ крыши: «вотъ такъ зданія!» Цлотникъ безнадежно
трясъ своей шляпой-зимогоркой,.почесывалъ голову и осторожно
постукивалъ обухомъ топора, приколачивая клинышекъ бѣлой доски.
Скоро ярко выбѣленнад.изба — пестрѣла повсюду множествомъ
свѣжихъ планокъ, досокъ, досчатыхъ четыреугольниковъ, ярко
вылетавшихъ на почернѣвшихъ и полусгнившихъ доскахъ крыши,
воротъ, забора и т. д. И не смотря на такія г старанія, избд всетаки напоминала физіономію обезьяны, если посмотрѣти на нее
съ боку : нижняя, выпятившаяся челюсть соотвѣтствовала, вы*
пятившимся бревнамъ въ Фундаментѣ, вслѣдствіе чго, окна
верхнимъ концомъ уходили въ глубь избы, а нижникъ уширяли наружу. Бъ одно и тоже время съ преобразованіемъ наружнаго вида избы шли и внутреннія реформы. Прохоръ Порацрыуъ
неутомимо вводилъ разныя «положенія»: для маменьки было «положеніе» — знать свое мѣсто, сидѣть и дожидаться послѣдняго часу;
лзюмы и сладенькія малиновыя были отмѣнены, — «не такое время»;
Digitized by <зОО51е
НРАВЫ рдсяврддарй УЛИЦЫ.                         2131
насчетъ старухи, которую не выжила никажая полиція, было полоденіене касаться : «хочетъ издохдотъ — из дыхай, не хочетъ, кадь
угодно»; изъ домашнихъ?арчой вй. ДО отпускалось ничего; манены,
убитая сыномъ, выговорила у него дозволеніе хотя въ епокоѣ дожи*
вать вѣкъ и четропатьсноколо печки; Прохоръ ПорФирычъ попятился, припомнилъ маменькѣ ея непотребную : жизнь, но все-таки
дзялъ въ стредухи бабу, которая была тоще оплетена положеніями:
солдатъ не водись и не. таскатьсд по сосѣдямъ, — «нечего слоны
слонять» цопусту; баба тотчасъ заступилась за свое, правое дѣдоц
Выговорила только одного солдата и тотъ обѣщался щениться да
ней послѣ Святой, Скоро ярился солдатъ, раст.сгвулъ серткъ,закурилъ трубку, началъ поплевывать по сторонамъ, запахло махордой,, послышались слова; «ФитьФебель» «чидаусъ.», «кацданариусъ» и пр.. За-солдатомъ потихоньку врщла какая-то баба,спро*
сида — «что, нащей курицы не видали?» и сѣла. За ней другая, тоже
насчетъ курицы, третья, — пошрлъ говоръ, дружба, драка, — словомъ,
житье, котррое Прохоръ ПорФирычъ не могъ замуровать никакими
положеніями. Онъ изрѣдка высовывалъ сюда голову ц грозно про*
износилъ: — «Черти! аль вы очумѣли?» Солдатъ пряталъ пылавшую
трубку въ- карцдцъ, бабы, замолкали — но черезъ нѣсколько времени.начиналась таще самая исторія. ПорФирычъ поэтому держался
преимущественно въ своей половинѣ.
Цроърръ ПорФирычъ выбралъ, себѣ ва житье другую половину
жзбы, отдѣленную отъ кухни еѣнями съ землянымъ родомъ. Маленькая кодяатка его хоть и смотрѣла окнами, въ заборъ, нозато не
предвѣщала тога близкаго разрушенія, которымъ ежеминутно гррэял. жилище маменьки; стѣны были довольно крѣпки, и цряцы, окна
не такъ гцилы и не такъ ввалились внутрь комцаты; тутъ же была
особая печка съ лежанкой. Некрасивый видъ комнаты, при дѣятельномъ стараніи, ЦорФирыча, принялъ нѣкоторый смыслъ. Передъ
окнами стоилъ станокъ, на которомъ ПорФирычъ обыкновенно высверливалъ дуло револьвера и зарядныя отверстія въ барабанѣ; на
этомъ же старкѣ оттачицадись какъ эти двѣ штуки, такъ и всѣ
принадлежности замка, собачки, шомпола и т* Д-9 которыя доставляются кузнецомъ въ самомъ аляповатомъ видѣ, едва-едва напоминающемъ настоящую орму. Необходимые для второ инструменты
были воткнуты за кожаный ремешокъ, прикрѣпленный къ стѣнѣ
нѣсколькими гвоздями. Надъ ници, у самаго потолка, на большихъ
гвоздяхъ болтались вырѣзанные изъ листоваго желѣза Фасоны для
пистолетовъ: по нимъ можно было прослѣдить всѣ послѣднія новости, въ пистолетномъ мастерствѣ. Безъ пособія какцдъ бы то нибыло руководствъ, безъ, самомалѣйшихъ признаковъ какого-нибудь
Digitized by Google
оі#йійвШйийЪ.>;;;
печатнаго лоскута йо отому предмету, Проік>ръПар<Мирычъ, всегда
умѣлъ яоддѣть ' оаму ю послѣДвюЮ' нёнйнну. ПрОѢНѣйй Офицеръ иЛ
Петербурга, помѣщикъ, ОбметѣйіІййвесЬ'Жіръи йовйраіцажмпійеія вѣ
отечество'ёъ ТОердою вѣрою Только* вѣ ёЫВйротЧуШёъД&ужй-Тремя
деёятнаМй ' еакранйчкЫхЪ1 рѣдкостей,       никогда прѣти Hè уенОКьЗал
ОТЪ зоркаго глаза'ПроТОра ’ПорФирыча. ГхвМйбумЪѢЪ'ТОетииМйЦѢ,
ПѣрФирыйъ убѣДителБНѣйшероОйхъ ТШЙвгі мрОѣѣяЭТИ і датѣ' вёйдйцу
на Фасонъ, тутъ Же, пЬвертыййя эту вещицу перёдъ глазаѣи, Сникалъ, въ ЧФМъ дѣло; Къ крайнихъ случаяхъ ПриниДЫВЯжъ яеЩйцу
‘йй бумагу И обйОдйЛЪ наскоро карайдашеШъ, а До ОСТалѣиаТо додумывёЛся дома. Такимъ образомъ, ВЪ тлу ши, гДѣтЙѣ іастерйевОі
улицѣ, Прохорѣ ' ПореирыМъ знШЪ,‘ чТо йа 'бѣломъ -свѣтѣ есть
Адамсъ и Кольтъ, есть слово «система У, которое Онъвпрочемъ переводилъ въ свой)- вѣру,- ’ОгчеТО Ьйо преобрЪжвібсь йѣ гйсцйіуЬ. Màib
Того, пистолеты, выходившіе изъ рукъ ПорФирьічЖ, йосйли изящно
вЫтравленйое йаводмЬіцикомЪ Клёймб: < Ьовбдйм,1 СМЙСЬЪ ЯаковЯго
клейма ' оставался непроницаемой тайно іо, какъ; -для і ПорекрЫча,
таНь и дЛй1 наводильщика.         "   "               ' *'   ' ‘ " '
' Вей остальное въ Комнатѣ, не отиосиашеёсдойаСтерства,'обставлило- исключительно личный нЬтребносТп Прохора ПоройрЫча.
Деревянная скрипучая. Кровать съ грубымъ ковромъ, ' когда-то іфйнадлежавшая растеряевскому барййу, кожаная noXynrtta тоГЪ 'Іке
барийа, манйШка на стѣнѣ, суйдунъ 'съ тощими повиткаОД м Наконецъ на лежанкѣ, иКдали в&зайійёйся' грудою Яирйжчёй; кусокъ таредйи съ ваксой, сапожная щетка, съ отодранной верхней крйііпвоА,
и оплывшій сальный огарокъ въ приземистомъ Жестяномъ подсвѣчникѣ. Веѣ ети призйакИ убояСТва вѣ глазахъ ИрбИора Пор«ирКіча
принимали другой оттѣнокъ, Потому что говорйлй Р собстіёйноМъ
'ХОЗЯЙСТВѢ.    '    "        1           ' 1                     =
Снцы также не провали даромъ: въ нихъ было «Положено» спать
подмастерью, котораго ПорФирычъ скоро'припасъ длйеебя. Подмастерье этотъ былъ не изъ' Т — свихъ; — онъ былъ Тамбовёцъ а, на
счастье Порфирыча, обладалъ такимъ множествомъ собственныхъ
бѣдъ, что вовсе не требовалъ за собой ни строгаго присмотра, и» понуканья -и ругательствъ. Онъ былъ почти вдвое старше ПОрФИрЫча,
испыталъ наслажденіе быть полнымъ хозяиномъ, имѣлъ блаюдную
жену, веторая и помутила всю его жизнь, доведя наконецъ до ТОго,
что онъ, Кривоноговъ, бѣжалъ изъ роднаго города, куда глаза глядятъ. Въ Т. проживалъ онъ безъ билета, что~ составляло его ежеминутную муку. Ко всѣмъ атимъ' несчастіймъ присоединилось еще
Одно, едвали не самое страшное, именно, непомѣрная сердечная Доброта, покорливость и ежеминутное сознаніе своей ничтожности.' ТаDigitized by VaOOQle
нравы    влтвраввой улицы.                     133
кіабйды сдавали.. иэ наго горчайшаго цьнциду, но опаелость лопарь въпьяцомъвндѣвъ-оетрогъ* а потомъ въ руки жены, удерживала,его въліредѣжахъ одного іпкаликавъсуткя. Прохоръ Цоредрычъ, имѣвшій возможность по крайней мѣрѣ разътысячуубѣдиться.въ честности своего подмастерья, знавшій полную его невозможность сдѣ*ать<каную нибудь «нолѳндрію», все-таки,.уходя изъ дому,
заглядывалъ въ кухню изговорилъ бабамъ:...
г — Присматривайте заянтдамъ моледцомъ-то...
Самою задушевною собесѣдницею Подмастерья была Главира;
при ея помощи какъ-то. таинственно являлась выпивка,.соленый оду-,
рецъ, потомъ, благодари имъ, тянулись долгіе, разговоры шопотомъ,
ибо грозная тѣнь Пороярыча невидимо витала въ мастерской. Подмастерье разсказывалъ про свое имущество, «что всего было», какъ
онъ съ полицмейстеромъ пилъ шампанское на балконѣ,, надъ ходилъ
за женой-въ масваредъ, куда.она укатала съ о«шдерамп, и.т. д. Потомъ еще болѣе глубокимъ шопотомъ присовокуплялъ о томъ, какъ,
лена его лудила- При втомъ.дѣло происходило такъ :« — Харя!» — 
Поаорнѣйще» говорю, благодарю... « — Рогожа! Водь!» — Чувствительнѣйше васъ благодарю!... Разлетится, разлетится* до щедѣ — 
жж»! — Сдѣлайте валпумидоСть, еще...,
Послѣ множества мытарствъ, перенесенныхъ идъ отъ; супруги,
<вѣроломка> однажды пожелала съ нимъ помириться,..
— Я, говорятъ, тебя, Ѳедя,ям наногоне пр«мѣняю... — 0? — 
Провалиться! Потому я тебя безъ намяти обожаю...
. -г Обрадовался я, признаться, разсказывалъ Кривоноговъ. — 
«Пройдись со мной подъ ручку»... т — Подхватилъ, пошлн.Шлипыи...« — Зайдемъ, сюда на минутку, вотъ-въ итогъ домъ»... — Цз-воль, говорю. Зашли. Вводитъ она меня, милые, мри, въ зму — сидятъ господа...Я маленько.оробѣлъ.., А рва дѣлаетъ итогъ самый
поклонъ: «-т-Вогъ, говоритъ, господа генералы» прикажите, сдѣлайте
такую милость, моему мужу лобъ забрить.въ ссаллдаты!» Я кэ-акъ
черкану въ окно* — бѣжать! Тринадцать городовъ пробѣжалъ, вотъ
здѣсь очутился, не знаю, какъ, отсюмсто Богъ вынесетъ...
Кривоноговъ вздыхалъ И принимался за, работу.
Если, иногда случалось,  что подмастерье заливалъ лищнее и начиналъ поговаривать, что самъ г. хозяинъ рожна передъ нимъ не
стоятъ, о хозяинъ, т. е..Прохоръ ПорФирычъ, брелъ его.за шиво
ротъ», тащилъ въ анбаръ п, тоякнувътуда, запиралъ дверь на замокъ.
— ?II покорнѣйше васъ благодарю! говорилъ на это Кривоноговъ,
очугбвшись гдѣ нибудь въ углу,.среди корытъ, протухшихъ отъ ка>сты, и всяческой вони.
Digitized byLaxwIc
134                        современникъ.
Обставленный всѣми невзгодами, подмастерье- не переставая работалъ цѣлые дмм йддъ защитою его днужильиыхълтрудовъ, Прохоръ ПорФирычъ неспѣша обдѣлывалъ свои дѣла. Главною задачею
его въ aty пору было — оставлять въ своемъ карманѣ; цѣпкомъ жю
красненькую, которая получалась за проданный револьверъ, т. е/не
отдѣлять идъ нея по возможности ничего въ пользу- кузнецовъ, на*
водильщиковъ ит. д., которые участвуютъ своими трудами, — а уплачиваетъ имъ по возможности натурою, въ «надобное» вреіья. Сообразно съ такими планами Прохоръ ПорФирычъ особенно цѣнилъ
только Два дня въ недѣлѣ, — понедѣльникъ и Субботу.
Понедѣльникъ былъ для него потому особенно дорогъ, по нему
для прочаго рабочаго люда — онъ былъ невыносимъ. Въ понедѣльникъ Прохоръ ПорФирычъ дѣлалъ дѣла свои потому, что цѣлый городъ въ этотъ день не имѣлъ силъ ударить палецъ объ палецъ, утверждая, что въ этотъ день работаютъ «лядккны дѣтки«ра всѣ настоящіе люди рыщутъ цѣлый день, желая отдать душу дьяволу, только бы опохмѣлиться. И этотъ-то общій недугъ доставлялъ въ руп
Перфпрыча нѣсколько такихъ недужныхъ субъектовъ живьемъ. Но к
до этого имъ приходилось пройдти еще многое множество рунъ, всегда достаточно цѣпкихъ и много способствовавшихъ- успѣху ПорейрыЧа. Дѣло совершалось такимъ путемъ.
Пріятный для Прохора Пореирыча субъектъ пробуждался въ
понедѣльниковъ какой-то совершенно неизвѣстной ему мѣстности.
Только самое тщательное напряженіе разбитой послѣ вчертня
головы приводило его къ заключенію, что вто — или архіерейоНая дача, за’ пять верстъ отъ города, или засѣка, за четырнадцать верстъ,
или наконецъ родная улица и жена со слезами, упреками или поднятыми кулаками. Успокоившись насчетъ мѣстности, бѣдная голова
мастероваго успѣваетъ тотчасъ же проклясть свое каторжное существованіе, даетъ самый обстоятельный зарокъ не пить подкрѣпляя
это самою искреннею и самою страшною- клятвою, и только выговариваетъ себѣ льготу на нынѣшній день, и то не пить, а опохмѣлиться.
Такое богатство мыслей совершенно не соотвѣтствуетъ внѣшнему
виду мастероваго: на немъ нѣтъ ни шапки, ни чуйки,-нуда-то изчезли
новейѣкіе конвЫе сапоги, во почему-то уцѣлѣла одна только жилетка. Мастеровой понимаетъ это событіе такъ: около него возились
не воры-разбойники, а быть можетъ первые друзья-пріятели, которые точно такъ же, какъ и онъ, проснулись съ готовыми лопнуть головами и такіе же полураздѣтые или раздѣтые совсѣмъ. Тотъ, кто
оставилъ гіа мастеровомъ жплетку, такъ думалъ:
«Чать и ему надо похмѣлиться-то»...                            X,
И пошолъ искать въ другое мѣсто.
Digitized by tOOQle
НРАВЫ ЁАСТКРЯВВОЙ УЛИЦЫ.                          135
Сожалѣнія о коневыхъ сапогахъ и чуйкѣ, терзанія больной головы, проклятія мало по малу изчезаютъ въ размышленіяхъ надъ, дилеткой, и въ особенности въ сомнѣніи касательно того, какъ на этотъ
* предметъ посмотритъ Данило Григорьичъ.
Полная, здоровая Фигура Данилы Григорьича уже деннымъ
давно красуется на высокомъ кабацкомъ крыльцѣ. Поправляя
на животѣ поясокъ, исписанный словами какой-то., молитвыднъ
солидно раскланивается съ стоющими людьми., или, понимая,
смыслъ понедѣльника, принимается набивать стойку цѣлыми ворохами перемѣнокъ. Подъ этимъ именемъ разумѣется всякая ноамебная рвань, совершенно негодная, ни для какого употребленія: старые халаты, сто лѣтъ тому назадъ пущенные семинаристами
въ закладъ и прошедшіе огнь и воду, лишившись въ житейской битвѣ полы, рукавовъ, цѣлаго квадрата въ спинѣ и пр. пр. Какія-до непостижимыя и чудовищныя комбинацій воротника съ полою и рукавомъ; сюртукъ, отъ котораго остались двѣ заднія пуговицы на суконномъ лоскутѣ, къ каковому лоскуту силою суровыхъ нитокъ привлеченъ синій военный рукавъ съ нашивкой, и.т. д. Вообще подъ именемъ перемѣнокъ подразумѣвается самое ебкращенное воспоминаніе,
о томъ, что вдревлѣ называлось одеждой. Вся эта рвань, предназначается для несчастныхъ птицъ понедѣльника, которые то и дѣло
залетаютъ сюда, оставляя чуйки и облачаясь въ это уродоцскре тряпье, для того, чтобы хоть въ чемъ нибудь добраться домой.
Весело похаживаемъ Данило Григорьичъ, по временамъ она затягиваетъ какую нибудь духовную пѣснь: «иного-бо развѣ тебѣ..» и т.
д., иди идетъ за перегородку, откуда скоро, вмѣстѣ съ его приземистымъ смѣхомъ, слышится захлебывающійся женскій смѣхъ...,
— Грѣхъі слышно за перегородкой...
— Эва!...                                                      ';
На крыльцѣ кто-то оступился отъ слишкомъ быстраго взбѣга, и
передъ Даниломъ Григорьичемъ, солидно обдергиваЮщймъ подолъ
ситцевой рубахи, выростзетѣ полуобнаженная и словно на морозѣ
трясущаяся Фигура. Данило Григорьичъ спокойно помѣщается за
стойкой.
* — Сдѣлл... милость... хрипитъ Фигура, подсовывая жилетку и
боМО ничего не въ сидахъ сказать — Сдѣлл.;. милость.  ‘
— Покажь-ко, за чмо миловать-то.
Начинается самая мучительная ревизія всѣхъ дыръ жилета. Да- нило Григорьичъ третъ ее мокрымъ пальцемъ, разсматриваетъ на
Чмѣтъ, словно Фальшивую бумажку.
— Сдѣлл... милость! Ахъ ты Боже мой! а? царапая всклокоченDigitized by Google
13.6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
.!                                         лii
ную голову, хрипитъ Фигура. — ДанилоГригоричъ! Сдѣлл... милость... Ахъ тты Боже мой...
Мучитель швыряетъ жилетъ подъ стойку и говоритъ мастеровому, тыкая себя пальцемъ въ грудь:
— Только един-нствен-но моя одна доброта!
— Отецъ!.. Ды разя.. Аххъ тты Ббоже мой!... ‘
’ Данило Григорьичъ съ сердцемъ откупориваетъ кривымъ шиломъ
полштофъ, съ тѣмъ же ожесточеніемъ суетъ маленькій стаканишко,
склеенный и сургучемъ и замазкой, почему потерявшій очень много
въ своемъ и безъ того Незначительномъ объемѣ.
Ужасъ охватываетъ мастероваго.
— 1 Данило Григоричъ! Побойся Бога!
— Я гав-варю, — истинно только изъ одной жалости... Повѣрь
ты мнѣ... Я съ тебя, бозныть чего не возьму божиться... Для того/
что видѣть я не могу этаго вашего мученія...
— Данило Григоричъ! Отецъ! Ды что же это мнѣ?.. Опять сталбыть на недѣлю испорченъ... Данило Григоричъ!
Цѣловальникъ молча ставитъ полштофъ на прежнее мѣсто.
— Данило Григоричъ! умоляя хрипитъ мастеровой. — Ради Самаго Господа Бога, Данило Григоричъ!..                            *
— Я теб-бѣ гав-варю, — хочешь, — а не хочешь...
— Сто-сто-стой... Что ты? Сдѣлл... милость!.. Ахъ ты Господи...
— Для Господа, я такъ полагаю, пьянствовать нигдѣ не показано... Нуко-сь, поправься махонькой...
Мастеровой долго смотритъ на стаканишко съ самымъ жестокимъ
презрѣніемъ, съ горя плюетъ въ сторону — и наконецъ пьетъ...
Долго тянется Молчаніе. Идетъ харканье; слышно хрустѣніе соленаго огурца..:                                                      г
— Нѣтъ, — говоритъ наконецъ мастеровой, немного опомнившись. — Я все гляжу, какова обчистка?..
-г- Справорѳно до закону. >... і
— А?.. Одну жилетку?.. Эт-то какъ же будетъ?..
— Скажи еще за жилетку-то — слава Богу! >,< >
— И ей-Богу скажешь!..
— Ищо какъ скажешь-то...
— ЕД-ей.., Ищр слдаца Богу, хучь... Аххъ ты Боже мой. а?..
А-абчи-и-стка-а... ай-яй-яй... а?.. Канн-евые сапоги одни, — душа
вонъ, — пять цалковыхъ; — одни!.. Да вить какой конь-то!..
— Эти что ль?                                                              t
Цѣловальникъ выносъ изъ за перегородки два çanpr»..,                      м
— Он-ни! он-нй! завопилъ мастеровой простирая руки. — -4х1*
братецъ ты мой!... Какъ есть, какъ живые...
Digitized by  tOOQle
нравы   p<M№i№W№A удицы.                                          137!
—            ь де
— ДѢ ДОТЩЕЦирОГЯШАІ,... :,.
-т-Теперь н-яѣ-этъ...,,(;1...
-7- Тере₽ь,,избади.Догъ, ж цъ удеть не вернуть... Альты Бодее
мой!.. Они валъ, есьІ.. А-пчи-ссг>тка-а.,., ,.
Мастеровой развалъ руками..,.
— То-то д есть; говорилъ,я тебѣ... рД, де больно донями-то
выщвырдеай...
Идетъ долгое нравоученіе.
— И опят же сдеду,.»то на васъ отъ Госиода Бога лопущеніе...,Докуда вамъ мамодѣ угождать?.. дфицрчдетъ дѣдодындмнъ.
Мастеровой.вздцхаетъд. скребетъ голоду...,..
— Дандло Григорячъ! умильно начдцдетъ одъ; голосъ его принимаетъ какой-то спадай оттѣнокъ. — Сдѣлай милость!., жаленькуюк. Данила Грдгорьича охватываетъ ужасъ,. Не отвѣчая, онъ.
въ одну секунду успѣваетъ нарядить посѣтителя въ перемѣшу и
за плечи ведетъ къ двери..., 
— , Маленькую! отецъ!
— £туп-пайС. Студій съ Богомъ.,,
— Полрюмочкиі,.,...
Мастеровой стоитъ посреди удры..
— Данило Ррирорлчъі...
— Сіупай-ступа!..,
— Аххъ Господи! Какъ же быть-то!
— Думай!                        ...
— Думать? цт и то, пожалуй...
— Дѣло твое...                                           ѵ.          :       <
— Надо думать... Ничего не подѣлаешь... Ахъ, ты*..
Черной тучей вваливается мастеровой въсвою лачугу, иие вкинувъ на омертвѣвшую жену, нетвердыми ногами направляется и»
кровати, предварительно съ размаху надетця на уголъ прчкц и далеко отбрасывая пьянымъ тѣломъ люльку съ ребенкомъ, висздцую
тутъ îbç ра покромкахъ, прицѣленныхъ           потолку* Не успѣха жена
всплеснуть руками, не успѣла сдавленнымъ отъ ужаа голосомъ прошептать: <разбойннкъ!> — какъ судругъ ея,съ какимъ-то ворчаньемъ
бросившійся ничкомъ на постеда, уже храпѣлъ самымъ звѣрскимъ
образомъ, поглощая легкими за одинъ пріемъ                     крошечную атмосферу избы. Испуганный этцмъ хрдом ребенокъ вдрагивадъ ногами и икалъ. Оцѣпенѣнье бѣдной бабы разрѣшается долгами слезами и причитаньями... А мужъ все храпитъ.Наконецъ рыдающая
жена рѣшается на минуточку сходить къ сосѣдкѣ/ Ha-скоро разсказываетъ она пріятельницѣ, въ чемъѣлр, заминаетъ до вечера хлѣба,
Digitized by
138                       современникъ.
и тотчасъ же возвращается домой. Прямо подъ ноги ей бросаются
изъ избы три собаки, съ явными признаками молока на мордѣ. Чуя погибель молока, припасеннаго ребенку, она дѣлаетъ торопливый шагъ
черезъ порогъ — и натыкается на пустой сундукъ, съ отломанной
крышкой; въ сундукѣ нѣтъ платья, на стѣнѣ нѣтѣ старой чуйки, на
кровати нѣтъ мужа, — а люлька съ ребенкомъ описываетъ по избѣ
чудовищные круги, попадая то въ печку, то въ стѣну. Окончательно
убитая баба долго не можетъ ничего сообразить и вдругъ пускается
въ догонку...
Въ это время супругъ ея съ какимъ-то истинно артистическимъ
азартомъ выдѣлываетъ въ дальнемъ концѣ улицы удивительные скачки; иногда онъ словно подплясываетъ, а вмѣстѣ съ нимъ пляшетъ по
землѣ и хвостъ женскаго платья, выбившагося изъ-подъ чуйки...
— Держи, дёрйи... голоситъ баба, путаясь въ подолѣ отнявшимися и онѣмѣвшими ногами: — ахъ, ахъ, ахъ... Разбойникъ! Грабитель!           1
Какой-то лабазникъ сталъ ей поперекъ дороги, растопыривъ руки, словно останавливалъ вырвавшуюся лошадь. Прохожій солдатъ
обнялъ на ходу и раза два повернулся съ ней; другой соідатъ съ
улыбкой смотрѣлъ на эту сцену, придерживая подъ мышкой двѣ пары подошвъ. Остановился и засмѣялся чиновникъ съ женой... А супругъ въ это время уже поравнялся съ храминою Даніілы Григорьича и Съ разлету распахнулъ обѣ половинки дверей, напирая собственнымъ тѣломъ.
Добралась наконецъ и баба. Мужа не было.
— Дѣ мужъ? едва пёреводя духъ, закричала она. — Подавай!
Слышшь! Сейчасъ ты мнѣ его подавай кровопійцу...
— Я съ твопмъ мужемъ не спалъ! загалдилъ въ свою очередь Данило Грпгорьичъ. — Ты его супруа, — ты и должна его при себѣ сохранять...
— Подавай, я тебѣ говорю!
Баба вся позеленѣла.
— Сссію минутую мнѣ мужа маво!... Знать я этого не хочу!...
Цѣловальникъ усмѣхнулся.
— Мала! произнесъ онъ, направляя слова за перегородку. — Вотъ
баба мужа обронила... Сдѣлайте милость, — присовѣтуйте...
— Ххи-хи-п-ихъ-хи-хп-хп! раскатилось за перегородкой.
— Шкура! заорала баба. — Мнѣ на твои смѣхи наплевать!... Твое '
дѣло плешничать!..
— Чтобъ тѣ черёвы вевернуло!
— Ахъ ты вонючіе твоп...
— Сивастопалѣ! громче всѣхъ закричалъ цѣловальникъ. — ГенеDigitized by kjOOQle
нравы р&зйинмьо* улицы.                             1И&
ралъ БёбуОДЫ... Tü мутитъ прйшЛЙ 'Тѣлъ я, опять жѵмбѣ ска-*
жу, — мужа твоего здѣсь не было '  ...
— Не было-о?                        ѵ
— Нѣту. Проваливай съ молитвой! Къ Ѳомййу ѣа ПавшиЬскую
вдарЛМя.
— Къ Ѳомину-у?
 — Къ «ему. Съ Бог-гамъ! Въ ожно прянулъ!...
Баба замолчала и тМхоиіпю ваплакала.                
— Молись Богу — ды въ путь!... говорилъ цѣловальникъ.1
Баба медленно пошла къ двери.
— Все ли взяла? Какъ-бы чего не забинъ... въ дорогѣ ѣвравно...
— «А я вотаиъ, а я вО-о...» вдругъ запѣлъ кто-то... Баба узнала
голосъ мужа...Но гдѣ раздавалось этб пѣііе, — на чердакѣ ли, подъ
поломъ ли, Клина улицѣ, — рѣшительно разобрать было нельзя. Тѣмъ'
не Пейѣв баба броКил&Сь на грохотѣвійаго цѣЖэвальнипа'.
. -Подавай! Сичасъ подавай! Я тебѣ голову разнесу...
- Хохоталъ цѣловальникъ хохотала баба за перегородкой, — и пѣніе возобновилось въ- усиленной степени.
— Разбойники! Дьяволы! У меня корки нѣту... Под-дав-вай сй-’
часъ!...             '-'!
 — і А И вотаиъ,-а яво, а яво а я во — хооо...
Смѣхъ, гамъ, слезы...
-і-Ну, — съ Богамъ! заговорилъ цѣловальникъ рѣшительно и
повелъ бабу ва лѣстницу.
— Я йа Тебя, йЗѣергъ тьі; этакой, доносилось съ улицы; — сто- судовъ наведу Иа-апіенни*ь! Я тебя,  живодера Анафемскаго, начальствомъ заставлю...                                       
— Ду-И®! Нѣту такого начальства, башка-а! Гдѣ же это ты такоегшачальетво нашла, чтобы не пить?... рожа-а!.. Рѣзко и внушительно говорилъ цѣловальникъ, высовывая голову на улицу. — Горшешная ты пагубница, — это твое дѣло, — а.въ иаяальетвѣтьі рожна
не смысли-ишь!... Какого ты начальства будешь, искать? Иродъ!
Прочь!
Баба долго кричала на улицѣ.
Цѣловальникъ, разгоряченный послѣднимъ монологомъ, плодно
захлопывалъ дверцы.                                                         г
— Не торопись! остановилъ его ПрохОръ Пороирычъ, отпихивая
дверы-чювсѣмъ было прищемилъ!...
— А! Прохоръ ПорФирычъ! Добраго здоровья... Виноватъ бачува. Съ эстими събабйми то есть не приведи Богъ... Проtny покорно.                              '
-4 — Ай ушла? шепотомъ проговорилъ мастеровой, приподымая го*
Digitized by tOOQle
140                       СОВРЕМЕННИЦЪ.
ловой крышку маленькаго погреба, устроеннаго подъ поломъ за стойкой у подножія Данилы Григорьича.
— Ушла!... Ну, братъ, у тебя ба-аба!...
— О-о!... У меня баба — смерть!
Мастеровой выползъ изъ погреба, весь въ паутинѣ, и сталъ доѣдать пеклеванку...
— Ка-акую жуть нагна-ла-а? спросилъ онъ улыбаясь, у цѣловальника. Тотъ тряхнулъ головой и обратился къ гостю.
— Ну, что же, Прохоръ ПорФирычъ, какъ Богъ милуетъ.
— Вашими молитвами.
— Нашими? Дай Господи! За тобой двадцать двѣ...
— Ну, что жь, сказалъ мастеровой: — эко бѣда какая!
Въ это время изъ-за перегородки выползла дородная молодая женщина, съ большой грудью, колыхавшейся подъ бѣлымъ Фартукомъ,
съ распотѣлымъ свѣжимъ лицомъ и синими глазами, на головѣ у нея
былъ платокъ, чуть связанный концами на груди. По добротности,
лѣни и множеству всего краснаго, навѣшенному на ней, — можно было заключить, что цѣловальникъ «держалъ при себѣ бабу» — навсякій
случай.
Прохоръ ПорФирычъ засвидѣтельствовалъ ей ‘почтеніе.
— Что это, Данило Григоричъ, заговорила она:: — вы этихъ бабъ
пущаете... Только что одна срамота черезъ эсто.
— Будьте покойны! вмѣшался захмѣлѣвшій мастеровой: — она непосмѣптъ этого... Главное дѣло, обратился онъ къ ПорФирычу шопотомъ: — я ей сказалъ: Алена!... Я этого не могу, чтобы кажный годъ
дите!... чтобы этого не было!... Мнѣ такое пложденіе — нельзя!
— Ну и что же? спросилъ цѣловальникъ.
— Говорить: не буду! Потому я — строго...
— Мала! ухмыляясь произнесъ цѣловальникъ. — Вотъбы этагьто... а?...      -.                           ь
— Се вы съ глупостями.
— Ххе-xXè-txe!..                                        и
Мастеровой тоже засмѣялся и прибавилъ:;
— Нѣтъ, — надо стараться!...           ‘
Цѣловальничья баба отвернулась... Прохоръ ПорФирычъ кашля пулъ и вступилъ съ ней въ разговоръ:
— Ну, что же, Малань Иванна, — по своемъ по Каширу ту жите?.., z '
— Чего жь объ цемъ... Только что сродстренники.ѵ,
— Ндэ-съ... родные?..
— Родные) 7»° что.вотъ эхо. Конечно, жалко,* — иу де я таDigitized by Google
НРАВЫ  Нс¥ЙрЯЕВ(ІЛ Улицы.                                     14&
ѣбЙШйЧфи йй Йпэіу, ко/ъа'враТецѣ'ЧКйгіѴФ                                опоЙ'вЬпъі)
меня задушилъ...                  ' ‘--*4 * ‘ '' Ч."  * тн’, іг ч
— ’ссе.’-?/'’’’’'*'1 -  '" 4 *1 ‘’ьѵ,1 *-'   ’ -      '’ ’ ’ ь           *
— Наберетъ доілыхъ коійекъ, Сичасъ ихѣ потрошить,... з¥оёе
мы            одно поглядѣйѣе на этакую'гадость... тьфу!.. * 7 ’
1 — ДѣиЧло Грйгбрйййѣ?' йсіпталъ1 йастёровбй, колотя ёебй ѣъ
грудь. — Передъ истиннымъ Богомъ...                                                       ’!
‘ — Опять развѣеѣтъ — сушить!..'(ёр!.:ТСажет£я — 1\
— Ты еще ЖйѢ за стекла долженъ! Поййййѣ?і.                                            11
— Данило Григорпчъ!..                              : hïr.         ' ।
— Ну'Малань ИѣаЙн&Г — à Вѣ иѣіпйѣ гбродѣ б ж4 ѣы, пужаетесь...                           “ ’ J          “ ''                  '5 14
— Пужаюсь!                                               । t         і ->       1
--- Пужливы?..           s  1II-. Ù
     Страсть, какѣ пуікйпва... Сейчасъ вся' ВЙдрбжу...
— Да дда да... Мѣсто новое...                                                        ‘ [
— Да и признаться, — все другое, все другое.1.? За Что Ни возьмись... Опять народъ ГсфЛтый...                  ' -. h.
— ПніккакоМ Же слу<йюя тебѣ дамъ!;Л: Л/1
— Данило Григоричъ! Отецъ!..                                      '
— Сичасъ драка! Наровитъ, какъ бы ВОТЪ...                     і
— Въ уо... ЭтО вѣрно. Потоку bù нѣжныя?..
— Нѣжная!..               1                              ь
— Умру! умру! заоралъ мастеровой, упавъ на колѣни. '
А чудакъ человѣкѣ!*Н*у изъ-за чего же я...*                    ' *
— Каплю! дьяволъ, — каплю!                            1
— Что? Что такое? заговорилъ вступаясь Прохорѣ ПорФирычъ. — 
Въ чемъ разсчетъ?..
— Да ей-Богу, совсѣмъ малый взбѣсился... Йробитъ колупнуть, — 
йо какжѳ я ему могу дать.
— Любезный! заступись!... Я ему дьяволу — за четвертакъ
цволъ... Цѣна ему два цѣлиовыхѣ... Прошу — махонькую! а?
— Что же ты, Данило Григорьич! произнесъ ПорФирычъ.
— Ей-ей не могу. Мы тоже съ sçTaro живемъ...,
— Покажь! сказалъ ПорФирычъ: — что за цволъ?..
У мастероваго отлшмо отъ сердца.
— ДрУгъ1 заговорилъ онъ, осторожно касаясь груди Пороирыча: — я тебѣ передъ истиннымъ Богомъ поручусь, — полпуда пороху
сыпь.
— Посмотримъ, попытаемъ.
Цѣловальникъ вынесъ кованый пистолетный стѣолъ, на котоDigitized byC,OOQlC
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ромъ мѣломъ были сдѣланы какія-то черты... Прохоръ ПорФирычъ
принялся его пристально разсматривать.
— Сичасъ околѣть, говорилъ мастеровой: — Дюженцеву дѣлалъ!..
Нщо къ той субботѣ велѣлъ... Я было понадѣялся, понесъ ему въ
субботу-ту, а его дьявола дома нѣту... Рыбу, вишь, пошелъ ловить...
Ахъ, молъ, думаю, засади тебѣ! IIу оставить-то безъ него поопасался...
— Ды ко мнѣ въ сохранное мѣсто и принесъ! добавилъ цѣловальникъ: — чтобы лучше онъ проспиртовался... крѣпче!
Мастеровой засмѣялся...
— Оно одно на одно и вышло, проговорилъ онъ: — Дюженцевъ
этотъ и съ рыбою-то совсѣмъ — утопъ...
— Вотъ такъ-то!
— Какой цволъ-то! ежели бы на охотника...
— Это — что же такое?., произнесъ ПорФирычъ, отыскавъ какойто изъянъ.
— Это-то? Ды отецъ!
— Дьяволъ! Я говорю, — это что? Это работа?
— Ахъ ты Божже мой! Ну, ей-Богу, — это самое пустое: чуть
чуть молоточкомъ прищемлено...
— Я говорю, — это работа?
— Да ты сейчасъ ее подпилкомъ... Она ничуть ничаво...
— Все я же? Я плати, я и подпилкомъ? Получи братъ...
— Ахъ ты Боже мой!..
Прохоръ ПорФирычъ кладетъ стволъ на стойку, садится на прежнее мѣсто, и дѣлая папиросу, говоритъ бабѣ:
— Такъ пужаетесь?
— Пужаюсь! Я се пужжа...
— Ангелъ! перебиваетъ мастеровой. — Какая твоя цѣна? Я на
все; только хоть чуточку мнѣ помочи-защиты, потому мнѣ — смерть.
— Да какая моя цѣна? солидно, неторопливо, говоритъ ПорФирычъ: — Данилу Григорьичу чать рубль ассигнаціями за него надо?..
— Это надо... Это безпремѣнно...
— Вотъ-то-то! Это разъ. Все я же плати... А второе дѣло, — это
колдобина, на цволу-то, — это тоже мнѣ не статья...
— Да Ббожже мой! Я тебѣ, сичасъ умиреть...
— Погоди! Ну, пущай я самч> какъ пи какъ ее сравняю, — все же
набавки я большой не въ силахъ дать...
— Ну, — примѣрно; на глазомѣръ?
— Да примѣрно, — что же?.. Два большихъ полыхнешь за мое
здоровье; больше я не осилю...
— Куда жь это ты Бога-то дѣвалъ?
Digitized by CjOoqIc
НРАВЫ РЛСТЕРЯВВОЙ УЛИЦЫ.                        143
— Ну ужь, ато дѣло ваше. Бога ты ве безпокой!
— Ты про Бога своими пьяными устами — не осмѣливайся! прибавляетъ цѣловальникъ.
Настаетъ молчаніе.
1 — Такъ вы, Миланъ Иванна, путаетесь все?
, — Се пужаірсь.
— Это такъ. Опасно.?
— Три! отчаянно всврикцваетъмастеровой. — Чтобъ дамъ всѣмъ
подавиться... Терзатели!..
— Давиться намъ нечего, спокойно произноситъ цѣловальницъ и
ПорФирычъ.
— А что «три», прибавляетъ послѣдній: — фто еще я под-думаю.
— Тьау! Чтобъ вамъі
— Дажо-сь цволъ-то. Поривизирую его...
— Ты маня втрое пуще моей муки измучилъ,..
ПорФирычъ.снова разсматриваетъ стволъ и наконецъ нехотя произноситъ:
Дай ему, Данило Гриторьичъ!
— Три?         #
— Да ужь давай три... Что съ нимъ будешь дѣлать... Малый-то,
дюйге перкобылЯстъ.
Мастеровой почти залпомъ пьетъ три большихъ стакана по пятачйу, обдаетъ всю компанію тучами нецеремонной ругани и, снова
пьяный, снова разбитый, при помощи услужливаго толчка, пущеннаго услужливымъ Цѣловальникомъ, скатывается съ лѣстницы, считая
ступени своимъ обезсилѣвшимъ тѣломъ. Прохоръ ПорФирычъ спокойно запихиваетъ вѣ карманъ доставшійся ему за безцѣнокъ стволъ
и снова обращается къ цѣловальничьей бабѣ, предварительно вскинувъ ногу на ногу.
— Такъ вы, Малань Иванна, утверждаете, что главнѣе вонь, то
есть на родинѣ?..
— Такая смердюшшая!...
— Конечно!
Такой образъ дѣйствія Прохоръ ПорФирычъ называетъ умѣньемъ потрафлять въ надобную минуту, и въ понедѣльникъ могъ имъ
пользоваться до отвалу, употребляя цри этоцъ почти однѣіи тѣ же
фразы, ибо общій недугъ понедѣльника слагалъ сценыеъ совершенно одинаковымъ содержаніемъ.
Побесѣдовавъ съ цѣловальничихой, Црохоръ ПорФирычъ отправлялся или домой, унося съ собою груду шутя пріобрѣтенныхъ вещей, или же шелъ куда нибудь въ другое небезвыгодное мѣсто. МеDigitized by kjOOQlC
144                       СОВМЯГЕННИЖІ. :
жду его знакомыми жилъ fia той стьронгі мѣщанйнъ Лубковъ, который былъ дЛйПорФирыча йыгбденъ одинаково ѢО'вУѢ дни недѣли.
Мѣщанинъ Лубковъ жилъ въ большомъ ветхомъ оНѢ съ'¥>Уромной гнилой крышей. Саман 4йгфа дома Аквйідй пѢкочЧфое понятіе о
характерѣ хозяина. Гнилыя рамы въ окнахъ, примі&уЬѣйя 4ъ нимъ
тонкія кисейныя занавѣски мутно-синяго цвѣта", бтбіінаннйе иболтавпйеся йа одной- петлѣ' ставни, Ялййойатыя пб/брк кН ДЪму,
упиравшіяся однимъ концомъ въ середину уіицъУ, Іа другимъ Ш’выпятившуюся гнилую стѣну и пр. ивр., все это ѣёсьма бб&сіятельно
дополняло безпечную Фигуру хозяина. Въ лѣтнее время'<№№пб цѣлЪПГѢ днямъ сидѣлъ ta ступенькамъ <ОДбй л&йѣбнкйг.'І Вслѣдствіе жары и тучности, йоги были босикомъ, на плечаіь Пеим4нй6 Присутствовалъ довольно ветхій* йолаТЪ, энйчНТёльйТ) пойеА’Ѣлый' отъ поту и съ особеннымъ<Лѣрайіемъ Облййнйшій всѣ вктп/ЙМосТИ на тучнеръхозяйскомъ тѣлѣ; Такой легиійлѣтягій нфспномъ знворшал4ѣ бобровымъ картузомъ, истрепаннымъ и засаленнымъ'съ затылка до послѣдней степени... Безпорядокъ,!отпечатшвакпгійея на домѢИ на хозяинѣ, отмѣчалъ едва ли не въ большей степени и беѣ дѢйсТйія его.
({начала онъ занимала разведеніемъ фруктовыхъ деревъ; дѣло тянулось до смерти жены, послѣ чего Лубковъ вдругъ началъ для разнообразія торговать говядиной, но не умѣя разсчестъ, стадъ давать въ
долгъ, и проторговался. Кризисы такіе Лубковъ цереносилъ необыкновенно спокойно, и в тотъ ідоментъ, когда напр,. торговля говядиной была рѣшительно невозможна, онъ велъ за рога коррву на
торгъ, продавалъ ее, на вырученныя.,деньги покупалъ, водовозку и
принимался не сцѣша. за водоврдничество.. Точно, сътакимъ же не?
разсчетомъ завелъ онъ. кабакъ, который самъ. и. цоеѣщадъ чаще
всѣхъ, хлѣбную пекарню и пр. и пр. и на всемъ спокойно прогорѣлъ.
Къ довершенію своей добродушно-безтолковой жизни, онъ женился
на молоденькой дѣвушкѣ, имѣя на плечахъ пятьдесятъ лѣтъ,,и благодаря этому пбссажу, имѣлъ возможность хоть р.азъ въ жизни чему нибудь удивиться и вытаращить глаза. У него родился сынъ. Событіе
было до того неожиданно, что Лубковъ рѣшился оставить на нѣкоторое время свое любимое мѣстопребываніе — крйльцо, и направился къ женѣ:
— Наталья Тимоѳеева, сказалъ онъ ей; почесывая голову: — 
Это... что же такое?
— Убирайся ты отсюда къ лѣшему! Дьяволѣ ты тутъ опимаеть.
— Дш и то ничего не разберу...                             ь
— Пшолъ!..
Черезъ мнйуту Лубковъ по прежнему сидѣлъ на крыльцѣ? Соб1
Digitize, Google
ЙРАѢЫ ТАОТЙМВВОЙ УЛИЦЫ.                        14І
коЙствіе снова осѣйиЛо его. Раздумывая надъ случившимся, онъ
улыбался и борвоталъ:
— К-жавмедія!..
Шли года а семья Лубкова росла все больше и больше. Ребята,
т. е. мастеровой народъ, поднимали Дубнова на смѣхъ и часто извѣщали его о блинной прибыли въ то время, когда онъ и не подозрѣвалъ итого.
— Не сегодня, завтра жди! говорили ему.
— Н-не?
— Вотъ увидишь!..
Слова ребятъ сбывались. Нѣсколько лѣтъ такихъ неожиданностей и насмѣшекъ снова нарушили покой Лубкова. Онъ вторично
покинулъ свое сѣдалище съ цѣлію поговорить съ женой.
t — Наталья Тимоеевна! сказалъ онъ ей: — вы сдѣлайте милость,
осторожнѣй...
— Нѣтъ, ты перво двадцать разъ издохни...      
— Хучь по крайности сказывайтесь мнѣ... въ случаѣ чего... чтобы я во всякъ часъ могъ отвѣтъ дать...
— Пошолъ!..
. Постигнувъ Наконецъ, что ему безвинно суждено быть отцомъ
многочисленнаго семейства, Лубковъ на шутки ребятъ отвѣчалъ:
— А ты бы, умный человѣкъ, помалчивалъ бы, ей-Богу!
Въ настоящее время у него по прежнему существовала лавка, но
родъ промышленности, былъ совершенно непостижимъ, потому - что
лавка была почти пуста. Въ углахъ висѣли большія гирлянды паутины, съ потолка свѣшивалась какая-то веревка, которую Лубковъ собирался снять въ теченіи десяти лѣтъ, а на полкахъ помѣщались слѣдующіе предметы: ящикъ съ ржавыми гвоздями, кусокъ мыла, шкворень и полштоеъ съ водкой. Болѣе ничего въ лавкѣ и не
было, кромѣ дивана, покрытаго рогожей. На атомъ диванѣ любила
сидѣть жена Лубкова и обыкновенно во время этого твдѣвьн занималась руганьемъ мужа на всѣ лады. Неподвижная спина Лубкова,
подставленная подъ ругательскія рѣчи жены, лѣнивое почесыванье
подъ вышками или въ головѣ, среди самыхъ патетическихъ мѣстъ
ругани, смертельно раздражали разгнѣванную супругу.
— Демонъ! вскрикивала она въ ужасѣ.
Мужъ встряхивалъ головой, и сдвинутый на сторону картузъ
снова сидѣлъ въ прежней позѣ.
Отвѣта не было.
Въ понедѣльникъ въ лавкѣ Лубкова было довольно много посѣтителей и происходило что-то въ родѣ торговли. Дѣло въ тонъ, что
потребность опожиѣлиться загоняла даже жъ Лубкову цѣлыя толÇXHI, Отд. I,.                                      10
Digitized by <лО іе
146                       Современникъ.
пы бѣднѣйшихъ подмастерьевъ, которые, за неимѣніемъ своего, тащили добро хозяйское : въ сапогахъ или въ потаенныхъ карманахъ, придѣланныхъ внутри чуйки, тащили они къ Лубкову мѣдную
обтираю или дрязгу, цѣлые вороха всякаго сборнаго желѣза по копѣйкѣ или по двѣ за Фунтъ и т. д. Все это у него тотчасъ же перекупали люди понимающіе. Иногда и самъ Лубковъ принимался какъ
будто дѣлать дѣло: онъ выбиралъ изъ сборнаго желѣза годныя въ
дѣло петли, крючки, ключи и т.    откладывалъ ихъ въ особое мѣсто
и при случаѣ продавалъ не безъ выгоды. Иногда, въ общей массѣ
желѣзнаго лома, попадались какія нибудь рѣдкостныя вещицы: напримѣръ замокъ съ Фокусомъ и таинственнымъ механизмомъ. Ради
этихъ диковинокъ заходилъ сюда и Прохоръ ПорФирычъ, имѣя въ
виду «охотниковъ», которымъ онъ сбывалъ любопытныя вещи за хорошую цѣну, платя Лубкову копѣйками, на что впрочемъ тотъ не
претендовалъ.
Лубковъ по обыкновенію молча сидѣлъ на ступенькахъ крыльца,
когда съ нимъ поравнялся ПорФирычъ.
— A-а! Бачука, Прохоръ ПорФирычъ! Въ кои-сто вѣки!..
— Что же это ты въ магазинѣ-то своемъ не сидишь?..
— Ды такъ надо сказать, что прикащики у меня тамъ орудуютъ...                                                         і
— Торговля?
— Хе-ххе-хе!..
ПорФирычъ вошелъ въ лавку и, помѣстившись на диванѣ, принялся дѣлать папироску.
— Подтить маленичка хлѣбушка искупить... произнесъ хозяинъ,
кряхтя поднимаясь съ сидѣнья, — и пошолъ въ лавчонку напротивъ:
подъ парусиннымъ пологомъ торговалъ хлѣбникъ, на прилавкѣ были навалены булки, калачи, огурцы и стояла толпа бутылокъ съ квасомъ, шипѣвшимъ отъ жары.
— Что это у тебя въ квасу-То, лѣниво спросилъ Лубковъ.
— Дьявола!
— То-то я гляжу...
Все это говорилось совершенно серьезнымъ тономъ, при полномъ
и обоюдномъ сознаніи, что все произносимое сущій вздоръ. Началось долгое и упорное чесанье спины; наконецъ Лубковъ вяло коснулся пальцемъ о бѣлый вѣсовой хлѣбъ и сказалъ:
— Ну-кося, — замахнись...
Въ тоже время въ самомъ «магазинѣ» происходила слѣдующая
сцена. Рядомъ съ Прохоромъ ПорФирычемъ на диванѣ помѣстилась
молодая, черномазенѣкая* смазливая жома Лубкова, въ махевъжо*
Digitized by Google
ЗДсѣйМюоіЬ Улицьі.                       І47
шерстяной jxoqkmb& на шлечахъ, изображавшейкрасныхъ и черныхъ
змѣй.
Тычто же, домовой — говорила она Порфирычу: — когда же
ты мнѣ, дьяволъ, цлатокъ-то принесешь?...
... Пораирычъ глупо улыбнулся во все лицо и сказалъ:
— Да ты м.беръ платка выйдешь.*.
— Ну, это кы вотъ накось, выкуси...
* — Ей-Богу выдешьі Потому я на тебя твому главному донесу.
— Мужу-то? Лѣшему-то?
~ Н-нѣтъ, Евстигнѣю...
— Прошка! ошарашивъ по плечу еще глупѣе улыбавшагося Поредрыча, воскликнула собесѣдница. — Я тебѣ тогда, издохнуть, башку
прршибу..
— Хе-дхе-хе!
Молчаніе...
     Прохаръ! заговорила опять жена Лубкова. — г Если это твой1
поступокъ, то я съ тобой, со свиньей... Тьфу! Приходи Вечеромъ;..
Чортъ еъ тобой.                            х
— Безъ платка?- -.                               і            
— Е|озьмешь съ тебясъ дьявола... и она еще разъ огрѣла его по
плечу.
ПорФирычъ улыбался во вое лицо...
Въ это время на порогѣ показался Лубковъ,1        онъ несъ подѣ
мышкой большой кусокъ вѣсоваго хлѣба, придерживая другой рукой конецъ полы своего халата, которая была наполнена огурцами.
Свалявъ же этана стойку, онъ взялъ одинъ огуреЦъ, и шмыгая
ицъ по боку, говорилъ ПорФирычу:; 
rrt Какая, братецъ ты мой, камедія случилась... Алешку Зуева,
чать, знаешь?                                                           ‘
— Ну?.
-Ну... То есть истинно со смѣху окалѣлъ!.. Малый-то замотался-Нохмѣлиться нечѣмъ. Что будешь дѣлать?.. Сижу я, никакъ вчерась, вотъ такъ-то, на крылечкѣ, — гляжу, йто такое: тащитъ человѣкъ ва себѣ ровно бы вороты какія. Посмотрю, посмотрю, — ко мнѣ...
Алё! — Я. — Что ты, дуракъ? — Да вотъ, говоритъ: сдѣлай милость,
нѣтъ ли на полштофикъ, я тебѣ приволокъ махину въ сто серебромъ...-г — Что такоѳ?~Надгробіе, говоритъ... Такъ я и докатился!
Это онъ съ кладбища сволокъ — Почитай-кось,. говоритъ, что тутъ
написано... Началъ я разбирать: «Пом-мя-ни> — <Нуj вотъ я и помяну, говоритъ... Хе-хе-хе!і
Смѣхъ...
Лубковъ отхватываетъ полъ-огурца.
Digitized by   kjOOQte
148                        &>йМмвмшіи1«— Кай-Медія! гцворитъ онъ, усаживаясь снова на МрылечКѣ.
Молчаніе.
Жена Лубкова грозитъ жуланомъ около самаго носа Пормрыча.
Тотъ сладко улыбается, полузакрывъ глаза...
Въ обиталищѣ Аубюова онъ дѣлалъ дѣла пополамъ съ шуткой;
но я не стану изображать, какимъ образомъ тутъ въ руки Пороирыча
попадала та или другая нужная ему вещица, отрытая въ ящикѣ съ
сборнымъ желѣзомъ. Все это дѣлается спрохвала, тянется отъ нечего дѣлать, долго, но вмѣстѣ съ тѣмъ, благодаря талантамъ Порфирыча, не носитъ на себѣ ничего отталкивающаго Самый процессъ
обдиранія Дубнова весьма милъ. Жадности или алчности не было
вообще замѣтно въ дѣйствіяхъ Прохоръ ПорФирыча: на его долю
приходилось слишкомъ много такого, что можно было брать навѣрняка, безъ подвоховъ и подходовъ; да кромѣ того, даже при такомъ
тихомъ образѣ дѣйствій, — ПорФирычъ могъ еще подготовлять себѣ
надобную минуту. Уходя отъ нужнаго человѣка домой, онъ находилъ
полную возможность сказать ему: «такъ смотри же, за тобой осталось... Помни>. Стало быть, — единственное достоинство Прохора Пороирыча состояло только въ умѣньи смотрѣть на бѣдствующаго ближняго, не съ сожалѣніемъ, — а съ равнодушіемъ и разсчетомъ, да еще въ томъ, что такой взглядъ осуществленъ имъ прежде
множества другихъ, — тоже понимавшихъ дѣло, но не знавшихъ
еще, какъ сладить съ собственнымъ сердцемъ.
Взявъ отъ понедѣльника все, что можно взять навѣрняка, Прохоръ Пороирычъ, спокойный и довольный, возвращался домой. Поджидая у перевоза лодку, онъ присѣлъ на лавочкѣ, закурилъ папироску и разговорился съ своимъ сосѣдомъ. Это былъ старикъ лѣтъ
шестидесяти, съ зеленоватой бородой, по всѣмъ примѣтамъ заводскій мастеръ. На колѣняхъ онъ держалъ большой мѣшокъ съ
углемъ.
— Что же, ты бы работы поискалъ, говорилъ внушительно Про*
хоръ ПорФирычъ.
— Д₽УГЪ- рработы! По моимъ лѣтамъ теперича надо бы по настоящему споной, а я вонъ...
Старикъ какъ-то пихнулъ мѣшокъ съ углемъ.
— Стал-быть, нѣту, прибавилъ онъ. — Что я знаю? Всю жись
колесо вертѣлъ, — это разя куды годится?...
— Плохо* Ну, и воруешь?
— И ворую, братецъ мой... Я въ эфтнмъ не запираюсь: которые
господа у меня берутъ, тѣ это знаютъ. — «Что, накралъ? > — Нажралъ, гррю, васскародіе!.. Такъ-тоі Ничего не подѣлаешь*,.
Digitized by Google
НРАВЫ ГАОТМГЯИОЙ РЛЩЫ.                        Чй®
Старикъ замолчалъ и потомъ что-то началъ шептатьПормрычу
на ухо, но тотъ его тотчасъ же остановилъ.
— Ты, старина, тагахъ словъ оетерегайея.
Старпь'вздохнулъ. Лодка причалила жъ берегу, ж въ нее вошла
толпа пассажировъ: казючжа, больничный солдатъ съ книгой, два мѣщанина, старикъ и Прохоръ ПорФирычъ. Лоджа тихо отплыла отъ
берега.
— Вытасшили его? спрашивалъ одинъ мѣщанинъ другаго.
— Вытасшили... Главная причина, пять денъ сыскать не могли:
піарили, шарили... Разъ двадцать невода закидывали, — нѣтъ, да н&
поди... А онъ, дьяволъ, что же? Какую онъ штуку удралъ...
— Н-но?
— Знаешь ключи-то у берега? Онъ туда и сковырнись, засѣлъ
въ дыру-то, — нѣтъ да и полно... Конмиссія!..
— Вотъ тоже наше дѣло, заговорилъ солдатъ съ книгой: — вто
жоммисеія! Я говорю: вассиародіе, нетто голыми людей хоронить
показано гдѣ? А онъ инѣ...
— Это въ чему же рѣчь ваша клонитъ? иронически перебилъ
Пораирычъ.
— Чево вто?
— . Въ как-хомъ, говорю, смыслѣ?
Старикъ прищурился и, видимо, не разслышалъ ироническихъ
«ловъ сосѣда.
— Онъ-то, что ль? заговорилъ старикъ. — О-о-о! Онъ смыслитъ!
Еще какъхонцы-то прячетъ! Ты, говоритъ, Богомъ тоже въ наготѣ
рожденъ. Вона ка-аиъ!...
ПорФирычъ, откинувшись къ краю лодки, съ презрительной улыбкой глядѣлъ на полуглухаго старика, который началъ медленно набивать табакомъ свой золотушный носъ.
— Онъ, братъ, пон-нимаетъ!..
Выйдя на берегъ, Пор«ирычъ повернулъ налѣво, мимо каменной
стѣны архіерейскаго двора; у заднихъ воротъ, выходившихъ на
рѣку, стояло нѣсколько консисторскихъ чиновниковъ въ вицмундирахъ; одни торопливо докуривали папиросы, другіе упражнялись
въ пусканіи по водѣ камешковъ, рикошетомъ, и дѣлали при
этомъ самыя атлетическія позы. У берега бабы к солдаты стирали
бѣлье, шлепая вальками. ПорФирычъ пошелъ городскимъ садомъ.
На лавкѣ, среди всеобщей пустынности, сидѣлъ какой-то отставной
чиновникъ, въ одномъ люстриновомъ пальто и въ картузѣ съ выцвѣтшимъ околышемъ. Это современный капитанъ Копѣйкинъ. Привеея на алтарь отечества все, во время севастопольской кампаніи,
ро есть съѣвъ сотни патріотически»» обѣдовъ, устроивавщихся для
Digitized by kjOOQle
150                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ополченцевъ, онъ до сихъ поръ весьма явственно видитъ посрамленіе враговъ — въ объемѣ никакъ не менѣе дванадесяти языкъ. Рядомъ
съ нимъ была женщина подозрительнаго свойства; она какъ-то особенно пристально всматривалась въ лицо проходившаго ПорФіірыча и дѣлала томные глаза.
— Костинька! сказала она: — мнѣ скучно.
— А мнѣ чортъ тебя обдери! злобно прорычалъ собесѣдникъ/
— Какъ вы спыльчивы!
Скука, жара...
Въ серединѣ сада, въ кругу, обставленномъ разросшимися акаціями, сидитъ нѣсколько темныхъ личностей, что-то оборванное,
разбитое; одни дремлютъ, прислонившись спиной къ дереву, другіе
лежатъ на лавкѣ, подставивъ солнцу спину.
— Посмотрите-ка, голубчики, что онъ со мной сдѣлалъ, говоритъ
какой-то мастеровой, и отнимаетъ отъ локі л огромный газетный
листъ. Локоть оказывается разбитымъ въ дребезги, льетъ кровь.
— Хло-обысну-лъ! говоритъ кто-то.
— А? Ы за что же, голубчики вы мои. онъ меня этакъ-то изувѣчилъ, какъ вы полагаете. — а? Прроссто удивленіе! Вхо-ожу я А»
нему, и только два словечка всего и сказэлъ-то: одолжи, “говорю,
мнѣ. Тимооеюшко, на кои кочку хрѣнку! Тольки-сего и сказалъ-то, — 
а? и замѣсто того, что же?
Цеѣ удивились. Прохоръ Пороирычъ понялъ, что у Тимоееюкпй
навѣрно іеперь расшпбгны оба локтя. Онъ закурилъ папироску it
вышелъ изъ сада.
Пошли длинныя, безмолвныя улицы, длинные заборы, взрытый
тротуары.
Тишина. Скука. Жара.
-               раздавалось вдругъ, и на перекресткѣ мелкмА
Фигура улепетывавшаго отъ жены мастероваго.
«Понедѣльничаютъ еще!..» думалъ Прохоръ ПорФирычъ.            1
_____                              ги
Наставалъ отдыхъ. Подъ защитою двужильныхъ трудовъ Крквоногова, Прохоръ ПорФирычъ имѣлъ возможность ничего не дѣлать
цѣлую недѣлю, вплоть до субботы. Время отдыха, ухлопываемое
обыкновенно въ кабакѣ, непьющему мастеровому рѣшительно некуда дѣть. Предоставленный самому себѣ, онъ чувствуетъ себя очень
неловко: что-то глубоко задавленное трудомъ, въ эту пору какъ будто
начинаетъ оживать; чего-то хочется, какія-то странныя мысли залетаютъ въ голову и, застывая въ Формѣ неразрѣшеннаго вопроса,
еще болѣе тяготятъ малаго: дѣло оканчивается или звѣрскимъ Сномъ,
дли кабакомъ. Прохоръ ПорФирычъ въ свободное время принимался
Digitized by kjOOQle
ПРАВЫ               Ужицы.                      ІВІ
ЯМЭДдоь МШМгыХ'ь, и такимъ образомъ избѣгалъ обоихъ П&частій. Зеленый, довольно объемистый сундукъ его могъ указать еще
другую пользу знакомствъ? наполнявшіе его разнаго рода, длины и
вйда брюки и сюртуки были подарки за ту или друтую услугу оТъ
рммыіъ Знаковыхъ. Правда, всѣ эти подарки были довольно дряхлы
и' заселены, но Прохоръ ПорФирычъ умѣлъ скрыть эти недостатми Не Только отъ Пазъ постороннихъ, но, можно сказать навѣрное, и
отъ самоФО себя; онъ былъ увѣренъ и могъ увѣрить кого угодно изъ
растеряевцевъ, что это вотъ напр. сукно — аглицкое, этотъ жилетъ
Французскаго покроя, этотъ — испанскаго, а такого сукна съ искрой,
котерймъ покрыто пальто, теперь нигдѣ отыскать невозможно.
Знакомился Прокоръ ПорФирычъ только съ благородными, потому
чтд самъ онѣ тоже благородный, и еще потому, что благородный
человѣкъ не скажетъ: «угости!», а напротивъ, угоститъ самъ. Правда, ПорФирычу всегда приходилось въ гостяхъ присутствовать у
притолки, но все-таки и притолка эта тоже была1 благородная. Выходило вовсе не обидно. Онъ какъ-то глупо былъ доволенъ своими
знакомствами и, дѣлая Услуги благородному человѣку, иногда терялъ
даже нѣкоторую долю разсчетливости, впрочемъ, не надолго. '
'Послѣ Обѣда, когда Крнвоноговъ ложился въ сѣнцахъ отдохнуть,
Прохоръ ПорФирычъ тщательно украсилъ себя чѣмъ могъ, запасся
коротенькою сломанною тросточкою, — подарокъ растеряевскаг'о живописца, — Й Не спѣша отправился попить чайку и посидѣть къчиновнику БогббЬрЦеву. Знакомство съ этимъ чиновниковъ завязалось благодаря кахетинской курицѣ, забѣжавшей къ ПорФирычу и достав-'
ленной въ цѣлости хозяину, т. е. Богоборцеву. Кромѣ непреодолимой страсти къ курамъ, Богоборцевъ имѣлъ множество особенностей,
совершенно выдѣлявшихъ его изъ класса «чиновниковъ». Его не интересовали канцелярскія тайны и чиновническіе разговоры столько,
сколько конная, голдятничество* прасоловъ и цыганъ; любимымъ зрѣлищемъ1 ёго была — драка, которую онъ всемѣрно старался «подгвавЖивать». Любилъ слушать двухорные концерты* и съ глубокимъ
вниманіемъ смотрѣлъ, какъ гоняютъ «сквозь строй» и пр. Книгъ
онъ не читалъ ни одной, но былъ увѣренъ, что прочелъ всѣ; духовныяъйиги онъ считалъ* неизмѣримо выше свѣтскихъ, но все-таки не
читалъ и духовныхъ, ибо, казалось ему, что и духовныя онъ уже
прочиталъ. Относительно политики полагалъ, что «всѣ наши». Въ
двѣнадцатомъ году мы всѣхъ взяли. НА Поляковѣ сердился и совѣтовалъ ихъ уничтожить. Насчетъ внутренняго устройства собственной
перебны онъ ие имѣлъ1 никакого понятія, зналъ, что есть сердце,
которое «стоитъ носередъ души», и кишки, но въ какомъ порядкѣ
рмжѣпщйы эти йреДметыіu душа, кишкП и сердце, — объяснить не
Digitized by Google
IM
TrT; г Vy*»**
1,1 WJ — — ’< *.
могъ. Среди смѣняющихся поколѣній или тагъ называемой«рѣии
временъ»,господинъ Богоборцевъ представлялъ собою скалу, о. которую въ дребезги разбиваются всякія <направленіи», «плоды реформъ», «отрадныя явленія» и явленія, надъ которыми «можно призадуматься» и т. д., и т. д. Все зто бушующее около него въ провинціи, — не имѣло силъ хоть на волосокъ оттянутъ его отъ любима-,
го окошка, гдѣ по вечерамъ Богоборцевъ неизмѣнно присутствовалъ
и при этомъ, обыкновенно, пѣлъ, весьма нѣжнымъ голосомъ г. а г
— Вво-об-блацѣ ле-эхцѣ-э...                                  :;        р г
Отъ жары въ квартирѣ Богоборцева были заперты ставни. Раскаленный, отвратительный воздухъ наполнялъ сѣни. Прохоръ Порирычъ вошелъ въ горницу. Хозяинъ сидѣлъ въ полуосвѣщенной
комнатѣ около стола п какъ-то вяло, неохотно ѣлъ разваренную ко-.
ВЯДИНу...п      чп.
— А! Пріятель! радостно сказалъ онъ.., И
— Здраесте, Егоръ Матвѣичъ! Кушаете?                                    і— Нѣтъ, это я такъ, отъ скуви...»        А/
Хозяинъ отодвинулъ блюдо и почувствовалъ, что сытъ по горыь*— Фсу, батюшки...
— Жарко-съ! говорилъПореирычъ,отирая лицо платкомъ... Хозяинъ замоталъ головой...П
— Какъ есть сопрѣлъ.                                                        q,,(1
Начался тугой, вялый разговоръ, поминутно прекращавшійся аа.
отсутствіемъ всякихъ новостей. Обоюдная матута хозяинаи гостя
была безпримѣрна, но дѣло не ладилось... А..,,».,,
Ударили къ вечернѣ.
— Э-э-э! радостно произнесъ хозяинъ. — Авдоть! Авдотья-а!..гя
Отвѣта не было..
— Что она, никакъ оглохла.                               -       > -.іш.
Хозяинъ вышелъ въ другую комнату, потомъ въ сѣни... Нормъ
рычъ сѣлъ посвободнѣе, оглянулъ комнату: на стѣнахъ висѣли рамки съ разными рѣдкостями: птица, сдѣланная изъ настоящихъ перьевъ, наклейныхъ на бумагу; «отче нашъ», написанный въ видѣ креста, съ копьями по бокамъ; «вѣрую», въ видѣ пылающаго сердца
и т. д. Только такого рода рѣдкостныя вещи- интересовали Богоборцева въ области искусствъ. Во всей комнатѣ была одна картина, изображавшая людей, но и та попала сюда послѣ смерти хозяйскаго брата. Не понимая ея содержанія, Богоборцевъ былъ глубоко
увѣренъ, что теперь такихъ картинъ уже нѣтъ нигдѣ. Какъ любытелю рѣдкостей, Прохоръ Пореирычъ часто всучивалъ Богоборцеву
разныя таинственные замки и прочія вещи, добытыя у Лубкова. Возвратился хозяинъ съ прежними упорными, потугами завязать рваDigitized by kjOOQle
НРАВЫ PAC1TW91MQ* УПЦЫ.                        Ш
«врръ. Прохоръ ПорФирычъ, ужаснувшись предстоявшей «торги,
прямо ударилъ въ любимую тему хозяина:
— Какъ куры. Егоръ Матвѣичъ? спросилъ онъ.
— Что, братъ! Горе мое съ этими курами! Главное дѣло, негдѣ
держать!
— Это неловко-съ...
— Прросто бѣда, просто ббѣда!..
Хозяинъ вынималъ изъ шваоа чайную посуду...
— Курицѣ надобенъ просторъ, говорилъ онъ: — а я а» въ банѣ
морю... Коли хочешь, пройдемся...
Гость и хозяинъ тронулись въ путь. Егоръ Матвѣичъ прошелъ
дворъ, нагнувшись подъ веревкой, протянутой для бѣлья, вошелъ въ
садъ и направился въ банѣ.
— Негдѣ имъ разойдтись-то! оборачиваясь говорилъ онъ: — вотъ
горе!..
Въ темной банѣ бродило по полу съ пневомъ и кривомъ нѣсмольіо породистыхъ куръ и множество цыплятъ; все это населеніе эагомозилось при видѣ хозяина. Цыплята начали пищать почти непереставая. Одинъ цыпленокъ забрался на бочку со щелокомъ и поминутно взмахивалъ крыльями, опасаясь опрокинуться въ пропасть.
— Эко у васъ, Егоръ Матвѣичъ, вочетъ-то баггатый!
— Горлопанъ-то? о-о-о! онъ у меня — бѣда... Ка-агда глаза-то
продеретъ, почнетъ голосить, — смерть!.. Кочетъ бѣдовый!.. Вотъ
юхетинки меня сконфузили... Цыпляки какъ есть всѣ.зачичкались...
Хозяинъ подхватилъ одного цыпленка съ полу и вынесъ въ
свѣту.
— Во... Поглядиво-сь! Опоёный...
Цыпленокъ еле раскрывалъ, глаза и чуть чуть издавалъ какіе-то
плаксивые звуки.
— Съ чего же это они?
— Скука! со скуки... Тоска!..
— Меланхолія?..
— Д-дэ! въ запорти... выпустить боюсь, — народъ,самъ знаешь?..
— Это что!..
— Вотъ то-то.'.. Ну, и груститъ!...
Хозяинъ пустилъ цыпленка, отворилъ передбанникъ и показалъ
индюшку.
— Однодворка, прибавилъ онъ.
— Вотъ тоже охота у Филинъ Львовича! проговорилъ ПорФирычъ, и былъ изумленъ неожиданной перемѣною, произшедшей въ
хозяинѣ. На лицѣ его выразилось презрѣніе.
Digitized by Google
:    СОВРКМЯЯНЙК'Ь,
— Много вы съ твоимъ Филипъ ЛьйЪВйчёмъ въ охотѣ смыслите?.. О-о-хота! Рожна вы постйгаете въ охотѣ-то!..
— Егоръ Матвѣичъ! испуганно проговорилъ ПорФирычъ. — Я
Жго истинно, передъ Богомъ упомянулъ, т. е. такъ...
— Вамъ еще до настоящей охоты-то сто лѣтъ рости осталось! У
Филипъ Львовича охота!..
Егоръ Матвѣичъ! Богомъ вамъ божусь, я даже самъ’’ Ьбезживотѣлъ со смѣху, когда этотъ Филипъ Львовичъ сказалъ: — у меня; говоритъ; охота... Ей-ей...'Такъ и покатился.:. Собственно только для
этого и упомянулъ...
— У него, охота!*
— Ей Богу... Просто обезживотѣлъ... У меня, говоритъ, охоТа,
такъ я и покатился!.. Ей-ей...
Прохоръ ПорФирычъ оробѣлъ.
— Знаетъ ли онъ, продолжалъ хозянъ: — что такое охота? Настоящая охота, гляди сюда...
Хозяинъ для модели взялъ въ руки цыпленка и заговорилъ съ'
разстановкой, отдѣляя каждое слово :
— Первое дѣло порода: этого вѣдь онъ ни шиша не постига&гъ.
Потому, — есть курица голландская, и есть курица шампанская...
— Это вѣррно!
— Погоди! Это рразъ! Ежели, — храни Вогъ грѣха, — повалятъ
ублюдки, это для охотника что? ПорФирычъ молча и испуганно смотрѣлъ на хозяина. — Видишь, вонъ щепка валяется, а? Вотъ что это*
для Охотника...
— Трудно! сказалъ ПорФирычъ, не найдя другаго слова.
— Второе дѣло! продолжалъ хозяинъ: — шампанская курица бур- *
дастая, изъ сибѣ кволая... бурдѣ-во! Понялъ?
ПорФирычъ кашлянулъ и переступилъ съ ноги на ногу.
— Филипъ Львовичъ! Дьявола паленаго смыслитъ онъ! Опять,
индюшка: ежели въ случаѣ ' ее по башкѣ тюкъ! — она летитъ торчмя
головой! По аглицкій пѣтухъ имѣетъ свой разсчетъ: онъ сперва
клюетъ землю, а потомъ к-э-э... Ох-хота!
— Егоръ Матвѣичъ! Передъ Богомъ я это упомянулъ только
ради смѣху, сейчасъ умереть! Какая же можетъ быть у него охота?
— Болванъ онъ! Вотъ ему цѣна.
Хозяинъ бросилъ цыпленка и вышелъ.
— Я такъ и покатился! говорилъ ПорФирычъ, слѣдуя за нимъ.
Богоборцевъ не отвѣчалъ, хотя и успокоился.
На дворѣ здоровая баба выносила изъ кухйи лохань, обнаруживъ свои толстыя ноги. Богоборцевъ остановился.                :
Digitized by Google
НРАВЫ НЙ*Л»*ййо# Улицы.                                   Î5S
 ~ М&рва! Сказалъ онъ серьезно. — яге ато т'авое, — и Сегодня
жара?...
— Коли но ЯИДТПІІЬЙ*'                                  1’!'
— Чтобы у меня втихъ безпорядковъ иебЫло! '
Баба и Порфирычъ засмѣялись.
<      я такъ и покатился, говорилъ Порфирычъ входя, въ комнату.
На столѣ кипѣлъ самоваръ.
Началось долгое и дружное чаепитіе.
Черезъ нѣсколько времени Порфирычъ остановился у воротъ дома,
принадлежавшаго отставному статскому генрал/ Калачову. Прежде
нежели войдти во дворъ, онъ тщательно осмотрѣлъ свой костюмъ,
спряталъ подъ жилетку йонцы галстука, растопыренные в% разныя
стороны для красоты, и нѣсколько разъ откашлянулся. Все это дѣлалось на томъ основаніи, что генералъ 'Калачовъ считался извергомъ и звѣремъ во всей растеряевой улицѣ; чиновники ' пробирались
ЖимО йчокбнъ съ Мйою’-то пОпѣпінОсТію, ибо: имъ казалось, что
генералъ «уже вылупилъ главной* и хоче+ъ изругать йена животъ,
а на смерть. Словомъ, веб, отъ чиновника и семинариста до мастероваго, или боялись или презирали его, и окутали положительно *всѣ.
Растеряевой улиѣ было извѣстно, что онъ сйоро въ гробъ вгонитъ
жену, измучилъ дѣтей и пр. пр. Порфирычъ, спасенный генераломъ
отъ рекрутства, считалъ обязаностію задаромъ1 чинить ему садовыя ножницы, разные столярные инструменты, и былъ тоже убѣжденъ въ его звѣрствѣ. Приведя въ порядокъ свой костюмъ, онъ
осторожно входилъ въ калитку; представленіе о генералѣ разныхъ
ужасовъ почему-то подкрѣплялЬёь Этой необыкновенной Чистотой
двора, всегда выметеннаго, этими надписями, начертанными мѣломъ
на ъйрѣп№ углахъ’ и гласившими:’ «не смѣть» и пр.              7
Порфирычъ встрѣтилъ генерала на дворѣ, онъ торопливо шелъ
изъ саду съ большими ножницами.                                              ’
“ А! сказалъ генералъ. — Милости просимъ! и скрылся въ домъ.
ПорФИрычъ зашелъ за чѣмъ-то въ кухню и потомъ робко пробрался въ комнату.
Въ маленькой комнаткѣ, съ старинною, по чистою и блестѣвшею
мебелью, сидѣло семейство генерала: около яркаго кипѣвшаго самовара сидѣла дочь, съ блѣднымъ болѣзненнымъ лицомъ и равнодушнымъ взглядомъ; рядомъ съ ней братъ, молодой человѣкъ, съ йзморваишъ лицомъ, боязливымъ взглядомъ и сгорбленой спиной; онъ
какъ будто прятался за самоваръ и нагибалъ голову къ самой
чмпкѣи У ома, завернувшись въ заячью шубку; грѣлась* на солнцѣ
жена генерала, протянувъ ноги на стулъ. Лицо ея дѣйствительно
Digitized by Google
IM                        соврвмиаякф.
было солно грусти, болѣзни и скорби. Она постоянно вздыхала и
говорила: «о-охъ, Господи батюшка! а
При появленіи Пораирыча всѣ сказали ему «здраетуй».
— Садись, Проша! сказалъ генералъ, помѣщавшійся по другую
сторону самовара.
Пореирычъ кашлянулъ и сѣлъ. Настала мертвая тишина. Стучали часы, бойко кипѣлъ самоваръ. Отъ самовара и отъ еолнца, ударявшаго прямо въ окна, въ комнатѣ дѣлалось душно. Генералъ большой костлявой рукой вытиралъ огромный запотѣвшій лобъ съ торчавшими по бокамъ сѣдыми косицами.
Гробовое молчаніе. Сынъ все больше и больше прячется за самоваръ. Ему понадобилась ложка.
— Ma... Маш..., шепчетъ онъ чуть слышно.
— Мм? спрашиваетъ дѣвушка.
Слѣдуютъ знаки руками.
— До... Лож...
— Что тамъ? громко спрашиваетъ генералъ. Все замираетъ.
Сынъ начинаетъ опрометью хлебать чай.
— Нѣтъ, это Сеня... тихо говоритъ дочь.
Сеня въ ужасѣ вытаращиваетъ на сестру глаза.
— Что ему? допытывается генералъ. — Что тебѣ?
— Нѣтъ-съ... это...
— Ты что-то говорилъ?
— Нѣтъ... я...
— А?
— Ничего...
Сеня высовываетъ сестрѣ языкъ.                         
— Что жь ты тамъ шепчешь?
— Скат-ти-на, пригнувшись къ самому столу, шепчетъ Семи,
посылая это привѣтствіе сестрѣ.
Снова мертвое молчаніе.
Пореирычъ какъ-то и самъ привыкъ бояться этого громкаго и
твердаго голоса генерала, если бы онъ говорилъ самыя обыкновенныя
вещи. Въ мертвой тишинѣ Пореирычъ чуялъ ежеминутно бурю.
Такую же бурю чуяли всѣ.
Генералъ началъ тереть лобъ, словно собираясь что-то сказалъ, но
нерѣшительность и тревога, вовсе несоотвѣтетвовавшія его энергическому лицу, останавливали его.
— Пашенька! наконецъ мягко произнесъ онъ. Жена вздрогнула;
дѣти тоже.
— Тамъ въ саду у насъ... вербочка. Она тамъ разрослась, я и
думаю... что ее необходимо.,, с-с-срубить...
Digitized by С ogle
й»АвЫ РАСЛЙМЙЙОЙ     уійцы.                       15Т
Жем& отчаянно жахнула руной.
— Я знаю, ты ее любишь... но...
— Руби! нервно и почти визгливо перервала жена.
— Ты, ради Бога, не сердись понапрасну... Мнѣ саиоиу ее смертельно жаль... Но я хотѣлъ тебѣ сказать.
— Что инѣ говорить? напрягая всю силу горла, заговорила взволнованная жена. — Зарубилъ одно, захотѣлъ!
— Ради Бога! Не захотѣлъ! Пойми же ты хоть разъ въ жизни,
что я ничего не хочу!... Необходимо срубить... Она задушила у насъ
двѣ прекрасныя вишни...
Грозное молчаніе. Жена вся дрожитъ отъ новой прихоти мужа,
потому что вербочка ея любимое деревцо.
Прохоръ ПорФирычъ подался къ двери.
Черезъ нѣсколько времени генералъ началъ было опять...
— И такъ, мой другъ, я... принужденъ...
— Всѣхъ руби! завизжала и закашлялась жена. — Всѣхъ рѣжь!...
— Фу-т-ты!
Блюдечко съ горячимъ чаемъ полетѣло на столъ; генералъ быстро
вышелъ, хлопнувъ дверью...
ПорФирычъ дрожалъ... Жена генерала рыдала, — дѣти были парахизованы звѣрствомъ родителя — и сидѣли съ вытаращенными глазами... Тяжесть свинца висѣла надо всѣми...
«Извергъ!» думалъ ПорФирычъ. Дѣти, воздухъ комнатъ, все,
все, думало тоже.
А извергъ между тѣмъ заперся въ своемъ мастеровомъ кабинетѣ и, утирая большимъ костлявымъ кулакомъ слезы, думалъ: «Господи!.. за что е! за что же это?..» — Отчего? спрашивалъ наконецъ
онъ вслухъ... И все-таки онъ не зналъ этого «отчего». Надо всѣмъ
домомъ, надо всей семьей генерала, царило какое-то «недоразумѣніе»,
вслѣдствіе котораго всякое искреннее н, главное, дѣйствительно благое
намѣреніе его, будучи приведено въ исполненіе, приносило существеннѣйшій вредъ. Въ тѣ роковыя минуты, когда онъ допытывался у Бога,
отчего онъ безвинно сталъ врагомъ евоей семьи, — онъ припоминалъ
множество подобныхъ нынѣшней сценъ, — и ужасался... Горе его въ
томъ, что, зная «свою правду», онъ не зналъ правды растеряевской...
Когда онъ передъ вѣнцомъ говорилъ будущей женѣ: «ты должна
быть, откровенна и не утаивать отъ меня ничего, иначе я прогоню
тебя или уйду самъ», — онъ не зналъ, что на такую въ устахъ жениха
необычную фразу послѣдуетъ слѣдующій комментарій, переданный
задушевной пріятельницѣ: «признавайся, говоріггъ; зарычалъ на
меня ровно звѣрь... прогоню, говоритъ...» Онъ не зналъ, что слова
его, всегда требовавшія смысла отъ растеряевской безсмыслицы,
Digitized by tOOQle
сррвмддникѣ,.   y
еще болѣе безсмыслили ее. Страхъ, котррыД :почурствовМ* Жрна
генерала передъ громкимъ голосомъ и густыми бровями мужа* — она
какъ-то безтолково, передо дѣтямъ. Есдц.напримѣръ, случалось, сидД она съ ребенкомъ и вертѣла передъ нимъ блюдечкомъ,, до при
звукахъ мужниныхъ шаговъ считала какою-то обязанностію украдкой бросать блюдцо и вертѣть ложкой., — Тц.что-то бросила? говорилъ мужъ. — Господи! вовсе я ничего це бросала... — Я видѣлъ, что
ты* бросила что-то? Зачѣмъ же ты у?аиваещь? Отчего ты не хочешь
сказать мнѣ? — осцоди, да довсе я ничего нр бросалНе ври! Ты
врешь! Я самъ видѣлъ. Мужъ, разсерженный ложью,сердито хлопать
дверью. — «Господи! разсказывала жена пріятельницѣ — притонъ,наоралъ, накричалъ, изругалъ... ракъ какую.самую послѣднюю... ива
что? Ей-Богу, — только что вотъ этакъ нюблюдцемъ съ Сеней играла... Господи! пощли ты мнѣ смерть». Дѣти, устрашенныя ужасомъ
сценъ, происходившихъ при появленіи родителя привыкли видѣть
въ н.ецъ лютаго звѣря и врага матери. Отъ «папеньки» старались
спрятаться, потихоньку думать, потихоньку дѣлать и цр,
, Таъи пошло дѣло. Страхъ въѣдался въ дѣтей* росъ, росъ... безтолковщина растеряевскихъ нравовъ, намѣревавшихся шагать по
прадѣдовскому пути не думавши, запуталась въ. постоянныхъ понуканідхъ жить сцодько нибудь разсуждая... Растеряева улица, для
того чтобы существовать хоть такъ, какъ существуетъ она теперь
требовала полной неподвижности во всемъ. Поставленная годами въ
трудныя и горькія обстоятельства, сама она позабыла счастье и давала его первому прохрдимцу. Честному, разумному счастью здѣсь
мѣста не было,.
Не имѣя силъ оставаться. въ чайной, ПорФирычъ потихоньку
спустился внизъ, гдѣ, были устроены двѣ комнатки для дѣтей... У
маленькаго, продолговатаго окна стояла дочь генерала, съ лицомъ,
убитымъ какою-то тупою ненавистью... Яркое вечернее небо такъ
привѣтно, çiaxp передъ ней* и чѣмъ больше, прелеоти прибавлялось
въ немъ, чѣмъ больше звало оно наслаждаться и радоваться, — тѣмъ
туцѣе> здѣс.дѣлалось лицо дѣвушки, потому что безтолково возмущенная душа ея упорно отталкивала эту, посылаемую небомъ
ласку.
— Семенъ! нетерпѣливо раздраженно, заговорила юна: — отдай
мою книгу. Эту книгу я читаю... Отдай.
Семенъ лежа держалъ въ рукахъ книгу, бѣгалъ глазами по строкамъ и не видѣлъ ничего, подавленный тою же, висѣвшею надо всѣмъ
домомъ, тупою тоской...
, — Отдай мою книгу-у! Семенъ!..
. КдагЦ съ шумомъ летитъ въ уголъ.
Digitized byC,OOQlC
НРАВЫ РАСѢВРЯНВОЙ УЛИЦЫ.                       159
 — Срррьр!
— Скатила!..
Прдоръ Пооддодѵь потихоньку поднялся съ дивана ц ушелъ.
На дворѣ одъ увидѣлъ генерала, который вытащилъ идъ сада и бросилъ подъ сарай срубленную вербу...
Очутившись за воротами, ПорФирычъ вздохнулъ свободнѣе, снова выпустл и растршрдъ родцы галстуха и бодро тронулся въ
пути, намѣреваясь сдѣлать еще одинъ визитъ, столько же веселый,
содьдо( и необходимый     видахъ разсчета... Стоялъ душный лѣтній
вечеръ; скромные обыватели переулковъ, по которымъ шелъ онъ/
не зажигали огней, и всѣ высыпали за ворота или высунулись въ
окна, полураздѣтые отъ духоты. Въ открытое окно изъ неосвѣщенной комнаты доносились мелодрцмматическіе звуки гитары и кто-то
пѣлъ:                             /»
Н-не ад-дной ли мы пррироды
Ссъ ттабой Фе-кя ражждены?
Становилось темнѣе; легонькая свѣжесть чувствовалась въ воздухѣ.    ।
Прохоръ ІІорФирычъ стоялъ подъ окномъ маленькаго домика, выходившаго окнами на плац-парадъ, гдѣ обыкновенно происходятъ
разнаго рода военныя упражненія гарнизонныхъ солдатъ; окно, съ
большимъ косякомъ кумачу въ видѣ драпри, было открыто. Передъ
номъ сидѣла дѣвица съ папироской и съ необыкновенно аляповатой
грудью, подпиравшей въ подбородокъ. Распространяя на нѣсколько
саженей въ окружности удушливый запахъ душистаго мыла и розовой помады, — дѣвица едва касалась губами папироски и пискливо
говорила Порфирычу:
— Вы бы его привели сюда...
— Пом-милуйте, Таисс... Семенна!.. Тогда для нихъ не будетъ
этого, какъ сказать, — рвенія... Капитонъ Иванычъ не такой человѣкъ. Имъ много будетъ пріятнѣе, когда ежели въ случаѣ вы безъ
пороку.
Дѣвица улыбнулась.
— Именно правда! подтвердила изнутри комнатъ тетенька. — 
Для мужчины первое дѣло, — не подавай виду! Особливо изъ купеческаго сословія, онъ готовъ кажется себя заложить.
— Да какже-съ! дѣло извѣстное! Онъ, въ ту пору, тоись въ случаѣ интересъ... Онъ тутъ голову прошибетъ а ужь доберется. По
этому случаю, Таисс.. Семенна, вы съ Капитонъ Иванычемъ обойдитесь строго!.. «Ет-та что такое?Какъ вы осдѣливяетесъ»? а цотрмъ
Digitized byC,OOQlC
160                       бОВРЁМЙННЙКѢ*
маленичко сдайтесь: «а конечно, молъ, я точно что безъ памяти отъ
вашей красоты»... Ну и проччее.
— Именно правда, прибавила тетка. — Дай тебѣ Господи за это
всякаго счастія!.. Какъ ты намъ отъ души, — такъ и мы тебѣ.
— Я истинно только изъ одного, что вижу я Машу доброту...
— И Господь тебя не оставитъ... Это все зачтется.
— Я такъ думаю.
Тетенька удалилась въ другую комнату; Прохоръ ПорФирычъ
облокотился на подоконникъ и покуривалъ папироску, пуская дымъ
въ сторону, и для этого всякій разъ поворачивая голову назадъ.
Разговоръ принялъ болѣе умозрительное направленіе: толковали о
томъ, — кто вѣроломнѣе. Дѣвица доказывала противъ «мускова
волу», ПорФирычъ выводилъ на чистоту женскуіб слабость.
Въ другой комнатѣ послышалось харканье.
— Тетенька! сказала дѣвица. — Хоть бы вы чуточку подождали...
Ну, наѣдетъ кто?..
— Я каплю одну. Да опять и тагъ думаю, пожалуй что никто и
не наѣдетъ, — время постное.
Заскрипѣла кровать; тетенька завалилась.
— О-о Господи-батюшка! шептала она, изрѣдка икая... Сохрани
и помилуй насъ.
Въ это время къ дому съ грохотомъ подкатили пролетки, — и съ
нихъ свалилось на землю три человѣка.
Послышалось какое-то мычанье.
— Тетенька! гости! вскрикнула дѣвица, подлетая къ зеркалу к
оправляя волоса. — Запирайте ставни!
І¥.
СУББОТА.
Въ субботу, мрачная физіономія Растеряевой улицы нѣсколько
оживаетъ: въ домахъ идетъ суетня съ мытьемъ половъ и обметаніемъ потолковъ, молотки на Фабрикѣ валяютъ съ особенной торопливостію, на улицѣ замѣтно болѣе движенія. Всѣ полагаютъ, что
завтра, въ воскресенье, почему-то будетъ легче на душѣ, хотя въ
тоже время всѣ вполнѣ достовѣрно знаютъ, что и завтра будетъ
такая же смертельная тоска и скука, только слегка подрумяненная
густымъ колокольнымъ звономъ, огромными пирогами, густо намасленными головами и шеями, туго-натуго стянутыми галстухамж.
У генерала Калачова топятъ баню въ складчину, — кто дрова, кто
Коду, ит. д.; вслѣдствіе этого черезъ улицу бѣгаютъ дѣвки, кучера.
Digitized by tOOQle
НРАВЫ РАСТЕРЯЕВОЙ УЛИЦЫ.                        161
солдаты съ водоносами, ушатами воды и проч.; въ банѣ по причинѣ
стеченія множества субъектовъ обоего пола идутъ веселые разговоры. Кучера, желая заслужить любовь горничныхъ, выказываютъ
безпримѣрные подвиги мужества: одинъ берется поднять зубами
ушатъ съ водой, другой еще что нибудь и т. д. Между вкладчиками,
людьми благородными, вслѣдствіе разныхъ «амбицій» и «анбиціи»,
происходятъ стычки за первенство и обладаніе баней прямо послѣ
выхода генерала. Случаются поэтому драки.
Часовъ съ шести вечера оживленіе еще примѣтнѣй. Вмѣстѣ съ
трезвономъ колоколовъ, поднимается стукъ дрожекъ и пролетокъ,
развозящихъ по церквамъ православныхъ христіанъ. Торопливо
возвращаются съ Фабрикъ наждашницы, закутывая почернѣвшія
отъ наждака лицо и руки головнымъ платкомъ; самоварщики цѣлыми Фалангами тащатъ ярко вычещеные самовары въ складъ; у
каждаго въ рукахъ по двѣ штуки; изрѣдка они останавливаются,
становятъ ногу на тумбу и поправляются съ своей ношей, подталкивая ее колѣномъ. На Фабрикахъ идутъ разсчеты.
Въ огромной комнатѣ съ низкими сводами столпился рабочій народъ, съ книжками въ рукахъ и съ крайне тревожными лицами:
ждутъ разсчета. И странное дѣло, — какъ нетерпѣливы они въ ту минуту, когда хозяинъ какъ-то безтолково оттягиваетъ минуту разсчета, разговаривая съ прикащикомъ о совершенно постороннихъ предметахъ — столько же народъ этотъ дѣлается робкимъ, трусливымъ, даже начинаетъ бояться, когда наконецъ настаетъ минута разсчета и хозяинъ принимается громыхать въ мѣшкѣ мѣдными деньгами. Мастеровой человѣкъ, до сихъ поръ не привыкъ вѣрить въ силу своихъ трудовъ и въ вознагражденіи видить не должное, но чуть ли не милость.
Начинается шептанье; передніе ряды ежутся къ задней стѣнѣ; иные закрывая глаза и заслонившись разчетной книжкой, какимъ-то испуганнымъ шопотомъ репетируютъ монологъ убѣдительнѣйшей просьбы хозяину: «Самойлъ Иванычъ!... ради Господа Бога! Сечасъ умереть, — на той недѣлѣ какъ угодно ломайте... Батюшка!..» Другіе,
разсматривая книжки одинъ у одного, Фыркаютъ и исчезаютъ въ
толпѣ.
— Пожалуйте лащетъ! произноситъ мальченко лѣтъ 10 въ синей
рубахѣ, босикомъ, съ растопыренными волосами; хозяинъ удивленно
взглядываетъ на него черезъ очки и обращается къ прикащику.
— Это что же такое? Откуда онъ?
— Ды я, признаться Самулъ Иванычъ, говоритъ прикащикъ,
тронувъ шею и складывая руки назади: — признаться Сказать, въ эфтимъ не могу васъ удостовѣрить... т. е. откэда онъ взялся...
— Давно ли онъ?
Т. СХШ. Отд. I.                                         11
Digitized by tOOQle
162                        СОВРВМВННИКЪ.
— Да болѣ пожалуй недѣли... Эт-та, ежели изволите спомннть,
на пришедшей недѣли хлѣбъ у насъ ссыпали... Ну, я обнаковенно
въ сараѣ. — хлопоты... Вижу, стоитъ посередъ двора вотъ этотъ
самый кавалеръ... Я, признаться, крикнулъ ему: будетъ, молъ,
тебѣ башку-то чесать, иди помогай... Н-ну онъ и сталъ... Дали ежу
потомъ въ кухнѣ по лопать-съ... Такъ онъ вотъ и того... кое-что
помочи даетъ-съ...
— Пожалуйте лащетъ, настоятельно повторилъ мальчикъ. Въ
толпѣ глухой смѣхъ.
— Мать-то есть у тебя? спросилъ хозяинъ.
— Нѣту, я теткинъ.
— Отъ тетки родился?
— Отъ тетки.
Раздался дружный смѣхъ; даже хозяинъ закряхтѣлъ какъ-то весело. Мальчонка въ первый разъ задумался надъ своимъ происхожденіемъ.
— Какъ же теперича его считать? спросилъ хозяинъ у прикащика.
— Да такъ я полагаю, считать, что собственно — приблудныйсъ... на этомъ счету его и остановить.
— Гм!
Хозяинъ подумалъ.
— Все, я чай, Петру Иванычу надо сказаться?
— Н-н-ѣтъ-съ!... Я такъ полагаю, — Господь съ нпмъ!... Пущай
его. Все что нибудь въ хозяйствѣ поможетъ.. Богъ дастъ, выростетъ,
получитъ свое понятіе, — тады ужь его дѣло-съ...
Хозяинъ далъ мальчугану гривенникъ. Тотъ бросился ему въ ноги, брякнувшись объ полъ всѣмъ, чѣмъ только можно брякнуться:
лбомъ, локтями, колѣнками...
.Толпы рабочихъ, вываливаясь изъ воротъ Фабрики, раздѣлялись
на партіи; одни шли прямо въ кабакъ, -другіе сначала въ баню и
потомъ вѣ кабакъ; третьи — сначала въ церковь, потомъ въ баню и
наконецъ въ кабакъ. Банп полны народомъ; вся рѣка покрыта тѣлами гражданъ; въ купальняхъ идетъ гамъ, крикъ, хохотъ; народу тьма,
отъ большинства отдаетъ водкой; все это наровитъ забраться подъ
самый переметъ купальни и оттуда чебурыхнуть въ воду. Берегъ
рѣки около бань запруженъ купающимися. Черныя Фигуры мастеровыхъ торопливо срываютъ съ плечь чуйки, рубашки; слышенъ говоръ, смѣхъ. 
— Нуко, Господи благослови! говоритъ мастеровой и съ разбѣгу
летитъ въ воду, — откинувъ напряженіемъ ноги большой кусокъ земDigitized by Google
НРАВЫ РАСТКРЯКВОЙ УЛИЦЫ.                        163
ли отъ берега; вытянутыми впередъ руками онъ врѣзывается въ
воду почти вертикально — и изчезаетъ, взболтнувъ ногами...
— Нырокъ! говоритъ кто-то...
Мастеровой вынырнетъ среди рѣки и принимается отмѣривать
саженями, взмахивая головой въ сторону, чтобы откинуть мокрые,
закрывшіе лицо, волоса...
Дальше за банями, гдѣ берегъ уложенъ высокими стѣнами навоза, въ мутныхъ лужахъ полощатся мѣщанскія дѣвицы, опасаясь
на аршинъ отдѣлиться отъ берега, такъ какъ платье ихъ можетъ
быть ежеминутно похищено разнаго рода юношами. Какая-то смѣлая баба, съ головой обвязанной платкомъ, рѣшается выплыть изъ
лужи на рѣку...
— Ха-а, ха-а, ха-а! грозно вскрикиваетъ мастеровой, и пускается за ней въ догонку, — необыковенно сильно и Искусно работая руками. Баба въ испугѣ поворачиваетъ назадъ, взбивая ногами цѣлые
Фонтаны.
На большой улицѣ, съ шумомъ желѣзныхъ засововъ запираются
лавки; мастеровые съ работами рыщутъ отъ одной лавки къ другой.
Новыя времена, отозвавшіяся на торговлѣ, не поддаются на единственное доказательство мастероваго «Христа ради!» А пробрать
хозяина магазина современными доводами онъ не въ силахъ. Онъ
человѣкъ старой школы. Да и доводы-то теперь нужно брать совершенно изъ области случая, — а когда еще отыщется такой
случай.
Въ ярко освѣщенной лавкѣ стальныхъ издѣлій, сидитъ на диванѣ молодой хозяйскій сынъ въ пестрыхъ брюкахъ; у прилавка, съ
ящиками разныхъ стальныхъ мелочей, стоитъ прикащикъ. Тутъ же
въ качествѣ посѣтителя присутствуетъ лакей, держа подъ мышкой
цѣлый узелъ разнаго оружія.
— Тыкъ я такъ барину и передамъ-съ.
— Такъ и скажи, говоритъ хозяинъ.
— Конечно, мнѣ какое дѣло, — мнѣ приказано: скажи, говоритъ,
сму (вамъ-то), что у меня этого самаго оружія въ избыткѣ... Я такъ
вамъ и передаю... хоть достовѣрно понимаю, что у нихъ этого избытку не токма въ оружіи... лакей шепчетъ.
— То-то и есть, — говоритъ хозяинъ.
— Вѣрите ли? многозначительно произноситъ лакей, скрестивъ
руки.
— Ихнее дѣло прошло-о...
— Эт-то какъ есть... Я теперь вижу, къ чему Ьдетъ-съ. Теперь
попретъ купечество... вотъ-съ!... Оно теперича еще не очувствоваDigitized by   ogle
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лось какъ слѣдуетъ... Дай ему обглядѣться — ббѣда. Оно теперь робѣетъ... Вотъ я вамъ скажу, — одинъ купецъ купилъ у нашего барина коляску... а ѣздить-то — боится. Хочетъ-хочетъ сѣсть, занесетъ
ногу то, — н-нѣтъ, говоритъ. И велитъ кучеру ѣхать впередъ. «Я, говоритъ, трусцой въ сторонкѣ пройдусь»... Еще робѣютъ-съ!
— Капитонъ Иванычъ! громко произнесъ мастеровой, появляясь на порогѣ лавки. — Отецъ! Что жь мнѣ, околѣвать что ли на
улицѣ-то!
— Черти! Что у меня, быкъ что ли, съ позволенія сказать, отелился? Изъ-за чего я долженъ разоряться. Ну, купи ты у меня? Видѣлъ товару-то? Ну, купи!
— Куда жь это дѣваться мнѣ теперь?
Хозяинъ помолчалъ.
— Толконись къ ІПишкину... Аль ужь въ самомъ дѣлѣ монетный заводъ... Только и прутъ, что ко мнѣ... Ступай!
— Ахъ ты Боже мой!...
Мастеровой уходитъ, отчаянно тряхнувъ головой...
Въ отворенныя двери лавки видно еще нѣсколько мрачныхъ Фигуръ, медленно лавирующихъ мимо... Они сходятся на углу, слышны слова: «какъ тутъ быть, а?» «Душа вонъ, — хлѣба не на что купить». «Ну, вре-емя!.. Скоро между ними показывается чинная Фигура Прохора ПорФирыча. Револьверъ его завернутъ въ платокъ,
засунутъ въ рукавъ, а рукавъ, въ свою очередь, засунутъ въ карманъ; — такъ что все-таки Прохоръ Порфирычъ ничуть не теряетъ
благороднаго вида. Неумѣлые въ современныхъ разговорахъ мастеровые обступаютъ его со всѣхъ сторонъ; идутъ какія-то клятвы: «за
что ни отдать» и т. д.
— Я, ребята, обѣщанія вамъ не даю, говоритъ: черезъ нѣсколько
времени Порфирычъ, — а попытать попытаю.
— Отецъ! Защити!
 — Погодите, друзья; сами вы разочтите, какая въ этомъ дѣлѣ
нужна словесность... разъ! Окромѣ того, долженъ я подъ него, ирода,
подводить махину не маленькую... Два! Все это хлопоты! Дѣло это
пріятели — не легко... По этому случаю я ужь съ васъ, ангелы, — по
полтинничку получу..
— Гряби! Хучь-бы мало мало... Па-алтинникъ! Гряби смѣло...
— То то... Ну ко-ся, — вали!..
Пять пистолетовъ падаютъ въ разставленный платокъ...
— Ну, говоритъ Порфирычъ: — творите молитву! Какую покрѣпче...
И чинно входитъ въ лавку...
— М-май-е ппачтеніе! провозглашаетъ хозяинъ.
Digitized by Google
НРАВЫ РАСТЕРЯЕВОЙ УЛИЦЫ.                       165
— Все-ливъ добромъ здоровья! произноситъ ПорФирычъ, почтительно снимая картузъ.
Хозяинъ прищуриваетъ одинъ глазъ. ПорФирычъ утвердительно
киваетъ головой.
— Такъ ужъ вы тамъ вашему барину и доложите, что молъ у
насъ у самихъ товару некуда дѣвать... Опять-же, это ихнее оружіе
не по насъ, — намъ въ тепершнее время нужна вещь грошовай, ярморочная...
— Это само-собой...
— Вотъ что-съ! Намъ теперича нужна вещь, — лишь-бія кое-какъ
сляпана... Убьешь, — хорошо; не убьешь, — еще того лучше; зачѣмъ
бить?
— Именно, правда ваша! подтвердилъ ланей. Я такъ имъ сказалъ: что мое дѣло — исполняй: приказано сказать — отъ избытка, — 
я исполняю,но достовѣрно знаю, что не токма...
Слѣдуетъ шептаніе: хозяинъ поддакиваетъ, издавая какіе-то звуки въ родѣ: «гм... мм... или д-дэ! во-отъ!» и пр.
— До пріятнаго свиданія, заключаетъ лакей.
— Будьте здоровы!
Лакей уходитъ. Лицо ПорФирыча превращается въ радостную
улыбку...
— Ну? спрашиваетъ строго хозяинъ, отводя его въ сторону.
— Готово-съ!
— Врешь, мошенникъ!
— Сичасъ умереть!.. Я вамъ, Капитонъ Иванычъ, такую дѣвицу подпихнулъ, — истинно — пшено! Провалиться!
— Проха-аръ! Я тебя убью...,
— Какъ вамъ угодно... Это именно ужь самъ Богъ вамъ помотаетъ...
— Ежели ты въслучаѣ врешь, сечасъумереть — такъ разгвозжу...
— Что угодно! Я ей, Капитонъ Иванычъ, такъ говорю: Таинька!
Вы ихъ любите? Васъ то-есть.
— Ну?
— «Даже, Говоритъ, до безчувствія влюблена»... — А когда,говорю, вы влюблены, то вы ихъ должны удостовѣрить въ полномъ размѣрѣ...
-Ну?
— «Мнѣ, говоритъ, стыдно; пущай, говоритъ, они меня сами вовлекутъ»...
— Баг-гато!.. Ну?
— Н-ну-съ; по атому случаю, завтрешняго числа назначено вамъ
Digitized by tOOQle
166                      СОВРКМВННШГЬ.
быть въ рощу... Тамъ дѣло ваше... Главная причина’, маменька ихъ
очень строги, — а разожжены они, то-ись Тайса эта, — до бѣла, — 
можно сказать. — Одно: — по колѣно влюблена!
— А ежели врешь?
— Какъ вамъ угодно! Я подвелъ дѣло. Теперь трафьте сами...
— Я н-натрраФЛю!.. Вѣрно ты говорить?
— Издохнуть на мѣстѣ. У меня, слава Богу, — одна спина-то.
Пріятное молчаніе.
— Ну, Капитонъ Иванычъ, затягиваетъ Прохоръ ПорФирычъ: — 
съ васъ тоже могарычу надо будетъ получить...
Въ дверяхъ мелькаютъ нетерпѣливыя Фигуры рабочихъ... ПорФирычъ грозитъ кулакомъ, Фигуры изчезаютъ...
— Какой же это могарычъ тебѣ? — любопытно...
— Я многаго не прошу... Памъ бы только какъ ни какъ перебиться... На васъ вся надежда...
ПорФирычъ не торопясь вытаскиваетъ свой револьвьеръ...
— Ахъ, т-ты идолъ эдакой, — подо что подпе-оръ? Небось опять
красную?
— Да ужь, что дѣлать...
— Клади! Погоди, я тебѣ разгребу пчелу-то!
— А вотъ эти рубликовъ по четыре, штоли...
Слѣдуетъ развязываніе узла...
— Неси-неси-неси-н-н-н...
— Капитонъ Иванычъ! Что-жь это вы говорите?.. Радисуботыто хоть снизойдите...
— Дьяволъ!
— Вить посмотрите вы на эту лузгу, — издыхаютъ. А вамъ все
г одится... Четыре цѣлковыхъ! онъ въ работѣ шесть стоитъ... Это
я вамъ истинную правду говорю... Капитонъ Иванычъ?..
— Клади! Домовой!
— Ххе-хе-хе-хе...
Прохоръ ПорФирычъ получаетъ деньги и, отдѣливъ себѣ что слѣдуетъ и даже что вовсе не слѣдуетъ, собирается уйдти.
— Погоди, говоритъ хозяинъ: — мы съ тобой Того...
— Слушаю-съ, я сію минуту...
Радостно привѣтствуютъ своего избавителя неумѣлые люди. И
потомъ такъ разсуждаютъ.
— Экой у этого Прохора умъ, братцы мои!
— Чево это?
— Я, говорю, у Прохора — ума; страсть!
— О-о! У няго ума по брюхо наваленб.
Digitized by tOOQle
НРАВЫ РАСТЕРЯЕВОЙ УЛИЦЫ.                       167
Мастеровые медленно разбредаются въ разныя стороны.
— Прощай!
— Прощай! до свиданія... Ты куда?
— Домой. А ты?
— Я-то. Я, братъ, домой... будя!
Но медленность въ походкѣ, остановки и размышленія надъ трехърублевой бумажкой, совершающіяся на каждыхъ двухъ шагахъ, весьма явственно знаменуютъ борьбу добра и зла, происходящую бъ душѣ
мастеровъ. При этомъ добро является въ Фигурѣ разваленной избы,
въ которой на трехъ-рублевую буиаМгку почти невозможно получить
ни единой крупицы радости, настоятельно необходимой въ настоящую
минуту; а зло: — въ Формѣ кабака, гдѣ означенная бумажка можетъ
сдѣлать чудеса...
Мастеровой дѣлаетъ еще два медленныхъ шага, — зло преодолѣваетъ, шаги принимаютъ совершенно обратное направленіе... и скоро только что разставшіеся пріятели съ громкимъ смѣхомъ встрѣчаются у стойки кабака * канавки».
Къ ночи надъ городомъ нависла большая туча, и пошелъ тихій, теплый, лѣтній дождь... Улицы были совершенно пустынны;
нигдѣ ни огонька; ярко горѣли только кабаки и харчевни. Въ гканавкѣ» были растворены овна; изъ нихъ, вмѣстѣ съ криками и звономъ
стекла, лились на улицу яркія полосы свѣта и удушливый воздухъ,
раскаленный плитою, на которой клокотали пятикопѣечные пироги и
селянки; въ отдаленной комнатѣ смертельно бузовала провинціальная шарманка и здоровенный бубенъ ежеминутно и какъ-то тяжело охалъ подъ напоромъ ядренаго пальца севастопольскаго героя.
Ближе, среди хохота, раздававшагося съ неудержимою силою по временамъ, шло пѣніе. Какой-то тощій портной, оцивилпзовавшій свой
почти прародительскій костюмъ разорваннымъ до воротника сертукомъ, пѣлъ пѣсенку про вольника приправляя ее нѣкоторыми жестами. Прежде всего онъ сдѣлалъ грустную физіономію, изображая собой старуху мать вольника, прижалъ руну къ щекѣ, и всхлипывая,
тянулъ:
Да и что-о-же ты ди-и-тятко...
Будешь тана наси-и-ти?..
Тутъ пѣвецъ вдругъ встрепенулся и съ отчаяннымъ ухарствомъ
и присядкой торопливо запѣлъ:
Мма-минька — сертучки — охъ!
Сударынька — сертучки — охъ!
Пусс-каЙ сертучки-и!...
Digitized by tOOQle
168                         СОВРВМКДНИКЪ.
Ну чтожь? сертучки-и!
Носить буду серрртучки-и...
Далѣе съ тѣмъ же отчаяннымъ весельемъ извѣщалъ онъ горевавшую мать, что спать будетъ «на саломкѣ», — а на вопросъ «съкѣмъ»,
отвѣчалъ, что съ «хозяйкой».
Въ заключеніе мать грустно говорила:
«Ну ужь Богъ съ тобой!»
Прохоръ ПорФирычъ, щедро упитанный Капитономъ Иванычемъ,
нетвердыми шагами возвращался домой, и вслѣдствіе непроходимой
грязи, растворившейся въ Растеряевой улицѣ, поминутно поскользался на глинистой тропинкѣ и хватался рукой за заборъ.
— Эт-то кто такой?... вскрикнулъ онъ, натыкаясь на что-то
живое...
/ — Да что, другъ, тапки никакъ не сыщу...
— Кто ты такой?
— Дальній... Я, братъ, не здѣшній. Никакъ, провалиться,не сыщу этаго демона, шапки...
— Что же ты, лѣшій, безо время шатаешься?
— Ды её, другъ, теплаго мѣста ищу, которое ежели бы мѣсто,
иной разъ, сухое...
— Смотри, не попади вътеплое-то.
— Я самъ, братецъ, объ этомъ думаю... Надо быть — попадешь... во-во-во... Ахъ ты, анаФема! вотъ ова, шельма... ишь!
Запотѣла!
Раздается хлясканье объ заборъ мокрой тапкой...
Прохоръ ПорФирычъ пробирается далѣе... Усилившійся, но такой же тихій дождикъ чуть чуть шумитъ въ листьяхъ деревъ. Совсѣмъ темно.
У однихъ воротъ возится съ лошадью пьяный извощикъ; въ темнотѣ онъ растерялъ возжи; лошадь переступила черезъ оглоблю и,
подаваясь назадъ, подвернула переднія колеса подъ дырявыя и изломанныя дрожки, которыя вслѣдстіе этого свалились на бокъ.
— Тпрр... Тпр... ласково говорилъ извощикъ, засѣвъ по колѣно
въ грязь и отыскивая во тмѣ лошадиную морду... Тпрррю... Трр..*
Нич-чего!... трр... милая...
Прохоръ ПорФирычъ, видя безпомощное положеніе хмѣльнаго человѣка, хотѣлъ было сначала посовѣтавать ему: постучись молъ,
дьяволъ. Хотѣлъ потомъ самъ постучаться, пораздумалъ... «Шутъ
ихъ возьми»... И заключилъ размышленіями о томъ, какой человѣкъ
свинья, ибо завсегда радъ облопаться и, насчетъ водки, не имѣетъ
мѣры...
Digitized by kjOOQle
НРАВЫ РАСТЕРЯЕВОЙ УЛИЦЫ.     '                 169
Извощикъ все копошился въ грязи... Лошадь поминутно шлепала въ грязь переступившею ногою... Дрожки скрипѣли.
Въ непроницаемо тѳмццхъ сѣндхъ избы Прохора ПорФирыча
стояла Глафира и подмастерье. Отъ Кривоногова отдавало виномъ.
— ...Это развѣ возможно, шепталъ онъ надъ самымъ ухомъ Глафиры: — извольте послушать. « — Хочу въ маскарадъ, — ты пьяница,
немытая мочалка, вонючая рогожа. — Я? — Ты... — Изволь! Ступай съ
Богомъ. — «Въ лучшемъ костюмѣ!» — Сдѣлайте вашу милость... — 
«Я благородная! ты харя!> — Какъ вамъ будетъ угодно: на балъ, — 
на балъ; харя, — харя! какъ ваша душа желаетъ... Дверью хлопъ, — 
ушла... Потомъ того слышу, — съ офицерами... Добраго здоровья!..
Это какже?
Вопросительное молчаніе. Глафира вздыхаетъ.
— Или, говоритъ Кривоноговъ снова: — какъ вамъ покажется...
Повѣнчались мы съ ней; все какъ слѣдуетъ: гости, — шантанское (околѣть, было-съ!) Отходимъ въ спальню: какъ есть мужъ и жена... Я...
Ну она же, напримѣръ, — брыкать, пихать, — прочь, харя, псина
тварь... а?..
Опять молчаніе.
— Ну, и валялся, какъ песъ у порога... — Вонъ отсюда! И уйдешь
въ кухню... Это жись?
Шумъ дождя начинавъ слышаться яснѣе среди безмолвія улицы.
Около повалившихся дрожекъ и спутавшейся лошади возился другой
извощикъ, съ Фонаремъ въ рукахъ. Онъ сердито дергалъ лошадь за
узду и злобно кричалъ: «ног-гу! н-но, идолъ!» Слышалось ярое хлясканье кнутомъ объ лошадиную морду... Лошадь билась. Извощикъ
торопливо и сердито бормоталъ.
— Пр-рапоица!.. Мало ты ученъ!.. Жживотная! Н-но...
И снова свистъ кнута...
— Кумъ! глухо говорилъ пьяный хозяинъ лошади, скрывшись
гдѣ-то въ темнотѣ.
— Пррава! Ненасытная утроба!.. Какъ небъётся, какъ небъётся,
а ужь къ ночи готовъ... Па-адлецъ ты эдакой!..
— Кумъ! сонно бормоталъ пьяный.
Извощикъ съ Фонаремъ молча возился около дрожекъ. Сальный
огарокъ въ Фонарѣ разливалъ тусклый свѣтъ на небольшое разстояніе кругомъ, отчего три большія осины, кучей столпившіяся за заборомъ и слегка освѣщенныя снизу, уходили въ темноту своими
вершинами и казались безконечными.
— Кумъ!., а Кумъ?..
Digitized byC,ooqIc
170                      СОВРВМЕННИКЪ.
Отворивъ окно, Прохоръ Порфирычъ присѣлъ къ нему съ папироской; хмѣльная голова его клонилась въ низу къ подоконнику. Съ
крыши лилъ дождь; гдѣ-то вдали съ легкимъ гуломъ вода била въ
пустую еще кадушку...
— Господи! шепталъ Порфирычъ. — Сохрани и помилуй ррраб-ба
твоег-го...                                    '.
Лилъ дождь.
— Ка-арра-у-у-улъ! бушевало гдѣ-то далеко.
ТЛѢВЪ УСПЕНСКІЙ.
