ПОЛИТИКА.
8 ЩВ ШиЗВИГЪ-ГОАШТИИСКій ВОПРОСЪ     И ПРОИСТЕКАЮЩАЯ ИЗЪ НЕГО ОПАСНОСТЬ войны
МВЖДУ АВСТРІЕЙ И ПРУССІЕЙ. — ЕВРОПЕЙСКАЯ ДИПЛОМАТІЯ И ДУНАЙСКІЯ КНЯЖЕСТВА.
Будутъ или не будутъ воевать между собою Австрія и Пруссія
изъ-за Шлезвигъ-Голштейна? Вотъ вопросъ, который занималъ Европу въ теченіе послѣднихъ недѣль, и который продолжаетъ занимать ее и до сихъ поръ. На вопросъ этотъ отвѣчаютъ различнымъ
образомъ, одни считаютъ несомнѣннымъ утвердительное его рѣшеніе, другіе еще сомнѣваются въ возможности войны: но во всякомъ
случаѣ вопросъ этотъ въ настоящее время выступилъ на первый
планъ и оттѣснилъ на второй планъ всякіе другіе политическіе вопросы, даже вопросъ о будущей судьбѣ Дунайскихъ княжествъ.
Въ послѣдній разъ, когда мы говорили объ этомъ нескончаемомъ
вопросѣ, мы оставили Пруссію и Австрію величайшими друзьями;
они только что устранили возникшія было между ними по этому вопросу затрудненія гаштейнскою конвенціей, и казалось, что поводы къ несогласіямъ между ними устранены если не окончательно, то
по крайней мѣрѣ надолго: Австрія должна была спокойно управлять
Голштейномъ, Пруссія — Шлезвигомъ. А между тѣмъ прошло не
болѣе полугода послѣ заключенія гаштейнской конвенціи, какъ дѣло
дошло опять до того, что съ обѣихъ сторонъ самымъ серьезнымъ образомъ стали говорить о возможности войны между недавними друзьями и союзниками. Дѣло это объясняется весьма просто.
Прусское правительство послѣ окончанія войны съ, Даніей не
упускало ни одного случая заявлять о своемъ желаніи пріобрѣсти
отнятыя у Даніи герцогства въ свою собственность, подъ тою или
другою Формою. Бисмаркъ повидимому съ самаго начала увѣренъ
былъ въ томъ, что онъ не встрѣтитъ серьезнаго сопротивленія, тому въ остальныхъ европейскихъ державахъ, потому что трудно
было предположить, чтобы напр. Англія, Франція или Россія вмѣшались въ это дѣло иначе, какъ дипломатическимъ путемъ, и
вздумали бы тратить свои силы и средства на то, чтобы помѣDigitized by tOOQle
132                        СОВРНМИННИЙѢ.
піать Пруссіи овладѣть герцогствами. Бисмаркъ йё опасаіСй далѣе встрѣтить сопротивленія своей политикѣ въ самой Пруссіи, въ
средѣ либеральной партіи, которая изъ чувства патріотизма и изъ
пламеннаго желанія увидѣть увеличеніе любезнаго отечества готова
была поддерживать внѣшнюю политику Бисмарка. Она доказала это
между прочимъ во время недавнихъ парламентскихъ преній о Лауэнбургѣ, во время которыхъ представители ея объявили, что слѣдуетъ
считать измѣнникомъ государству всякаго, кто будетъ мѣшать осуществленію плановъ прусскаго правительства относительно герцогствъ. Когда въ палатѣ зашелъ вопросъ о томъ, что лучше, предоставить ли населенію герцогствъ самому устроить свою судьбу,
или просто присоединить ихъ въ Пруссіи безъ дальнихъ опросовъ и
разговоровъ, большая часть парламентскихъ либераловъ высказались въ пользу этого послѣдняго разрѣшенія вопроса, и предложеніе депутата Михаэлиса о присоединеніи герцогствъ къ германскому
союзу подъ властью ими избраннаго государя было отвергнуто. Пруская пресса старалась обратить на это обстоятельство особенное вниманіе аугустенбургской партіи и сторонниковъ автономіи герцогствъ,
и настоятельно совѣтовала имъ разубѣдиться въ томъ, что стремленія ихъ могутъ встрѣтить сочувствіе въ прусской палатѣ депутатовъ. На германскій союзъ прусское правительство давно уже перестало обращать вниманіе, такъ какъ оно очень хорошо знало, что ни
согласіе, ни несогласіе его ничего не значатъ, и никому не могутъ
быть пи полезны, ни вредны. Съ желаніями населенія оно тоже считало излишнимъ справляться, потому что смотрѣло на это освѣдомленіе какъ на лишнюю роскошь и какъ на новѣйшія выдумки безпокойныхъ новаторовъ. Оставалось только покончить дѣло съ совладѣтелемъ Пруссіи — Австріей, которая имѣла такія же права на герцогства,' какъ и сама Пруссія. Но и тутъ Бисмаркъ по видимому не
надѣялся встрѣтить слишкомъ сильнаго и трудно преодолимаго сопротивленія. Онъ очевидно разсчитывалъ на то, что Австрія, имѣя
на рукахъ вопросы венгерскій, венеціанскій, да въ послѣднее время
еще близко касающійся ея вопросъ о Дунайскихъ княжествахъ, не
захочетъ, да и не будетъ въ состояніи слишкомъ сильно противиться
стремленіямъ Пруссіи относительно герцогствъ, и готова будетъ
войти по этому дѣлу въ какое нибудь соглашеніе. Поэтому онъ считалъ себя въ правѣ дѣйствовать въ этомъ дѣлѣ смѣло и рѣшительно,
и всѣми возможными способами подвигаться въ окончательному завладѣнію герцогствами. Для Пруссіи здѣсь существовалъ только
вопросъ времени; оставалось только разрѣшить вопросъ, какъ скоро
произойдетъ окончательное присоединеніе герцогствъ къ Пруссіи.
Самая же цѣль политики ея была ясно обозначена, и прусское пра*
Digitized by L-ooQle
«штикА.
ѣительст*йо неуклонно стремилось къ достиженію этой цѣли, какъ до
заключенія гаштейнской конвенціи, такъ и послѣ того. — Совсѣмъ
не то мы видимъ въ Австріи. — Поведеніе ея въ настоящемъ случаѣ,
какъ и во многихъ другихъ случаяхъ, относящихся къ внѣшней и
внутренней политикѣ ея, весьма странно, и свидѣтельствуетъ или о
нерѣшительности и нетвердости ея политики, или о нѣкоторой двуличности ея дипломатіи. До сихъ поръ австрійское правительство явно
выказало только двѣ вещи: съ одной стороны нежеланіе видѣть
расширеніе владычества Пруссіи въ герцогствахъ; съ другой же
стороны опасеніе открытаго, серьезнаго столкновенія съ Пруссіей. Такъ какъ Пруссія еще съ 1864 года откровенно вымазала свои
планы относительно герцогствъ, и желаніе свбе такъ или иначе
прочно утвердиться въ герцогствахъ, то австрійскому правительству сообразно съ своими видами и интересами слѣдовало или вмѣстѣ
съ союзнымъ сеймомъ энергически и открыто противиться таковымъ
планамъ Пруссіи, или же согласиться на эти планы подъ условіемъ
выгоднаго для себя и возможнаго для Пруссіи вознагражденія. Но
въ томъ-то и дѣло, что австрійское правительство не можетъ рѣшиться ни на то, ни на другое, отчего и происходило странное колебаніе въ ея политикѣ относительно герцогствъ. То оно требовало
вмѣстѣ съ прусскимъ правительствомъ отъ франкфуртскаго сейма
удаленія изъ герцогствъ принца аугустенбургскаго (декабрь 1864
года), то оно принималось изо-всѣхъ силъ покровительствовать ему;
то оно являлось сторонникомъ автономіи герцогствъ, то оно опять
принималось преслѣдовать тамъ автономическія стремленія. Это
странное колебаніе, эта непослѣдовательность Австріи могутъ быть
объяснены, какъ обычною нерѣшительностью австрійской политики, такъ и преднамѣренною двойною игрою, имѣющей цѣлью полу
чить при окончательномъ устройствѣ судьбы герцогствъ болѣе выгодныя условія отъ Пруссіи. Можно предполагать, что Австрія понимаетъ необходимость уступить Пруссіи свой права на герцогства
за извѣстное вознагражденіе. Но вопросъ заключается именно въ
томъ, каково должно быть это вознагражденіе. Австрія очевидно желала бы вознагражденія земельнаго, которое бы состояло въ уступкѣ ей части Силезіи, или же того, чтобы Пруссія гарантировала ей
обладаніе Венеціей; но прусское правительство не желаетъ согласиться ни на тотъ, ни на другой изъ этихъ видовъ вознагражденія. Оно
охотнѣе всего дало бы Австріи вознагражденіе деньгами; но австрійская пресса покуда еще увѣряетъ, что національная честь Австріи
не позволяетъ ей уступать свои права за деньги. Поднятъ былъ недавно также вопросъ о томъ, чтобы вознаградить Австрію за уступку ея правъ на герцогства уступкою ей Пруссіей нѣкоторыхъ правъ
Digitized by tOOQle
184                      СОВРВМИМНЖІѢ.
этой послѣдней относительно Германскаго Союза, н о произведеніе
соотвѣтствующей тому союзной реформы — но и этотъ планъ остается покуда въ видѣ предположенія. Австрійское правительство очевидно еще не рѣшило, на чемъ ему остановиться; оно очевидно желало бы получить отъ Пруссіи возможно большее вознагражденіе, ж
съ ѳтою цѣлью оно считаетъ нелишнимъ попугать ее признаніемъ
правъ принца аугустенбургскаго, и оказаніемъ покровительства его
партіи. Этимъ можетъ быть объяснена довольно удовлетворительнымъ образомъ та двойная игра, которую Австрія ведетъ въ герцогствахъ. Прусское же правительство раздражено этою нерѣшительной) и двуличною политикою, и оно повидимому рѣшилось вывести дѣло на чистоту и заставить австрійское правительство выйти изъ неопредѣленной роли его: отсюда и произошло настоящее критическое положеніе дѣлъ въ ІПлезвигъ-Голштейнѣ. Австрійскому
правительству конечно трудно принять какое нибудь рѣшеніе касательно того вознагражденія, которое ему придется получить отъ
Пруссіи за уступку своихъ правъ на герцогства: но такъ или иначе, ему придется принять окончательное рѣшеніе, если только оно
не желаетъ начать войну съ Пруссіей, чего отъ него никакъ нельзя
ожидать.
Разсмотримъ же теперь вкратцѣ, по какимъ этапамъ прошло это
дѣло послѣ гаштейнскаго договора, прежде нежели оно дошло до того, что обѣ стороны стали угрожать другъ другу войною. — Первымъ
поводомъ къ столкновенію, послѣ нѣсколькихъ мѣсяцевъ мира и согласія, было дѣло редактора Мая, котораго прусское правительство
непремѣнно хочетъ наказать за производимую имъ въ Голштейнѣ
агитацію противъ Пруссіи. Послѣ того какъ судъ первой инстанція
оправдалъ его, берлинскій апелляціонный судъ приговорилъ его за
оскорбленіе величества къ годичному тюремному заключенію. А такъ
какъ Май жилъ въ Голштейнѣ, управляемомъ австрійскими властями, то и поднятъ былъ вопросъ о выдачѣ Мая прусскимъ властямъ.
Прежде нежели прусскія власти обратились съ оффиціальнымъ требованіемъ объ этомъ предметѣ къ австрійскому правительству, австрійскія газеты поспѣшили объявить, что исполненіе этого требованія невозможно, потому что преступленіе, въ которомъ обвиняется Май, совершено внѣ Пруссіи, не прусскимъ подданнымъ,
и что поэтому это дѣло подлежитъ разсмотрѣнію голштинскихъ
судовъ. Прусскія же газеты доказывали, что необходимо настаивать на выдачѣ Мая; отсюда полемика и обоюдное раздраженіе.
Вскорѣ послѣ того явился еще новый, по мнѣнію ссорящихся болѣе серьезный поводъ къ столкновенію. Депутаты шлеэвигъ-голштинскихъ ассоціацій, разбросанныхъ въ незначительномъ числѣ
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               135
по ввей Германіи, собрались въ голштинскою городѣ Альтонѣ,
и постановили резолюцію о ‘ томъ, что слѣдуетъ непремѣнно просить о скорѣйшемъ сознаніи законныхъ представителей герцогствъ
для рѣшенія объ окончательномъ устройствѣ ихъ судьбы. Вслѣдъ
за тѣмъ и самн представители голштинскихъ чиновъ, собравшись
въ Килѣ, рѣшились обратиться къ австрійскому правительству съ
такимъ же требованіемъ. Вѣнское правительство, правда, нашло
это требованіе несвоевременнымъ, и отказало въ немъ. Но прусское
правительство было недовольно такою мягкостью и снисходительностью, потому что оно считало требованіе голштинскихъ чиновъ
незаконнымъ и нарушающимъ верховныя права, принадлежащія
двумъ великимъ германскимъ державамъ въ силу вѣнскаго трактата
1864 года.1 На Австрію посыпались упреки въ томъ, что позволяя
такое вопіющее нарушеніе правъ верховной власти въ герцогствахъ,
она нарушаетъ гаштейнскій договоръ; ее обвиняли въ томъ, что она
дѣлается соучастницею революціи въ герцогствахъ, что она поддерживаетъ въ населеніи герцогствъ ненависть къ Пруссіи, и что она
старается дѣлать Пруссіи всевозможныя затрудненія; противъ этого
нарушенія договоровъ, говорили прусскія оффиціальныя газеты,
Пруссія должна принять свон мѣры. — Но упрекая Австрію въ агитаціи противъ Пруссіи,, прусское правительство съ своей стороны
считало дозволеннымъ поддерживать въ герцогствахъ и даже въ Голштейнѣ, находящемся подъ управленіемъ Австріи, агитацію въ пользу Пруссіи и противъ союзницы ея. Такъ напр. когда 19 членовъ
голштинскаго рыцарства обратились къ прусскому правительству съ
просьбою присоединить герцогства къ Пруссіи, для того, чтобы
положить конецъ жалкому положенію тамошнихъ дѣлъ и интригамъ
аугустенбургской партіи, Бисмаркъ не только не увидѣлъ въ этой
просьбѣ агитацію противъ Австріи, но напротивъ оказалъ ей весьма
радушный пріемъ и отвѣчалъ на нее очень любезно. Онъ изъявилъ
просителямъ отъ имени короля похвалу и одобреніе за «патріотическія» чувства ихъ, и сказалъ, что прусское правительство надѣется
найти средства для исполненія ихъ просьбы. Эта выходка голштинскихъ Феодаловъ очень оскорбила генерала Габленца, намѣстника австрійскаго императора въ Голштиніи,, а также мѣстное правительство въ Голштиніи. Это послѣднее протестовало противъ поступка
19 помѣщиковъ, и предлагало свою отставку на тотъ случай, если
австрійское правительство признаетъ справедливыми направленные
противъ голштинскихъ властей упреки въ интригахъ и дурномъ
управленіи страною; въ противномъ же случаѣ оно требовало, чтобы податели адреса къ прусскому королю преданы были суду за клерету и за агитацію противъ законнаго правцуедотвр своего. ГабDigitized by tOOQle
136                        СОВГММШЪ.
лендъ принялъ протестъ и отправилъ его въ Вѣну; оттуда прислали
очень благосклонный отвѣтъ на этотъ протестъ, и дали голштинсжо
му правительству аттестацію въ томъ, что оно воегда поступало по
законамъ и добросовѣстно исполняло долгъ свой; впрочемъ его просили отказаться отъ судебнаго преслѣдованія подателей адреса и
взять назадъ свою просьбу объ отставкѣ. Всѣ эти происшествія не
могли способствовать къ уменьшенію обоюднаго раздраженія, и отношенія между Австріей и Пруссіей становились все болѣе и болѣе
натянутыми. Вслѣдъ за полуоффиціальными перекорами въ это дѣло
вмѣшалась дипломатія, и начались уже совсѣмъ ОФФИЦІальные укоры, попреки и жалобы. Въ концѣ января прусское министерство иностранныхъ дѣлъ отправило въ Вѣну ноту, въ которой оно жаловалось на покровительство, оказываемое Австріей аугустенбургскимъ
проискамъ, на слабость ея относительно обще-германской революціонной партіи, агитирующей въ герцогствахъ, и на неприличныя нападки, которымъ Пруссія подвергается со стороны австрійскихъ газетъ. Несмотря на всѣ обѣщанія австрійскаго правительства, говорилось въ нотѣ, Голштинія продолжаетъ оставаться средоточіемъ
дѣятельности партіи безпорядковъ и агитаціи противъ Пруссіи, и со
стороны мѣстныхъ властей и намѣстника ничего не дѣлается для воспрепятствованія этому. Въ этомъ прусское правительство видитъ
нарушеніе со стороны Австріи гаштейнскаго договора; ссылаясь на
то, что Пруссія есть совладѣтель Голштиніи, Бисмаркъ говоритъ, что
если продолжится такой порядокъ вещей, и если Австрія не обратитъ
вниманія на справедливыя жалобы Пруссіи, эта послѣдняя должна будетъ приступить къ такому образу дѣйствій, который будетъ согласоваться только съ ея собственными интересами, и позаботиться о средствахъ окончательно и прочно устроить судьбу герцогствъ. Въ прусской нотѣ нѣтъ прямыхъ указаній на то, какимъ образомъ Пруссія полагаетъ устроить судьбу ихъ, но всякому понятно было, что прусское
правительство разумѣло тутъ или просто присоединеніе герцогствъ
къ Пруссіи, или по меньшей мѣрѣ персональную унію ихъ съ Пруссіей.
Въ отвѣтной нотѣ австрійскаго правительства граеъ МенсдорФъ
опровергалъ прусское толкованіе гаштейнсвой конвенціи, и доказывалъ, что договоръ этотъ именно и имѣлъ въ виду сдѣлать невозможнымъ всякое столкновеніе между обоими соправителями, давши
каждому изъ нихъ болѣе свободы въ управленіи выпавшей ему на
долю провинціи; поэтому онъ находилъ совершенно неосновательными
притязанія Пруссіи ограничить свободу Австріи въ управленіи Голштиніей, причемъ указывалось на то, что вѣнскій кабинетъ и не думаетъ вмѣшиваться въ прусское управленіе Шлезвигомъ, хотя можетъ быть и онъ имѣлъ бы что возразить противъ этого управленія
Digitized by tOOQle
ПОЛИТПА.                                 13Т
и Х(Ля на жалобы Пруссіи австрійское правительство точно также
могло бы отвѣчать жалобами на противозаконныя дѣйствія прусской
партіи; нота эта оканчивалась увѣреніемъ, что Австрія будетъ придерживаться гаштейнскаго договора до тѣхъ поръ, пока не будетъ
найдено средство удовлетворительнымъ образомъ устроить судьбу
герцогствъ. На эту ноту Пруссія не отвѣчала; послѣ полученія ея
въ Берлинѣ, отсюда было отправлено въ Вѣну только требованіе о
выдачѣ Мая. Такимъ образомъ дипломатическіе переговоры между
ними какъ будто кончены, и теперь со стороны Пруссіи ожидаютъ
отправленія въ Вѣну ультиматума, который однако же будетъ вѣроятно * отправленъ не ранѣе, чѣмъ Пруссія окончательно подготовится для должнаго подкрѣпленія своихъ требованій; полагаютъ, что
въ этомъ ультиматумѣ Пруссія просто потребуетъ для одной себя
управленія обоими герцогствами съ предоставленіемъ Австріи извѣстнаго вознагражденія. Но покуда вмѣсто дальнѣйшаго обмѣна нотами и пустой траты словъ, прусское правительство тѣмъ тщательнѣе принялось за утвержденіе de facto своей власти въ герцогствахъ.
«Если Австрія не хочетъ идти вмѣстѣ съ нами, сказалъ оффиціозный
органъ Бисмарка, то мы пойдемъ впередъ одни». И дѣйствительно,
вскорѣ послѣ напечатанія этой угрозы, прусское правительство при* ияло очень непріятное для шлезвигъ-голштинскихъ патріотовъ, а
также и для Австріи, рѣшеніе: издано было королевское повелѣніе о
томъ, что тотъ, кто будетъ пытаться насильственнымъ образомъ
утвердить въ герцогствахъ другую власть, кромѣ законныхъ правительствъ Пруссіи и Австріи, подвергается тюремному заключенію
отъ Ô до 10 лѣтъ; тотъ, кто съ этою же цѣлью вступитъ въ сношеніе
съ гражданами другихъ державъ, кто будетъ дѣлать незаконныя вербовки, или противиться распоряженіямъ военныхъ властей, подвергнется тюремному заключенію отъ 2 до 5 лѣтъ; наконецъ тотъ, кто
устно, письменно или печатно будетъ величать государемъ герцогствъ другое лицо, кромѣ австрійскаго и прусскаго монарховъ,
подвергнется тюремному заключенію отъ 3 мѣсяцевъ до 5 лѣтъ. Вмѣстѣ съ изданіемъ этого повелѣнія было также сдѣлано распоряженіе
о томъ, чтобы арестовать принца Фридриха аугустенбургскаго при
появленіи его на шлезвигской территоріи. Какъ скоро стали извѣстны эти послѣднія мѣры прусскаго правительства, толки о войнѣ
начали появляться и распространяться съ особенною силою. Австрійскія и прусскія газеты стали взвѣшивать всѣ шансы войны, при
чемъ разумѣется перевѣсъ клонился на сторону Пруссіи. Начались
также толки о томъ, на кого изъ среднихъ и малыхъ германскихъ
державъ могутъ разсчитывать обѣ враждующія стороны въ случаѣ,
если дѣло дойдетъ до войны: оказывалось, что въ этомъ отношеніи
Digitized by tOOQle
188                       совгммвижмъ.
перевѣсъ шъ будто клонился на сторону Австріи, полтинѣ жоторой Германскій Союзъ сочувствовать гораздо болѣе, чѣмъ политикѣ
Прусоіи. Но въ случаѣ, если бы Австрія вздумала разсчитывать на
поддержку остальной Германіи, то ей повидимому пришлось бы горько разочароваться, потому что врядъ ли она найдетъ въ прочихъ
германскихъ державахъ что либо иное, кромѣ платоническаго сочувствія своей политикѣ. Тѣ державы, которыя болѣе всего храбрились
и угрожали Пруссіи въ то время, когда возможность войны была еще
далека, теперь вдругъ присмирѣли, и стали утверждать, что въ случаѣ войны они ни за что не выйдутъ изъ нейтралитета (напр. Сак- ’
сонія, Виртембергъ); другія державы, какъ напр. Баварія, Баденъ,
Ганноверъ, правда, тоже протестуютъ противъ всякаго рѣшенія судьбы герцогствъ, несогласнаго съ желаніями населенія ихъ, но оня выказываютъ еще менѣе желанія, чѣмъ Саксонія, идти далѣе этого протеста и стать на сторону Австріи въ случаѣ войны ея съ Пруссіей.
Съ этой стороны Европѣ нечего опасаться: если дѣло будетъ зависѣть только отъ второстепенныхъ германскихъ державъ, то миръ
Европы конечно никогда не будетъ нарушенъ, потому что дальше
пустыхъ протестовъ, брани и угрозъ эти державы не способны идти.
Не то* повидимому представляютъ намъ Австрія и Пруссія, которыя
держали себя въ послѣднее время такъ, какъ будто они собирались ’
сейчасъ же вступить между собою въ борьбу на жизнь и на смерть.
Хотя во всѣхъ воинственныхъ слухахъ заключается много преувеличеній и пустой болтовни, несомнѣнно однако, что распря между
обѣими державами дѣйствительно дошла до того, что обѣ стороны
начали серьезно приготовляться на случай войны. Для насъ вовсе
не интересно знать, кто первый началъ эти воинственныя приготовленія — Австрія ли, какъ увѣряютъ берлинскія газеты, или Пруссія,
какъ то твердитъ вѣнская пресса; мы видимъ только Фактъ, что эти
приготовленія дѣйствительно производятся. Въ Вѣнѣ происходилъ
цѣлый рядъ военныхъ совѣщаній, и вслѣдъ за тѣмъ австрійское правительство начало стягивать войска въ Богемію и Моравію, и назначило лучшаго своего генерала Бенедека главнокомандующимъ богемской арміей; въ Берлинѣ тоже происходили различныя военныя совѣщанія, и вслѣдъ за тѣиъ появилось распоряженіе о томъ, чтобы
сдѣлать генеральную репетицію мобилизаціи арміи, и стали ходить
слухи о занятіи Пруссіей Ёоенно-этапной дороги черезъ Голштейнъ.
Въ дѣло это вмѣшалась также дипломатія: Французскій и англійскій
посланники дѣлали въ Берлинѣ и въ Вѣнѣ представленія насчетъ
опасности начинать войну въ центрѣ Европы; австрійское правительство поспѣшило разослать къ главнымъ европейскимъ кабинетамъ циркуляръ, въ которомъ оно старается свалить съ себя вину
Digitized by tOOQle
ПОЛИТИКА.                             189
въ настоящемъ положеніи дѣлъ и выставить Пруссію единственной
виновницей его; ему же приписывается намѣреніе предложить дѣло
объ эльбскихъ герцогствахъ на разсмотрѣніе европейской конференціи, чего Пруссія опять не желаетъ. Вообще въ настоящее время вто
дѣло ямѣетъ видъ чрезвычайно запутанный, и значительная часть
европейскихъ публицистовъ считаютъ неминуемою войну между
Австріею и Пруссіею, такъ какъ они не видятъ другаго средства
распутать этотъ узелъ. Есть даже такіе пессимисты, которые считаютъ неминуемою великую европейскую войну, и видятъ уже всю
Европу распавшуюся на два большихъ союза: съ одной стороны австро-англо-французскій союзъ, съ другой стороны союзъ русСкопрусско-итальянскій. О политическихъ бредняхъ этого послѣдняго
вида политическихъ алармистовъ нечего и распространяться: такія
бредни всегда являлись и будутъ являться въ публицистикѣ, и противъ нихъ безсильны всякіе аргументы. Что касается до насъ, мы
полагаемъ даже, что нѣтъ достаточныхъ поводовъ серьезно опасаться войны между двумя великими германскими державами.
Пруссія конечно готова къ войнѣ и не прочь отъ нея : армія ея
положительно желаетъ войны, какъ и вообще всякая армія, для которой война стала ремесломъ; нація въ своемъ патріотическомъ энтузіазмѣ если и не желаетъ положительно войны, то во всякомъ случаѣ не имѣетъ къ ней ни малѣйшаго отвращенія; наконецъ, что важнѣе всего, Финансы Пруссіи находятся въ такомъ положеніи, что они
смѣло могутъ вынести даже довольно дорого стоющую войну. Поэтому Пруссія не сдѣлаетъ вѣроятно никакихъ уступокъ, потому
что отъ войны ей можно ожидать однихъ только успѣховъ. Если бы
Австрія была въ такомъ же положеніи, какъ Пруссія, то конечно возможность войны значительно увеличилась бы. Но въ счастью для
европейскаго мира, она находится въ совершенно иномъ положеніи.
Ни разномастное войско ея, ни національности, входящія въ составъ
ея, не обнаруживаютъ ни малѣйшаго воинственнаго энтузіазма; она
имѣетъ кромѣ того на рукахъ множество непріятныхъ и хлопотливыхъ дѣлъ, и наконецъ Финансы ея находятся въ такомъ положеніи,
что самая незначительная война легла бы на нихъ большою тяжестью. При такихъ обстоятельствахъ трудно предположить, чтобы
она серьезно думала о войнѣ; гораздо вѣроятнѣе предположеніе, что
она желаетъ только запугать Пруссію и получить отъ нея болѣе
выгодное для себя вознагражденіе; но какъ скоро она убѣдится въ
безполезности системы запугиванія, она по всей вѣроятности постарается найти какую нибудь дазейку, для того чтобы съ честью и
безъ убытковъ выйти изъ этого дѣла. Конечно нѣтъ никакихъ гарантій, чтобы политическое неразуміе не дошло 'до того, что рой
Digitized by Google
140                       бОВМѴМЙЙЙЪ.
на дѣйствительно начнется: но мы считаемъ довольно невѣроятнымъ такое политическое ослѣпленіе, даже со стороны австрійскаго
правительства, которое однако же на нашихъ глазахъ дѣлало не мало политическихъ промаховъ. Мы все-таки полагаемъ, что въ слѣдующій разъ, когда мы коснемся этого предмета, намъ придется разсказывать не о кровопролитныхъ сраженіяхъ между двумя недавними союзниками, а о различныхъ дипломатическихъ комбинаціяхъ, посредствомъ которыхъ будетъ найдено средство болѣе или менѣе прочнымъ образомъ замазать и затушить эту распрю.
Дунайскія княжества все еще продолжаютъ ожидать, чтобы европейская дипломатія, согласно съ своими намѣреніями и обѣщаніями,
сдѣлала что нибудь для устройства судьбы ихъ. Въ ожиданіи рѣшеній конференціи, въ княжествахъ, какъ того и слѣдовало ожидать,
начались волненія и интриги, чего бы конечно можно было избѣжать,
если бы наЬеленію княжествъ предоставлена была возможность самому устроить судьбу свою. Между тѣмъ теперь въ средѣ временнаго
правительства начались различныя интриги, и вражда различныхъ
боярскихъ партій начинаетъ все болѣе и болѣе разыгрываться. Хотя
заемъ, предпринятый временнымъ правительствомъ, вполнѣ удался,
и хотя уже нѣсколько недѣль послѣ низверженія Кузы временное
правительство нашло возможнымъ уничтожить всѣ чрезвычайныя
мѣры, принятыя на первое время; однако проволочки этого дѣла производятъ нѣкоторое волненіе и безпокойство въ самой Валахіи. Что
же касается до Молдавіи, то тамъ обнаруживается нѣкоторая агитація въ пользу отдѣленія отъ Валахіи. Молдаване желали бы оставаться соединенными съ валахами подъ властью иностраннаго принца;
въ противномъ случаѣ они предпочитаютъ отдѣльное отъ ВалахіМ
управленіе, и на этотъ случай они уже и выставляютъ своихъ собственныхъ кандидатовъ на званіе господаря Молдавіи. Временному же
правительству такія стремленія очень не нравятся, и оно принимаетъ
противъ нихъ свои мѣры посредствомъ отправки въ Молдавію войскъ
и замѣны прежнихъ префектовъ новыми, болѣе надежными. Въ то же
время оно отправило къ гарантировавшимъ державамъ циркуляръ,
въ которомъ оправдываетъ недавнія происшествія въ княжествахъ и
указываетъ на назначеніе иностраннаго принца государемъ Румыніи, какъ на единственный исходъ изъ настоящихъ затрудненій. Оно
отправило также въ Парижъ нѣсколько лицъ, которыя служили бы
передъ конференціей представителями желаній и интересовъ румынской націи. — Въ то время, какъ временное правительство княжествъ
изо всѣхъ силъ агитируетъ въ пользу сохраненія соединенія княжествъ, и притомъ подъ властью иностраннаго принца, съ другой
Digitized by tOOQle
ЙОЛЙТИЙА*                             141
етороцы происходитъ сильная агитація въ пользу раздѣленія ихъ и
возстановленія въ нихъ порядковъ, господствовавшихъ тамъ до восточной войны. Агитація въ этомъ смыслѣ происходитъ главнымъ
образомъ со стороны Турціи. Держава эта съ самаго начала румынской революціи объявила, что она ни на волосъ не отступитъ отъ
своихъ правъ на княжества, что низверженіе Кузы равносильно
уничтоженію всѣхъ прежнихъ трактатовъ относительно княжествъ,
и что поэтому она намѣрена вступить въ полное отправленіе своихъ
правъ; она прямо указывала на необходимость раздѣленія обоихъ
княжествъ, такъ какъ соединеніе ихъ оказалось вреднымъ и для Турціи, и для самихъ княжествъ. Турецкое правительство не признаетъ
также законности существованія нынѣшняго временнаго правительства, такъ какъ оно существуетъ вопреки трактатовъ 1858 и 1859
года; вмѣсто него оно предлагаетъ отправить управлять княжествами, до окончательнаго устройства судьбы ихъ конференціей, особеннаго турецкаго коммиссара, которому было бы также поручено произвести, вмѣстѣ съ представителями другихъ европейскихъ державъ,
слѣдствіе о послѣднихъ букарестскихъ событіяхъ. Для подкрѣпленія
своихъ правъ и своихъ требованій турецкое правительство стянуло
войска на правый берегъ Дуная, и расположило ихъ около Шумлы
и Рущука. — Австрія повидимому не прочь отъ поддержанія требованій Турціи касательно раздѣленія княжествъ и назначенія господаря
изъ туземцевъ для каждаго изъ нихъ; есть слухи о томъ, что отъ
этого не прочь и Россія. Но за то Французское правительство прямо
высказалось въ пользу сохраненія соединенія княжествъ. ПолуоФФиціальный Ноленъ Лимейракъ объявилъ въ своемъ журналѣ, что соединеніе княжествъ необходимо, и что конференція сдѣлаетъ его окончательнымъ; а совсѣмъ Оффиціальный «Монитеръ» объявилъ, что
конференція займется разсмотрѣніемъ вопроса, не слѣдуетъ ли придать характеръ окончательныхъ уступокъ благоразумнымъ уступкамъ, сдѣланнымъ Турціей, сообразно съ желаніемъ румынской націи, въ 1861 году. — Итакъ, покуда Франція открыто выразилась въ
пользу соединенія княжествъ, Австрія и Турція въ пользу раздѣленія ихъ; желанія Россіи, Англіи, Пруссіи и Италіи касательно этого
вопроса положительно еще неизвѣстны. При такихъ скудныхъ данныхъ трудно предвидѣть, къ чему приведутъ занятія парижской конференціи, имѣвшей уже два засѣданія. Покуда кажется несомнѣннымъ только то, что конференція положила въ основаніе своихъ рѣшеній неприкосновенность верховныхъ правъ Турціи на княжества
и сохраненіе существующихъ договоровъ. Этимъ устраняется всякая
возможность возведенія на румынскій престолъ иностраннаго принца? еще болѣе устраняется возможность осуществленія различныхъ
Digitized by ' oogle
142                       СОВРЕМЕННИКѢ.
химерическихъ піановъ объ отдачѣ обоихъ княжествъ Австріи и о
разрѣшеніи этимъ путемъ венеціанскаго, шлезвигъ-голштинскаго и
разныхъ другихъ вопросовъ. Разъ европейская дипломатія приметъ
вышеприведенныя основанія для своихъ рѣшеній, остается возможнымъ только одно изъ двухъ: или возвращеніе князя Кузы на румынскій престолъ, или возведеніе одного или двухъ изъ туземныхъ
кандидатовъ въ званіе господаря или господарей соединенныхъ илх
раздѣленныхъ княжествъ. Первый исходъ представлялъ бы слишкомъ большія затрудненія послѣ скандальнаго удаленія Кузы изъ
княжествъ. Остается только второй исходъ въ той или другой Формѣ
его. Въ виду вѣроятности такого исхода, является уже множество
кандидатуръ на званіе господаря Румыніи, или господарей Молдавіи
и Валахіи, и притомъ кандидатуръ, изъ которыхъ многія пользуются
покровительствомъ различныхъ иностранныхъ державъ. Такъ Австрія, по слухамъ, покровительствуетъ кандидатурѣ Бибеско-отца,
Франція — Бибеско-сына, Россія — Стпрбея, и т. д. Кромѣ того, кандидатами въ господари являются настоящій предсѣдатель временнаго
правительства, Голеско, президентъ настоящаго министерства Іоаннъ
Гика, Стурдза и нѣк. др. Какъ скоро дѣло дѣйствительно дойдетъ до
назначенія одного изъ этихъ претендентовъ господаремъ, тогда безъ
сомнѣнія начнутся съ особенною силою всяческія интриги и распри.
Такимъ образомъ дипломатія уже исполнила по отношенію къ этому
вопросу одну половину своей задачи — не допустила того разрѣшенія вопроса, котораго желало большинство націи. Смуты, безпорядки
и интриги конечно не замедлятъ послѣдовать въ княжествахъ еще
въ большихъ размѣрахъ, чѣмъ теперь — и тогда будетъ исполнена
и вторая половина ея задачи.
12 марта Гладстонъ внесъ въ англійскую палату общинъ билль о
парламентской реформѣ, и первое чтеніе этого билля разрѣшено
было палатою. О содержаніи этого билля и о пріемѣ, встрѣчаемомъ
имъ въ палатѣ общинъ, мы будемъ говорить подробнѣе, когда приступлено будетъ къ второму чтенію его, которое назначено на 12-е
апрѣля.
О послѣднихъ Французскихъ событіяхъ читатели найдутъ много
подробностей въ письмѣ парижскаго корреспондента «Современника», помѣщенномъ въ этой книжкѣ. Но впослѣдствіи, быть можетъ,
мы прибавимъ къ этому письму нѣсколько объясненій и съ своейстороны.
