БУНТЫ НА РУСИ.
(ПИСАНО ВЪ 1860 ГОДУ).
Отъ недоразумѣній часто изъ ничтожнаго случая выро-»
стаетъ страшное дѣло, отъ непониманія дѣла часто важное кажется ничтожнымъ.
Мы съ народомъ въ настоящее время живемъ такъ, какъ въ
повѣсти «Гайка» Людмила съ матерью: мы очень любимъ народъ, только не хотимъ изучать его нуждъ, а сидя въ кабинег
тѣ, сочиняемъ его истинныя потребности; народъ,- въ свою очередь, не понимая нашихъ гуманныхъ началъ, смотритъ на
насъ недовѣрчиво. Еще надо прибавить, что мы даемъ всему.
видъ таинственности и все скрываемъ отъ народа, даже то,
что напечатано въ газетахъ, поэтому народъ вѣритъ всему,
что ему скажетъ какой нибудь пройдоха подъячій, бѣглый солдатъ, и ничему не вѣритъ, что ему скажетъ помѣщикъ или какой нибудь начальникъ (*    ). Онъ подозрѣваетъ, чтб по бояыпей
части бываетъ и справедливо, что ему не все сказано и что
самая суть дѣла не объявлена; за толкованіями дѣло не ста                *
нетъ: найдется проѣзжій, прохожій изъ ихняго же брата, которому, равно какъ и далевскому матросу, объясняющему причину вѣтровъ, совѣстно чего бы то ни было не знать, и тотъ
ему толкуетъ, какъ ему хочется.
Въ особенности народъ туго вѣритъ во всѣ улучшенія, придуманныя образованными людьми. Въ письмѣ о сходкѣ я говорилъ о посѣвѣ картофеля. Вотъ еще случай, изъ котораго видно, какъ смотритъ народъ на придуманныя улучшенія..
Пріѣзжаетъ одинъ господинъ, сдѣлавшій улучшенія въхвоихъ деревняхъ, въ одну изъ улучшенныхъ своихъ деррвень.
Была собрана сходка. 
(*) Разумѣется, когда начальникъ скажетъ, что объявленъ наборъ, какъ не
повѣрить!*.*
Digitized by Googl
74                      СОВРКМВННИКЪ.
— Ну, братцы, каково поживаете? спросилъ господинъ у
собравшейся сходки.
— Спасибо, батюшка! по твоей милости живемъ — слава
Богу! отвѣчали изъ сходки.
— А когда, старики, было лучше жить, теперь, или прежде?
При мнѣ, или до меня?
— До тебя, батюшка, какіе порядки были! Никакихъ порядковъ не было! Какъ пошли новые порядки, пошла и жизнь
новая — не въ примѣръ лучше прежней! Спасибо твоей милости
за порядки*
— Живите, братцы, хорошенько: теперь жить хорошо; будете жить хорошо, сдѣлаю еще лучше!
Вдругъ всѣ въ ноги!
— Батюшка! не дѣлай лучше, и теперь такъ хорошо, что
жизнь коротка, сдѣлаешь лучше — просто жить нельзя будетъ!..
Господинъ, какъ видно, старался сдѣлать лучше и сознавалъ, что онъ сдѣлалъ лучше, а на дѣлѣ вышло, что для лучшаго — жизнь коротка!
Мужикъ рѣшительно не вѣритъ ни во что, что выдумано
образованными, на все смотритъ съ недовѣріемъ; не вѣритъ даже въ самое, по видимому, неважное, напримѣръ — въ переименованіе. Въ Курской губерніи лѣтъ десять тому назадъ было
ужасное происшествіе; государственные крестьяне захотѣли
быть по прежнему однодворцами, а какъ на Руси нѣтъ просто
однодворцевъ, а есть, какъ они отъ кого-то слышали, западные
однодворцы, то и они захотѣли быть западными однодворцами.
На ихъ бѣду въ это время въ Курской губерніи былъ петербургскій баринъ, который поѣхалъ усмирить бунтъ. Что это былъ
за бунтъ, можно понять изъ тбго, что ремонтеръ, проѣзжавшій съ ремонтными лошадьми чрезъ бунтующееся село, взялъ
тамъ овса, сѣна, подводы, за что отъ него никто не хотѣлъ
брать ни копѣйки, и только въ городѣ онъ узналъ, что онъ ночевалъ у бунтовщиковъ.
Петербургскій баринъ пріѣхалъ для усмиренія къ бунтовщикамъ, приказалъ священнику отслужить обѣдню, послѣ которой сказать приличную рѣчь, а Послѣ обѣдни велѣлъ у церкви собраться сходкѣ. Священникъ отслужилъ обѣдню, сказалъ
рѣчь и петербургскій баринъ сталц на паперти разсуждать о
чемъ-то съ бабами, — мужиковъ, въ церкви не было, они всѣ
были на сходкѣ.
 zed by С ogle
ВУНТЫ НА РУСИ.                          75
— Знать дѣло съ бабами толковать! крикнули изъ сходки,
собравшейся по приказу у церкви: — ты иди на міръ да и
толкуй!
Господинъ этотъ растерялся. Народъ захохоталъ, господинъ еще больше сконфузился — народъ еще больше хохотать,
господинъ, не сказавъ ни одного слова, уѣхалъ и приказалъ
прислать солдатъ для усмиренія бунта.
Пріѣхали солдаты и пріѣхалъ губернаторъ.
— Что вы буяните? крикнулъ губернаторъ на собравшійся
народъ, стоявшій безъ шапокъ.
— Нѣтъ, батюшка, буянства за нами никакого нѣтъ! отвѣчали изъ толпы.
— Какъ не буяните! чѣмъ вы хотите быть?.
— Западными однодворцами, батюшка!
— А знаете, что такое западные однодворцы?
— Нѣтъ, не знаемъ, батюшка...
— Такъ я вамъ разскажу: сперва были все однодворцы, на
западѣ однодворцы и взбунтовались. Царь захотѣлъ отмѣтить
небунтовщиковъ и назвалъ ихъ своими крестьянами, государевыми крестьянами, а бунтовщикамъ сказалъ: — оставайтесь
вы западными однодворцами! Такъ вы хотите называться бунтовщиками?.
— Нѣтъ, батюшка, не хотимъ!
— Такъ вы согласны, братцы, называться государственными крестьянами?
— Нѣтъ, не согласны, отвѣчалъ одинъ крестьянинъ цзъ
толпы.
— Высѣчь его! крикнулъ губернаторъ.
Его наказали.
— А вы согласны? спросилъ опять губернаторъ, когда кончилось наказаніе.
— Всѣ согласны!
— Попа!
Пришелъ попъ, привелъ всѣхъ къ присягѣ, бунтъ былъ
усмиренъ, но тѣмъ не менѣе экзекуція, или, какъ мужики называютъ, сѣкуція, была поставлена.
Еще надо прибавить, что при всѣхъ начинаніяхъ, въ которыхъ народъ видитъ свою прямую выгоду, онъ не вѣритъ въ
хорошій конецъ; такъ въ настоящее время, когда рѣшается великій крестьянскій вопросъ, мужики, рѣшительно ничего не
Digitized by V.OOQLC
7&                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зная., что дѣлается, по своему разсуждаютъ; «Толковали, толковали, что слобода будетъ; а теперь, говорятъ, въ сипацу загоняютъ!» Сипаца по нашему не хорошее слово, а эмансипація — настоящее дѣло!...
Кромѣ недовѣрія къ образованному классу, поводомъ къ
такъ-называемымъ бунтамъ часто служитъ непониманіе,.не-.
знаніе своихъ правъ въ настоящее время. Прочитайте въ «Русской Бесѣдѣ» статью Иванищева: вы увидите, какъ была сильна сходка очень недавно. Сходки никакимъ указомъ никакихъ
правъ не лишали; напротивъ, народъ всячески хотятъ увѣ-.
рить, что права ихъ расширены. Почему же народъ долженъ
знать, что міръ не можетъ теперь дѣлать того, что дѣлалъ
прежде? Часто міръ дѣлаетъ постановленіе,, по его мнѣнію, совершенно законное, а оно признается противозаконнымъ, а
постановившіе — бунтовщиками.
П. И. Мельниковъ мнѣ разсказывалъ, что крестьяне одной
деревни разъ послали своему барину доносъ на своего старосту,- который былъ назначенъ не отъ міра, а помѣщикомъ. Помѣщикъ, получая хорошій оброкъ съ крестьянъ и постоянно исправно, не обратилъ никакого вниманія на этотъ доносъ.,Какъ.,
-только узнали объ этомъ крестьяне — собрали сходку, на которой
было положено сосчитать старосту и донести барину, сколько,
онъ укралъ, т. е. сколько лишняго перебралъ и утаилъ отъ барина; а что онъ воровалъ, объ этомъ не могло быть для крестьянъ никакого сомнѣнія. Но бодливой коровѣ Богъ рогъ не даетъ,
такъ и этимъ мужикамъ не удалось ничего сдѣлать;.староста
написалъ, что мужики бунтуютъ. а баринъ просилъ начальство усмирить бунтъ: ну, разумѣется, и усмирили...
Но, по моему мнѣнію, если приговоры. сходки не ладятъ
иногда съ существующими нынѣ законами, то не слѣдуетъ забывать, что простой человѣкъ и теперь еще не отвыкъ смотрѣть на сходку такъ, какъ смотрѣлъ на нее въ старину.
'Разскажу еще одинъ подобный случай.
Это было въ Нижегородской губерніи, лѣтъ сорокъ назадъ,
еще до основанія министерства государственныхъ имуществъ.
Въ то время нѣсколько десятковъ тысячъ душъ было приписано къ казенному конному заводу, и надъ этими крестьянами
былъ поставленъ офицеръ — начальникъ, и его крестьне очень
любили;  онъ ихъ не притѣснялъ и по судамъ не волочилъ, (а
второе, по мнѣнію крестьнъ, еще лучше перваго). Одинъ разъ
Digitized byC,ooqIc
БУНТЫ HA FtCH.                           ‘77
къ нему привели крестьяне мужика той же деревни*,' въ которой жили и сами, и объявили, что приведенный мужикъ укралъ
у одного изъ нихъ лошадь. Тотъ, по'обыкновенію, отвѣчалъ:
«Знать не знаю, вѣдать не вѣдаю». Но улики были такъ сильны, что начальникъ ему прямо сказалъ:
— Признаешься — за лошадь заплатишь, я тебя высѣку; а
какъ большая вина, то и больно высѣку; а не признаешься — 
отдамъ подъ судъ: изо всего видно, что ты укралъ лошадь, тебя подъ плети подведутъ. Теперь я все сказалъ: какъ знаешь
— такъ и дѣлай.
Тотъ, подумавши, повинился, заплатилъ за лошадь и былъ
наказанъ.
Деревня была зажиточная и ни у одного изъ крестьянъ ни
воровъ, ни плутовъ въ роду не было, а потому всѣ стали упрекать въ глаза этого мужика воромъ. А какъ есть и еще пословица: «Не пойманъ, не воръ», то онъ захотѣлъ избавиться отъ
нареканія доносомъ.
Вскорѣ послѣ этого происшествія, пріѣхалъ изъ Петербурга,
по словамъ крестьянъ, какой-то генералъ-ревизоръ. Когда, по
принятому правилу, начальникъ  былъ удаленъ' со сходки и
уѣхалъ, ревизоръ спросилъ: «нѣтъ ли недовольныхъ начальникомъ?»
— Есть! отвѣчалъ крестьянинъ, укравшій у сосѣда лошадь.
— Какая твоя претензія?
— Начальникъ меня высѣкъ.
; — За что?
— А такъ: ни дай, ни вынеси!
— Это правда?
— Правда, какъ Передъ Богомъ...
— Правда, старики? спросилъ начальникъ у Крестьянъ
сходки.
— Вретъ, ваше благородіе! обманываетъ Дебя, батюшка!
загалдила вся сходка.
— Да вЫсѣк'ъ онъ его? спросилъ начальникъ, видя всеобщее негодованіе.
— Высѣкъ! что правда, то правда!
— За Что?
— А вотъ за что...и было разсказано все дѣло,какъ было.
— Мало тебя пороли, сказалъ ревизоръ-генералъ и пошелъ
обѣдать къ начальнику.
Digitized by tOOQle
78                      СОВРВМВПНЖКЪ.
Ревизоръ уѣхалъ, не сказавъ ни слова начальнику; тѣмъ
бы дѣло должно было, казалось, и кончиться: но оно едва не
имѣло ужасныхъ послѣдствій.
Наши крестьянскія семейства хвалятся:
Что у насъ въ роду воровъ не было,
Ни воровъ, ни плутовъ, ни разбойниковъ!
Цѣлыя общества хвалятся тѣмъ, что у нихъ воровъ отъ
вѣку не было, а также и ябедниковъ и доносчиковъ. Мнѣ случалось слышать нѣсколько разъ: Ступай куда хочешь, спроси
про нашу деревню: никто дурнова слова не скажетъ; это не то,
что вотъ взять, Гора-Липовица: тѣ еще за нашихъ дѣдовъ конокрадами слывутъ. Въ числѣ другихъ и это село, объ которомъ идетъ рѣчь, славилось тѣмъ, что у нихъ еще за дѣдовъ
не было ни ябедниковъ, ни доносчиковъ, а потому крестьяне
были возмущены доносомъ, да еще неправымъ, своего сочлена.
Передъ вечеромъ крестьяне позвали на судъ доносчика въ
мірскую избу.
— У насъ отродясь доносчиковъ не было, стали они говорить: — а вотъ онъ сталъ ябедникомъ; а для того на расправу!..
Мужики придумали слѣдующую казнь: привязать доносчика
за ноги къ перемету и зажженными лучинами колоть его, пока
умретъ!.. Сказано — сдѣлано.
Когда стала совершаться казнь, преступникъ закричалъ
благимъ матомъ и, на его счастье, староста услыхалъ его крики, прибѣжалъ въ избу и перерубилъ веревку, которой былъ
привязанъ доносчикъ, и не медля поѣхалъ за начальникомъ.
— Что вы, братцы, хотите дѣлать? спрашивалъ прискакавшій, испугавшійся начальникъ. Бѣда будетъ!..
— За тебя, батюшка, ваше благородіе! отвѣчали мужики: — 
вѣдь на тебя доносилъ?!.
— За любовь спасибо, братцы, только киньте это дѣло:
всѣмъ и вамъ и мнѣ будетъ бѣда...
— Какая тутъ бѣда! міръ приговорилъ: стало по правдѣ;
безъ вины не стали бы съ нимъ такого дѣла дѣлать...
И начальнику большихъ трудовъ стоило убѣдить крестьянъ,
что они подобнымъ образомъ не имѣютъ права наказывать...
Ничего нѣтъ хуже для народа, какъ совершенное незнаніе,
что съ нимъ дѣлаютъ, или хотятъ дѣлать: онъ вѣритъ всѣмъ
нелѣпостямъ, которыя ему разскажетъ какой нибудь пройдоха,
Digitized byC,OOQlC
ВУНТШ НА РУСИ.                        79
въ особенности когда это подтверждается словами какого нибудь извѣстнаго лица. Такъ въ прошломъ году въ рабочую
пору управляющій однимъ имѣніемъ, заставляя крестьянъ усиленно работать, говорилъ: «Теперь работайте! Къ первому
сентября будете вольные, тогда васъ самъ чортъ не заставитъ
работать на барина!» Поэтому не удивителенъ слѣдующій
случай:
Въ Псковской губерніи одна помѣщица жила постоянно въ
очень хорошихъ отношеніяхъ къ своимъ крестьянамъ, и никогда ни она на мужиковъ, ни мужики на нее не жаловались;
только въ одинъ прекрасный день они собрали сходку, порѣшили, что они вольные, и послали четырехъ выборныхъ къ
барынѣ съ этимъ извѣстіемъ. Барынѣ сказали о ихъ приходѣ,
и та вышла къ нимъ.
— Чтоивамъ надо? спросила она.
— Да къ твоей милости, отвѣчали тѣ.
— Что же надо?
— Міръ прислалъ.
— Зачѣмъ же?
— Да объявить твоей милости, что мы стали теперь вольные.
. — Какъ такъ?
— Да такъ: становому указъ пришелъ сказать намъ волю.
— Что.жъ, онъ, сказалъ вамъ волю?
— Нѣтъ, не сказывалъ.
— Отчего же?
— Да такъ! Господа закупили, не во гнѣвъ тебѣ будь сказано, вѣдь ты не такая, господа закупили, становой-то и держитъ указъ подъ сукномъ, а намъ врли не сказываетъ.
— Отъ кого же вы это слышали?
— Солдатикъ приходилъ, такъ сказывалъ.
— Вы сами говорите, что я не изъ такихъ, которые становыхъ подкупаютъ, я сама подписала бумагу объ волѣ; такъ и
теперь не хочу мѣшать вамъ: соберите сходку, позовите Становаго и пусть онъ вамъ скажетъ волю, коли указъ у него
есть.
— Благодаримъ покорно, матушка!
Выборные пришли на сходку, объявили, что имъ сказала
барыня, и сейчасъ же послали за становымъ.
Digitized byC,ooqIc
80                          СОВРЕМЕННИКЪ.
. Становому вѣрно сказали, зачѣмъ его зовутъ, онъ немедленно пріѣхалъ прямо къ сходкѣ, не заходя къ помѣщицѣ.
— Что. надо, ребята? спросилъ онъ: — зачѣмъ меня звали?
 — Да вотъ, батюшка, твое благородіе, повѣсти намт> волю,
окажи твою милость!
тт Какъ же я это сдѣлаю?
— Да у тебя указъ есть про волю, ты этотъ-то указъ,-то и
прочитай, намъ.
-- Такого указа, братцы, нѣтъ у меня, и читать стадо быть
нечего!
--- Какъ нѣту, ваше благородіе, есть: мы вѣрно знаемъ,
отвѣчалъ одинъ изъ толпы.
— Я же тебѣ говорю, что нѣтъ: былъ бы указъ, какъ же
бы я его вамъ не прочелъ, я не о двухъ головахъ!
— Да я жь тебѣ говорю, ваше благородіе, вѣрдо — есть,
отвѣчалъ тотъ же мужикъ.
— Такъ ты мнѣ не вѣришь?
— Да какъ вѣрить-то!..
— Ну, отойди, братъ, въ сторону!
.. Мужикъ, не понимая зачѣмъ, однако отошелъ.
— Ну, а ты вѣришь? спросилъ становой другаго мужика.
— Воля твоя, ваше благородіе, указъ есть!
— Отойди и ты!
Отошелъ и этотъ мужикъ, и сталъ рядомъ съ первымъ.
— И ты не вѣришь? спросилъ онъ третьяго. *
— Есть, батюшка, указъ!
— Отойди въ сторону! Розогъ!крикнулъ становой. — Я васъ
никогда не обманывалъ, а вы мнѣ не вѣрите!
Принесли розогъ; становой приказалъ высѣчь троихъ невѣрующихъи уѣхалъ домой, не разговаривая съ прочими. Должнозамѣтить, что онъ наказывалъ не за бунтъ, а за то только,
что ему не повѣрили и что онъ ни до усмиренія бунта, ни послѣ не наѣзжалъ къ барынѣ: крестьяне видѣли, что между ними стачки никакой не было.
‘Уѣхалъ становой; сходка послала къ барынѣ четырехъ выборныхъ: двухъ поротыхъ, двухъ не поротыхъ.
— Что скажете? спросила ихъ барыня.
— Былъ становой, указа-то нѣтъ!
— Какъ нѣтъ?
— Да нѣту! Вотъ Алешка да Митька, объяснялъ выборDigitized byC,ooq!c
ЬУНКЫ НА РУСИ.                          81
йыЙ, указывая на двухъ товарищей: — да еще Сережка ие повѣрили ему, становому-то, такъ тотъ ихъ выпоролъ!
— За то, что нещовѣрили?! И больно?
— Нѣтъ! Коли бъ они какую грубость сдѣлали, а то только не повѣрили! Не больно: только блохъ попугалъ!
— Какъ же теперь жить станемъ? спросила выборныхъ барыня.
— Да какъ жить?! надо по старому.
— А по старому, такъ по старому.
И опять зажили по старому!
Если бы становой сталъ наказывать мужиковъ за бунтъ — 
едва ли бъ. могло такъ кончиться. Да еще это вопросъ: наказалъ ли бы онъ; пожалуй, міръ и не выдалъ бы...
А вотъ еще былъ какой казусъ:
Къ одному моему пріятелю въ декабрѣ или въ концѣ ноября приходитъ разъ мужикъ, его крестьянинъ, съ такою рѣчью:
— Знаешь, Иванъ Васильичъ, вѣдь къ новому году будемъ
леѣ вольные! вотъ что!..
— Дай Богъ, отвѣчалъ Иванъ Васильичъ: — да почему же
ты это знаешь?
— Слушай, сталъ онъ говорить полушепотомъ: — изъ Питера пришелъ указъ за семью золотыми печатями, и тотъ
указъ не велѣно вскрывать до новаго года; а какъ новый годъ
придетъ, указъ вскроютъ, вотъ и объявятъ тогда всѣмъ волю.
— А ежели указа такова не было, а можетъ и не будетъ?..
— Постой, Иванъ Васильичъ! Золотыя печати не ломаютъ,
уназъ не вскрываютъ: отъ того и зима не ложится, а все поводки.
— Ну, это хорошо; а пока такова указа не вскроютъ, живите смирно по прежнему. — Чего буянить на послѣдяхъ-то!..
Этого мужикамъ не могъ разсказать ни одинъ образованный
человѣкъ, это или сочинилъ, или можетъ быть видѣлъ во снѣ,
человѣкъ близкій къ природѣ, которому кажется, что въ его
даже обыденныхъ дѣлахъ сама природа принимаетъ участіе.
Этотъ разговоръ не имѣлъ никакихъ дурныхъ послѣдствій:
мужики ждали спокойно новаго года, а съ новымъ годомъ и зимы; новый годъ прошелъ, зимы все не дождались: все одни
новодки.
Но другой случай чуть не заставилъ его поплатиться, и
поступи онъ не такъ, — не скоро бы могъ справиться. Онь прпÎ, ѴХШ. ОтЛ. I,                                      а
Digitized byC,OOQlC
8â                      СОВРВМКННИКЪ.
казалъ насыпать обозъ, хотѣлъ продавать хлѣбъ; мужики объ-*
явили, что они не хотятъ продавать хлѣба...
— Отчего, братцы, вы не везете хлѣбъ въ городъ? спросилъ онъ мужиковъ.
— Хлѣбъ-то нашъ будетъ весь, отвѣчали ему: — такъ мы
продавать не желаемъ!
— Не можетъ быть, чтобъ весь хлѣбъ былъ вашъ!
— Будетъ, Иванъ Васильичъ.
— Нѣтъ, не будетъ! и вотъ почему: кто больше хлѣба продаетъ: мужикъ или баринъ?
— Знамое дѣло — баринъ! у мужика какой хлѣбъ: что сработалъ, то и съѣлъ.
— И этотъ хлѣбъ, коли подѣлить, будете продавать, или
нѣтъ?
— Какая неволя продавать! Подѣлимъ да и разберемъ по
домамъ.
— Такъ. Стало быть у господъ хлѣба не будетъ, имъ и
продавать нечего; чѣмъ же города питаться будутъ, чѣмъ солдатъ кормить, изъ чего водку гнать?
— А что, ребята, пустяки наболтали; вправду: изъ чего
водку гнать, чѣмъ города кормить?! Прости, Иванъ Васильичъ,
за нашу глупость! Хлѣбъ отвеземъ въ городъ.
Запрягли лошадей и повезли въ городъ барскій хлѣбъ.
Но такъ не всегда оканчивается: иногда отъ тупоумія нѣкоторыхъ господъ, эти происшествія принимаютъ грозный размѣръ и дѣло самое пустое часто ведетъ за собою разореніе
цѣлыхъ селъ и деревень. Я знаю одно такое происшествіе,
которое едва не имѣло самыхъ страшныхъ послѣдствій.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ проѣзжалъ одинъ господинъ
черезъ Рязанскую губернію, гдѣ у него было большое имѣніе и
въ которомъ ни онъ, ни отецъ его никогда не бывали. Въ селѣ
его носились только темные слухи, что баринъ ихъ проживаетъ
то въ Питерѣ, то въ чужихъ земляхъ, то на теплыхъ водахъ,
и никто во всей деревнѣ не могъ думать, чтобы.баринъ ихъ
когда нибудь завернулъ въ свою вотчину, въ чемъ они были
отчасти правы: этотъ господинъ и не завернулъ бы къ нимъ и
на этотъ разъ, когдабъ ему не пришлось ѣхать къ кому-то въ
гости и въ ближнемъ городѣ не сказали бы ему чиновники, что
подъ городомъ есть большое село, принадлежащее ему. Господинъ этотъ объявилъ желаніе ѣхать въ свое имѣніе, надѣлъ каDigitized byC,ooqIc
йУИТЫнАМГОМ.                            83
кой-то шитый мундиръ, сѣлъ на предложенные чиновниками
дрожки и поѣхалъ.
Должно сказать, что большая часть имѣній, управляемыхъ
своимъ выборнымъ старостой, живутъ очень хорошо, и въ такихъ имѣніяхъ рѣдко бываютъ случаи воровства или, тѣмъ болѣе, убійства; ежели тамъ не бываетъ установленной полиціи, за то весь міръ смотритъ за человѣкомъ предосудительнаго поведенія и при первой возможности избавляется отъ него,
напримѣръ: отдадутъ въ солдаты, слѣдовательно земской полиціи дѣла тамъ рѣшительно нѣтъ никакого, и никто, какъ бы
притязателенъ ни былъ, не рѣшится ѣхать въ такую деревню
для неправыхъ поборовъ; онѣ по большой части принадлежатъ
барину, живущему въ Петебургѣ, а это, какъ извѣстно, для
нѣкоторыхъ провинціаловъ имѣетъ ужасающую силу. Къ числу такихъ селъ принадлежало и имѣніе петербургскаго господина: исправникъ тамъ никогда не бывалъ и его никто не видывалъ: дѣлъ не было, а безъ дѣла кому охота таскаться по.
судамъ. Становаго и совсѣмъ не было (кажется, былъ боленъ),
а его должность, исправлялъ какой-то молодой человѣкъ весела*
го нрава: пріѣдетъ, съиграетъ на гитарѣ, «споетъ пѣсенку и
уѣдетъ, а за нимъ повезутъ сѣна или овса, муки... но эта дань
приносилась не становому, а артисту; мужики его очень любили и звали его миленькимъ.
День былъ праздничный, часовъ пять послѣ обѣда; народу
около кабака уже много толпилось, когда баринъ пріѣхалъ въ
свою вотчину.
— Здѣсь староста? спросилъ баринъ, подъѣзжая къ собравшимся мужикамъ.
— Здѣсь! отвѣчалъ, выходя изъ толпы, староста: — что тебѣ надо?
— Я вашъ баринъ!
— Что? что? зашумѣла толпа.
— Говорятъ вамъ, сталъ толковать баринъ: — вы' мои, а я
вашъ баринъ.
— Нашъ баринъ живетъ въ Питерѣ!
— Я изъ Питера и пріѣхалъ.
— Какой ты баринъ, — ты шутъ!
. — Какой шутъ? спросилъ баринъ, озадаченный этимъ немного рѣзкимъ сужденіемъ. — Явамъговорю, друзья мои, я вашъ
Digitized by Google
&                       Св«ЧЯЩНВЙКѢ.
баринъ, увѣрялъ баринъ, въ воображенія котораго рййоѣВЛсй
уже бунтъ... Онъ всячески старался въ началѣ погасить его.
— Полно врать, отвѣчали изъ толпы: — ѣзжали и мы въ городъ, видали всякихъ господъ; а пока Богъ не'приводилъ видѣть такого, какъ ты... Ты, братъ, лучше, чѣнъ болтать пустяки, какую ни на есть штуку покажи, дѣж»ъ позабавь: останешься и самъ, братецъ, нами доволенъ, отблагодаримъ.
Баринъ хотѣлъ опять что-то говорить; но мужини заулюлюкали на него и тотъ долженъ былъ уѣхать отъ: возмутившихся крестьянъ.
Дѣло, кажется, ясно: все произошло отъ недоразумѣній.
Когдабъ мужики узнали въ баринѣ своего барина — тогдабъ...
Но объ этомъ послѣ.
Баринъ прискакалъ въ городъ.
— У меня въ деревнѣ бунтъ, возмущеніе, объявилъ онъ
встрѣтившимъ его чиновникамъ.
— Какъ бунтъ?!
— Да, бунтъ! подтверждалъ баринъ: — меня тамъ не узнали, или вѣрнѣе, не хотѣли узнать. Я ихъ сталъ уговаривать,
но они рѣшительно не дали мнѣ одного слова сказать, и я принужденъ былъ уѣхать!
— Скажите, пожалуста! говорили чиновники: — а вѣдь мужики какіе были смирные...                               г
— Чтожь будемъ дѣлать, господа?
— Что прикажете, то и сдѣлаемъ, отвѣчали почти въ одинъ
голосъ чиновники.
— Съѣздите пожалуста въ мою деревню, сказалъ баринъ
одному изъ нихъ: — меня могутъ не узнать; а васъ, какъ ихъ
начальника, не могутъ, должны узнать.
— Должны, должны, отвѣчалъ чиновникъ-начальникъ, увѣренный, что его узнаютъ по обычаю и пріемамъ, хоть до этихъ
поръ онъ лично ни съ кѣмъ не былъ знакомъ въ той деревнѣ:
сей же часъ ѣду.
Чиновникъ, ревнуя заявить себя въ глазахъ петербургскаго барина, прискакалъ въ бунтующее село прямо къ толпѣ,
собравшейся у кабака.
— Гдѣ староста? крикнулъ онъ.
— Здѣсь! что надо.
Едва чиновникъ увидѣлъ старосту, вцѣпился ему въ бороду и замеръ.
Digitized byC,OOQlC
вшиня гмп.
Въ это время баба вышла ивъ кабака: она вынесла въ большой деревянной донкѣ соленыхъ огурцовъ на закуску.
— г Что дерешься, шальной? крикнула онаиа чиновника и,
вѣроятно, чтобъ слова ея имѣли вѣсъ, довольно сильно толкнула его чашкой но лбу.
Чиновникъ воротился къ барину съ явными признаками
усердія къ службѣ; это усердіе выражалось довольно большой
шишкой на лбу.
— Какъ! васъ били?! закричалъ баринъ, увидавъ возвратившагося чиновника.
— Что жь дѣдадъ — служба!
— Да, сказалъ, помолчавъ, баринъ: — нечего дѣлать, зло
надо въ началѣ превратить: напишите въ Рязань, чтобъ тамъ
распорядились присылкою войскъ для усмиренія деревни, а я
напишу въ Петербургъ.
И стали писать: одинъ въ Рязань*за войсками, другой въ
Петербургъ, нмкому неизвѣстно, зачѣмъ.
— Зачѣмъ это нижете, Антонъ-Антоновичъ? сказалъ вицестановой миленькій., подходя къ Антону Антоновичу: — не пишите, право не пишите: для васъ самихъ лучше будетъ.
— Да, вѣдь, вонъ приказалъ, отвѣчалъ съ горемъ Антонъ
Антоновичъ, указывая на другую комнату, въ которой что-то
сочинялъ петербургскій баринъ.
— И ему скажите* не пишите; тамъ, молъ, уладится еще
лучше.
— А какъ уладить?
— Я улажу.
— Попробую: пойду скажу ему;наврядъ только согласится,
очень его ужь.такъ мужики обидѣли!
Антонъ Антоновичъ пошелъ къ петербургскому барину и
доложилъ ему, что исправляющій должность становаго берется
убѣдить крестьянъ-бунтовщивовъ, одинъ безъ военной.помощи.
Варинъ приказалъ сейчасъ же позвать къ цему такого хитреца.
— Вы хотите.ѣхать въ мое имѣніе, усмирить тамъ бунтъ?
спросилъ петербургскій баринъ входящаго -имлемдоо.
— Ежели позволите, я отправляюсь сейчасъ же, отвѣчалъ
ХОТЪ..;. j.  =
' — Вы знаете: бунтъ въ началѣ легче прекратить, послѣ
труднѣй будетъ..
Digitized by kjOOQle
«6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Знаю-съ.
— Поэтому, я думаю, должно какъ мокко скорѣе донести и
требовать помощи.
— Вы извольте писать въ Петербургъ, а вотъ они въ Рязань, а я пока съѣзжу въ ваше имѣніе; ежели я не успѣю вернуться скоро, то часъ другой можно обождать, не посылать.
— Вы жизнь свою подвергаете опасности; на что вы надѣетесь?
— На единаго Бога... для пользы.
 — Ежели такъ — съ Богомъ!..
Эти писаки стали писать, а миленькій поскакалъ къ бунтовщикамъ.
— Что вы надѣлали, братцы! крикнулъ миленькій, влетай
въ самую толпу на тройкѣ.
— Какъ, что надѣлали? Ничего за собой не знаемъ! отвѣчали изъ толпы.
— Ничего не знаете?! Баринъ вашъ пріѣзжалъ къ вамъ, а
вы его не хлѣбомъ-солью встрѣтили, а прогнали!
— Когда былъ баринъ?
— Ныньче пріѣзжалъ, а вы его шутомъ обозвали, такъ онъ
и уѣхалъ.
— Что ты, миленькій!..
— Слушай, это разъ; а вотъ будетъ два: вашъ баринъ присылалъ къ вамъ чиновника и тому морду подправили...
— Это что старосту за бороду тресъ?
— Чиновникъ! теперь дѣлайте, что знаете! сами кашу заварили, сами и расхлебывайте!
Мужики переполошились.
— Это Фенька-дура его чашкой въ морду ткнула, пусто бъ
ей было!
— Прощайте, братцы, сказалъ миленькій, садясь опять въ
свой экипажъ.
— Постой, миленькій, куда бѣжишь! Научи! что намъ дѣлать!
— Я не знаю, что вамъ дѣлать; что хотите, то и дѣлайте.
— Э, какой! Будто насъ не знаешь! Научи, сами тебя уважимъ, отблагодаримъ!
— Ну коли такъ:,отходите, старики, въ сторону, крикнулъ
миленькій.
Старики отошли въ сторону и миленькій отобралъ изъ нихъ
Digitized by Google
ВУНТЫ НА РУСИ.                         '&
челоѵЛкл 60-тъ попредставительнѣй; онъ на это дѣло мастеръ
былъ: онъ даже разъ участвовалъ въ благородномъ спектаклѣ.
— Слушай, старики! сталъ учить ихъ миленькій: — сейчасъ
ступайте во дворъ къ барину; какъ во дворъ, — всѣ поклонъ въ
землю и не вставай; выйдетъ къ вамъ баринъ — все лежи и до
тѣхъ поръ лежать, пока не проститъ; проститъ — поднесите
хлѣбъ-соль и опять въ землю,* и не вставать, пока не приметъ
той хлѣба-соли. Приметъ хлѣбъ-соль — встать да третій разъ
въ землю — зовите въ его барскую вотчину, въ ваше село пожаловать, и все-таки лежать, пока не скажетъ, что пріѣдетъ
къ вамъ!
— Хорошо батюшка, хорошо, родимой! сдѣлаемъ все по
твоимъ словамъ!...
Миленькій поскакалъ въ городъ, а старики-артисты пошли
вслѣдъ за нимъ.
Едва успѣлъ миленькій войти въ квартиру барина, какъ
самъ баринъ его встрѣтилъ: онъ опасался за его жизнь и все
время просмотрѣлъ въ окошко; поджидая его; а потому не
успѣлъ'окончить своего посланія въ Петербургъ.
— Ну что Богъ далъ? спросилъ баринъ входящаго миленькою.
— При помощи Божіей, привелъ въ повиновеніе все село!
— Неужели?., такъ скоро!
— Почетные мужики идутъ за мной слѣдомъ просить у васъ
прощенія.
Въ самомъ, дѣлѣ, спуетя нѣсколько времени, мужики ввалились во дворъ и растянулись на землѣ, какъ «училъ миленькій.
Баринъ опять надѣлъ свой загадочный костюмъ и вышелъ
на. крыльцо.
— Что вамъ надо?
 — Милости пришли просить: прости насъ, что не признали
твоей милости! завопили мужики, не вставая съ земли.
Баринъ сталъ говорить рѣчь, говорилъ болѣе получасу, и
должно быть очень хорошую, потому что мужики не поняли ни
одного слова. Наконецъ простилъ. Мужики встали, одинъ сталъ
подносить барину хлѣбъ-соль, а всѣ опять (по программѣ миленькаго') повалились въ ноги. Баринъ опять прочиталъ рѣчь
не короче и ие хуже первой и изволилъ принять хлѣбъ-соль.
Мужики встали.
Digitized byC,ooq!c
.88                     вОВРВМВННИКЪ.
— Батюшка баринъ! осчасливь насъ, людишекъ тноихъявожалуй въ свою вотчину, на наше село! закричали и опятъ въ
ноги.
Баринъ опять таки прочиталъ подобную же рѣчь и обѣщалъ побывать въ своей вотчинѣ, на ихнемъ селѣ.
Мужики тогда только окончательно встали; баринъ, довольный.своимъ краснорѣчіемъ, пошелъ въ домъ; а мужики пошли
на свое село.
На другой день чиновникъ, такъ неудачно ѣздившій усмирять бунтъ, предложилъ барину проводить его по уѣзду; но
баринъ, поблагодари его, просилъ проводить себя миленькаго.
Миленькій сразу смекнулъ, съ кѣмъ имѣетъ дѣло.
— Позвольте мнѣ прежде съѣздить, сказавъ онъ барину: — 
не ровенъ случай: не было бы какой непріятности вамъ.
Баринъ, разумѣется, согласился, и миленькій полетѣлъ на
село.
— Собирайся и старъ и малъ! — крикнулъ онъ, пріѣхавъ въ
село: — сейчасъ баринъ будетъ: чтобъ всѣ были на площади, а
какъ баринъ подъѣдетъ, вались на землю и кричи ура!
Миленькій вернулся въ городъ. 
— Ну что, почтеннѣйшій, спросилъ его баринъ: — какъ
идутъ дѣла?
— Слава Богу: все благополучно; мужики ваши хотѣли
вамъ приготовить угопденіе, только, извините мою дерзость, я
не приказалъ.
— И прекрасно сдѣлали! Поѣдемте.
Едва баринъ въѣхалъ въ село, какъ всѣ мужики, бабы, дѣвки, дѣвчонки, ребятишки упали въ ноги и закричали: ура!..-.
Баринъ сталъ что-то говорить, а мужики, не получа наказа
отъ миленькаго, все лежали на землѣ и кричали свое эдмй Няіконецъ миленькій подошелъ къ одному и толкнулъ; тотъ поднялся. а за пимъ и вся толпа встала и кончила уру. Баринъ
опять сказалъ рѣчь, послѣ которой онъ приказалъ купить на
два цѣлковыхъ водки и приказалъ поднести крестьянамъ изъ
своей рюмки. Объ атой рюмкѣ крестьяне долго толковали, для
чего она сдѣлана: вѣрно не для водки, изъ такой крохотной невиданное дѣло пить водку, а должно быть изъ нея пьютъ что
вибудь да забористое.
Послѣ этого баринъ уѣхалъ и на прощаньи подарилъ маленькому серебряный портъ-сигаръ, въ которомъ было положено
Digitized byC,OOQlC
иглы нх m».                               <81
-іряццаяіь папиросъ (но то были не папиросы, а пятидесяти
рублевыя бумажки, свернутыя на подобіе папиросъ). Потомъ
обѣщалъ опредѣлить дѣтей иа казенный или на свой счетъ въ
петербургскія заведенія.
Миленькій, простившись съ бариномъ, прямо поѣхалъ въ
усмиренную деревню, гдѣ, говорятъ, тоже не безъ удовольствія простился.
Замѣчательно, что образованные люди стараются всему
дать особый толкъ; недоразумѣніе, жалоба — у нихъ всё бунтъ!
другаго слова и нѣтъ въ ихъ словарѣ!
Я сидѣлъ съ покойнымъ Михаиломъ Александровичамъ Стаховичемъ у него въ деревнѣ'. Часа въ два ночи прискакалъ нарочный изъ Ельца. (*)                                           г
Мы вышли на крыльцо.
Зачѣмъ пріѣхалъ?
— Бунтъ?                '
-Гдѣ?
— Цѣлое село ** взбунтовалось!
— Гдѣ бунтовщики?
— ч Въ Ельцѣ.          *
— Что они дѣлаютъ?
— Спятъ на дворѣ земейіго суда.
. — Ну, хорошо! ступай спать!
На другой день бунтовщики въ земскомъ с-удѣ на нолѣняхъ
принесли жалобу Стаховичу; тотъ имъ сказалъ, что они тѣмъ
виноваты, что всѣ пришли, бросивщи работу; что можно было
бы придти одному; а потому онъ приказалъ имъ изъ себя выбрать троихъ и другъ друга наказать розгами.
Толпа зашумѣла:                                      /
— Иди, Ванька.                     ।
— Ладно! 
— Да ты, Андрюшкаі да вотъ еще хоть Антошку возьмите.
— Ну ладно, ладно!..
Пошли Ванька, да Андрюшка, да Антошку съ собой взяли,
другъ Друга перепороли, тѣмъ и бунтъ кончился!..
Д то есть такіе господа, которые отыскиваютъ, бунты и
ужасносердятся, когда не находятъ ихъ, а видятъ одну тишину.
Такъ лѣтъ двѣнадцать тому.назадъ въ Полтавской губерніи
О сиповичъ былъ унідиым иредвожелвмъ.
Digitized by Ѵзооше
ФО                      {КЯРВИВИППЪ.
одинъ чиновникъ вызвался узнавать духъ народа. Запасся япкимъ-то Фальшивымъ паспортомъ, переодѣлся и отправился.
.Отъѣхавъ верстъ сто отъ Полтавы, пошелъ въ шинокъ, танъ
было много народу.
— Здравствуйте, сказалъ чиновникъ.
— Здравствуй и ты! получилъ въ отвѣтъ.
— Я полякъ.
— Ага!
— Вотъ и билетъ у меня!
— Да не надо!
— Да ты посмотри!
— А ну, посмотрю! сказалъ бывшій здѣсь писарь, къ которому подступилъ чиновникъ.
— Ну, что?
— Билетъ! отвѣчалъ писарь, возвращая билетъ: — билетъ
дай, билетъ!
— Я пришелъ бунтовать!
— Противъ кбго?
— Противъ царя!
Въ это время чиновникъ получилъ отъ писаря довольно
сильный ударъ кулакомъ въ зубы.
— Какъ ты смѣешь драться? Я чиновникъ!
— Какъ чиновникъ?
— На, читай!
И чиновникъ показалъ писарю настоящій свой чиновничій
видъ.
— Какъ же это такъ: у тебя два вида?
— Два; вотъ этотъ настоящій!
— А можетъ быть и этотъ Фальшивый!
— Нѣтъ, этотъ настоящій!
— У насъ вотъ какъ: руки скрутить, да и въ городъ!
— Ты этого сдѣлать не'смѣешь!
— А посмотримъ! Народъ бунтовать пришелъ, такъ можетъ
и смѣю!
Связали этого господина и представили въ городъ. Какъ вы
думаете, что сдѣлалъ этотъ господинъ? Казалось бы, онъ, какъ
ревнитель общественнаго покоя, долженъ былъ быть доволенъ
такимъ состояніемъ духа народа; нѣтъ, онъ объявилъ, что мужики бунтуютъ и его поколотили!..
Нѣкоторые господа непремѣнно видятъ во всѣхъ подобныхъ
Digitized byC,ooqIc
ВУНТЫ НА РУСИ.                          91
случаяхъ — бунты и не хотятъ видѣть, что всѣ желанія бунтовщиковъ ограничиваются тѣмъ, чтобы довести свои жалобы до
царя. Страшный новгородскій бунтъ, по мнѣнію народа, не
былъ бунтомъ, а карою царскихъ будто бы измѣнниковъ, и
единственною ихъ цѣлію было показать царю измѣнниковъ,
которыхъ будто бы набольшіе покрывали. Въ это время ѣхалъ
изъ Старой Русы офицеръ изъ нѣмцевъ и везъ съ собою какое-то лекарство; вдругъ на него напали бунтовщики.
— Стой! Что везешь?
— Ядъ! отвѣчалъ тотъ.
— Какъ ядъ?
— Да, ядъ — васъ отравливать!
— А! къ царю его и съ ядомъ!
Нарядили тройку, четверыхъ караульныхъ и повезли хитраго господина'въ Петербургъ.
Впрочемъ, я видѣлъ одинъ только разъ и одного только
очень опаснаго заговорщика въ одномъ губернскомъ городѣ.
Лежалъ я послѣ обѣда съ книжкой на диванѣ и ко мнѣ пришелъ одинъ гарнизонный юнкеръ.
— У меня голова болитъ, хочу заснуть — не пройдетъ ли!
сказалъ я, желая его выпроводить.
— Спите, отвѣчалъ тотъ: — а я сяду, поговорю!
Я сталъ читать, онъ сталъ говорить.
— Знаете, я заговоръ дѣлаю! сказалъ онъ черезъ полчаса.
— Какъ такъ? спросилъ я.              ’
— Да, заговоръ!
-Гдѣ?
— Здѣсь, въ городѣ.
— Противъ кого же?
— Разумѣется, противъ правительства.
— Съ кѣмъ же вы дѣлаете заговоръ?
— Одинъ!
— Ну, дай Богъ часъ.
П. ЯХТШКИНЪ
