Таинственная капля, народное преданье, въ двухъ частяхъ.
Берлинъ.
Стихотворенія К. А. Дмитріева, въ двухъ частяхъ. Москва.
тысячелѣтія. Паломничество. Ипполита Завалишина. Эпопея
Москва.
Дневникъ дѣвушки. Романъ графини Ростопчиной. С.-Петербургъ.
Сонъ и пробужденіе. Поэма, сочиненіе Бооюича- Савича.
С.-Петербургъ.
Оттиски, стих. Я. П. Полонскаго. С.-Петербургъ.
Переводы изъ Мнцкевича, Н. Берга. Варшава.
Евгеній Онѣгинъ, романъ въ стихахъ, сокращенный и исправленный по статьямъ новѣйшихъ лжереалистовъ Темнымъ
Человѣкомъ. С.-Петербургъ.
Пишетъ ли современная Россія стихи? вотъ вопросъ, который
представляется для многихъ напраснымъ. — Разумѣется, не пишетъ!
отвѣчаютъ они. Современная Россія пишетъ проекты банковъ и желѣзныхъ дорогъ, "раскладки земскихъ повинностей, она говоритъ
Digitized by tOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ собраніяхъ о томъ, что нѣтъ ни у кого денегъ, и предлагаетъ
средства самыя вѣрныя отъ безденежья, какія прежде предлагались
только отъ зубной боли... словомъ, она все дѣлаетъ, обо всемъ пишетъ и про все говоритъ — только ничего не дѣлаетъ по части стиховъ, ничего не пишетъ стихами и не говоритъ ими — даже на сценѣ
Александринскаго театра говоритъ рѣдко!
Такъ думаютъ читатели; но иначе, совсѣмъ иначе думаютъ редакторы литературныхъ журналовъ!
Говорятъ, изъ десяти писемъ, получаемыхъ въ редакціи, въ девяти непремѣнно стихи! Изъ десяти человѣкъ, приходящихъ въ редакцію въ обычные пріемные дни, — девять непремѣнно со стихами!
Стихи пишутъ! 9/10 всей грамотной Россіи пишетъ стихи! это мы
узнали: редакція а Современника», со свойственною ей нескромностью,
не скрыла отъ насъ этого. Но что стихи печатаются, то есть издаются на собственный рискъ и коштъ, подобнаго не могло себѣ представить наше воображеніе, покуда намъ не былъ присланъ цѣлый
ворохъ испечатанной стихами бумаги (слишкомъ 150 листовъ!). И
чего-чего только нѣтъ въ этихъ полутораста листахъ! И элементы
патріотическіе (на сотнѣ безъ малаго листовъ!), и нравственно-религіозные безнравственно-любовные, — есть даже магнетическіе («Магнетизмъ любви», г. Божича-Савича); нѣтъ только элементовъ поэтическихъ. Крошечной брошюркѣ г. Полонскаго, съ небольшимъ въ 1%
печатныхъ листа, одной суждено быть исключеніемъ и представлять
собою гомеопатическую крупинку поэзіи (собственную). Переводы г.
Берга показываютъ тоже поэзію — Мицкевича.
Какъ бы то ни было, въ виду всеобщаго писанія стиховъ и самоотверженнаго печатанія ихъ многими авторами, мы находимъ, что
молчать о стихахъ болѣе невозможноги посвящаемъ имъ настоящую
статейку.
Соединеніе воедино именъ и произведеній, выставленныхъ въ началѣ нашей статейки, подводитъ итоги дѣятельности стихотворствующихъ россіянъ, начиная за полвѣка назадъ и до нашихъ временъ. Тутъ есть и такія книжки, какъ г. Дмитріева и «Таинственная
капля», которыя еще шевелили сердца нашихъ бабушекъ и настроивали дѣдушекъ на патріотическій и возвышенный ладъ. Тутъ есть
и г-жа Ростопчина, безпокоившая нашихъ дядюшекъ, и г. Полонскій,
тревожившій насъ самихъ. Одна только стихотворная работа г. Завалишина, очевидно сверстника двухъ первыхъ, кажется напрасно
тщится разшевелить кого либо. Почтенные старики такъ искренно
и такъ благодушно поютъ свои рапсодіи, сидя у края дороги, по
которой уже давно отказались идти ихъ неподвижныя ноги, что все
бѣгущее впередъ, живое и бодрое, съ улыбкой снисхожденія, доджно
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            121
проходить мимо. Какое въ самомъ дѣлѣ чувство можетъ оскорбить
«Таинственная капля», въ двухъ толстенькихъ томахъ разсказывающая подробно и длинно, какъ подобаетъ старости, стихами въ риѳмахъ и безъ риѳмъ, въ сценахъ прозою и безъ прозы, коротенькое
преданіе о разбойникѣ, покаявшемся Христу на крестѣ. Какое кому
до того дѣло, что къ легендѣ, созданной наивнымъ воображеніемъ
народа, автору вздумалось придѣлать преданіе о паденіи трехсотъ
идоловъ, бесѣды ада съ сатаною п смертью, «пѣснь о шестодневномъ», говорящія стихами кометы, «тревоги въ высшемъ воздухѣ
отъ движенія летящаго міра» и т. п. и т. п. Никто не оскорбится, разумѣется, и тѣмъ, что въ избыткѣ піитическаго пламенѣнія, авторъ
мечетъ образами безъ всякой умѣренности, и описывая бѣгство святаго семейства въ Египетъ, живописуетъ такъ одежду пресвятой
Дѣвы:
«Въ одежды алыя жена одѣта,
Скроенныя (?) какъ будто ивъ зари (?!),
И голубой покровъ — отрѣзокъ неба (?!?), — 
Вился вокругъ главы ея прекрасной.»
Это примѣненіе кройки и портняжнаго искусства къ зарѣ и небу
нѣсколько игриво. Но, опять таки, кто за это станетъ гнѣваться на
старика?
Сочиненіе издано въ Берлинѣ (отчего не въ Москвѣ?), и, говорятъ, не могло быть издано до сей поры въ Россіи. Странно, почему
бы это?
Второй обломокъ прошлаго, г. Дмитріевъ, собралъ всего себя, и
тоже въ двухъ томахъ, хотя болѣе лепешкообразныхъ и похожихъ на
'блинъ, какъ и подобаетъ быть изданію, рожденному въ самомъ сердцѣ отечества — въ Москвѣ, и притомъ на «Малой Молчановкѣ». Будучи старцемъ, подобно таинственному автору «Капли», московскій
поэтъ существенно отличается отъ этого мѵроносца своимъ темпераментомъ: онъ болѣе холерикъ. Онъ весь преданъ суетамъ міра сего, и
даже на Бѣлинскаго (названнаго «безъимяннымъ критикомъ») опол4 чается не хуже всякаго современнаго писателя, подвизающагося на
страницахъ «Русскаго Вѣстника».
«Нѣтъ, твой подвигъ не похваленъ!
говоритъ г. Дмитріевъ:
Не привѣтъ Россіи онъ (?)!
Карамзинъ тобой ужаленъ,
Ломоносовъ уязвленъ!»
Точно назначеніе критика — дѣлать привѣты Россіи! «Сдѣлай
молъ, душенька, ручку тётѣ!»
Digitized by Google
122                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но далѣе еще лучше — уже прямо предчувствіе пріемовъ самихъ
«Московскихъ Вѣдомостей».
«Подточивши цвѣтъ Россіи,
Червемъ къ корню подползать...»
Радикалъ, значитъ!
«Духъ ли это анархіи...»
Замѣчаете, куда гнетъ! Да еще въ 1842 году! Духъ анархія!!
Подумайте только, чѣмъ это въ 42 году пахло! Даже и подумать
страшно!
Въ противоположность анархическому направленію петербургскихъ умовъ, москвичъ рисуетъ слѣдующую увлекательную картину
благонравія Москвы:
«Нѣтъ, у насъ въ Москвѣ смиренной
На гробахъ (какихъ?) священный страхъ (кого?!)
Имя дѣдовъ намъ священно...
Плодъ и въ корнѣ почитаемъ,
Но не чтимъ растлѣнный плодъ!»
Само собою разумѣется, что нашему времени достается еще болѣе:
«Оттого что вѣкъ реальный
Хочетк денегъ, питъ и ѣстъ.»
За такіе пороки, конечно, слѣдуетъ погонять хорошенько. Вишь
чего захотѣлъ!
«Скороспѣлому прогрессу
Я не вѣрую, друзья, — 
говоритъ далѣе г. Дмитіевъ, — 
Да и грамотность народа
Разведетъ однихъ плутовъ.*
Разумѣется! Это уже и въ прозѣ объясняемо было неоднократно.
Еще загвоздка нашему времени и назидательное изображеніе не
нашего. Пьеса называется «Льстецы народа».
«Поэты наши въ стары годы
Вельможамъ льстили и царямъ:
О томъ свидѣтельствуютъ одьт
И ихъ обильный (вѣрно) ѳиміамъ!»
И между прочимъ ваша собственная ода московскому генералъгубернатору.
«А ны, газетные клевреты.
Кому плетете вы вѣнцы?
Не душъ вы доблестныхъ поэты,
Толпы, безграмотной лъствцы\*
Digitized by Ѵлоозіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              IfiS
А вотъ и еще сказаніе г. Дмитріева — послѣднее, — больше не
станемъ. И это-то уже потому только, что ужь очень хорошо.
визиты.
«Вотъ замолчали ужь раннихъ обѣденъ призывные звоны;
Къ позднимъ торжественно громко звонятъ... и т. д.
А у насъ начались ужь ѣзда и каретная скачка».
NB. Въ Москвѣ, значитъ, бываютъ особыя скачки — не съ препятствіями, но «каретныя», которымъ г. Дмитріевъ впрочемъ весьма
не прочь подставить препятствія.
«Прадѣды наши (говоритъ онъ) въ день этотъ сидѣли съ семьей, не
шатались!
Только на третіи день (и почему именно на третій?) праздника
ѣздили въ гости; къ кому же?
Ди старшему въ родѣ, потомъ къ кумовьямъ, да къ роднымъ попочетнѣіс,
Вступятъ въ хоромы, крестомъ осѣнясь; похристосуясь, сядутъ;
Умную рѣчь поведутъ, да закусятъ, степенные люди!»
Ужь точно степенные! А еще жили въ вѣкъ, который ѣсть и пить
не хотѣлъ. Что же, если бъ они жили въ нашъ «вѣкъ реальный?»
Умрите, г. Дмитріевъ, если вы еще живы! лучше этого вы ничего
не напишете!
Воспѣвшему «Эпопею Тысячелѣтія», г. Завалишину непремѣнно
простятся его стихотворныя прегрѣшенія за ту безпредѣльную дѣтскую незлобивость и наивность прилежнаго ученика, упражняющагося въ стихосложеніи, какими дышитъ его эпопея. Вотъ бы кому
воспѣвать каплю! Онъ до того добръ, сердце его такъ неочерствѣло,
что онъ даже слова разумное и прогрессивное употребляетъ не въ замѣну иглъ, для уязвленія молодаго поколѣнія, а взаправду. Въ его
любящемъ сердцѣ столько любви, въ его горячей головѣ столько воображенія, что въ Россіи для него «что этотъ шагъ, то великое событіе! что эта мысль, то великое воспоминаніе!» Онъ пишетъ цѣлый путеводитель по Россіи риѳмованными стихами (ужь какими — 
за то его проститъ пусть Аполлонъ!) «въ ея памятникахъ и великихъ
людяхъ, благородныхъ порывахъ и утѣшительныхъ надеждахъ...»
И, повѣрьте, авторъ даетъ все, что обѣщаетъ, даже болѣе, чѣмъ
обѣщаетъ: онъ описываетъ всѣ мосты (стихами!) и всі? постройки,
какія ему попадаются на пути. Онъ очень добросовѣстенъ! Онъ увѣковѣчиваетъ такія имена, о которыхъ не всякому и слышать приходилось. Въ Крыму, напримѣръ, передъ нимъ проходятъ ряды вотъ
какихъ героевъ послѣдней войны:
«И Тетеревниковъ и Бѣлевцовъ съ полками,
Отшибшіе не разъ врага отъ сихъ валовъ;
Нѣмчиновъ, Бельгардъи Гордѣевъ, памятямъ
Digitized by tOOQle
IM                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Отважныхъ для своихъ живущи (?). Огаревъ
Безстрашный, Галванъ и Тимашевъ (,) съ именами
Которыхъ слава есть съ хвалой (?); Проскурняковъ,
Кишинскій» и проч. и проч.
Можетъ быть, и вѣроятно, все это очень были храбрые люди, но
мы по крайней мѣрѣ ихъ до сихъ поръ мало знали, въ чемъ и раскаяваемся чистосердечно. '
Г, Завалишинъ обходитъ всю Россію, и вездѣ найдется сказать
что нибудь привѣтливое: Петербургу, Москвѣ, Кіеву — ужь и подумать страшно, какихъ только онъ наговорилъ комплиментовъ. Да
чео! въ Шуѣ, даже въ самой Шуѣ онъ побывалъ, можно сказать, не
всуе! И ее подарилъ двумя стихами:
«Вотъ Шуя (говоритъ) городокъ Фабричности богатый,
Трудолюбивый край — себя онъ разовьетъ».                 9
Впрочемъ, это только изъ любезности онъ такъ говоритъ; вообще же, по его мнѣнію, не Фабрики, но
«Для насъ суть вотъ что: трудъ сохи и скотъ, двойной
Залогъ спокойствія и силы родовой».
Д«, такому человѣку, какъ г. Завалишинъ, рѣшительно все прощается — даже заблужденія насчетъ значенія его «Пѣсепъ», какъ онъ
зоветъ свою тяжелую работу надъ стихами. Представьте себѣ, онъ
въ одномъ мѣстѣ восклицаетъ:
«Я памятникъ себѣ воздвигъ, чудесный, славный,
Гранитовъ лучше онъ и тверже пирамидъ;
А каждую черту сей пѣсни православной,
Родной, понятной всѣмъ (ужь это едва ли!), народъ мой сохракитъ.
И далѣе:
«Да, вѣрю я, что Русь немудры пѣсни эти
Почтить сочувствіемъ, ихъ родственнностъ пойметъ;
Что ими заслужилъ народнаго (?) поэта
Названье — и меня воспомнитъ мой народъ!
Ибо я первый здѣсь тысячелѣтье славы
Въ едино собралъ, ихъ (кого ихъ?) значенье указалъ
И въ въ формахъ столь простыхъ воздвигъ имъ величавый,
Прекрасный «Памятникъ», какъ Новгородскій» и проч.
Жалко разочаровывать, но нельзя не сказать, что даже хуже новгородскаго!
«И вспомнитъ мой народъ, когда меня не будетъ,
Пѣвца народности», — 
настаиваетъ г. Завалишинъ. Ну, Богъ съ вами совсѣмъ! думайте,
какъ знаете — отъ этого вѣдь никому не хуже.
Digitized by tOOQle
РУССКАЙ   литература.                        125
Соблазнительница нашихъ дядюшекъ, уже*покойная, графиня Ростопчина, извлекаетъ насъ изъ области любви къ отечеству (отъ
Новгорода до Шуи включительно) и ввергаетъ непосредственно въ
горнило страсти къ Владиміру... не подумайте тутъ чего нибудь другаго — нѣтъ, просто таки къ Владиміру, къ господину Владиміру,
по всѣмъ вѣроятіямъ даже Петровичу, или Семенычу, съ которымъ
г-жа Ростопчина сперва помѣщается «въ просторной ложѣ»; потомъ
ссорится и по этому случаю:
«За чаемъ не сѣла близь него,
Какъ принято у насъ».
Но онъ пріѣхалъ звать ее «для саннаго катанья» (въ Москвѣ то
каретныя скачки, то санныя катанья — покоя себѣ люди не даютъ!), и
они помирились. Да и немудрено, — съ такимъ рѣдкимъ молодымъ
человѣкомъ никакъ нельзя долго жить въ ссорѣ:
«Не дѣлитъ онъ хладъ вѣка своего,
Не увлечонъ припадкомъ (?) вычисленій!
Напротивъ того, — 
«Онъ разгадалъ весь міръ своей жвчтом».
За что же съ нимъ ссориться? Притомъ г-жа Ростопчина узнала,
что «походу должно быть».
«И полкъ его изъ первыхъ выступаетъ, — 
Поэтому изъ первыхъ будетъ онъ       *
Въ бою...»
А сама г-жа Ростопчина, какъ только полкъ уйдетъ, «вернется
тотчасъ въ Стрѣльну». Даже и времени нѣтъ для ссоръ!
Въ Стрѣльнѣ происходитъ между тѣмъ слѣдующее достопамятное
въ жизни графини событіе. Случилось ей найти клочекъ бумаги, гдѣ
Владиміръ, теперь, увы! выступающій передъ своею ротою въ ногу, писалъ прежде всякій вздоръ, который училъ г-жу Ростопчину
повторять за собою. Но нѣтъ, пусть лучше она сама разскажетъ: это
обстоятельство капитальное, и притомъ такое невѣроятное, что если
мы его разскажемъ, намъ, чего добраго, и не повѣрятъ. На страницахъ 272 — 274, рукою г-жи Ростопчиной начертано:
«И вотъ, попался мнѣ
Клочекъ простой бумаги, гдѣ однажды
Карандашомъ чертилъ онъ.
Случилась Фраза цѣлая по шведски:
Якъ-эльзкаръ-дьиъ!.. И, говоря ее,
Онъ на меня смотрѣлъ съ своей улыбкой,
Опасной мніь..,
... Долго я
Въ раздумій твердила и шептала,
Digitized by Google
126                        СОВРЙМЕННИКЪ.
Какъ чудный талисманъ, какъ заклинанье,
Магическій девизъ: «якъ-эльзкаръ-дыгъ»!
Якъ-эльзкаръ-дыгъ! о, звукъ небесный (пощадите!!)
Въ умѣ живетъ, въ устахъ (?) все вьется (?),
Въ ушахъ и сердцѣ раздается:
Якъ-эльзкаръ-дыгъ!
Вы думаете, излилась г-жа Ростопчина по поводу шведскаго, небеснаго звука! Далеко нѣтъ!
«Якъ-эльзкаръ-дыгъ (продолжаетъ она, не переводя духу),
любви преданье и проч. и проч.
И черезъ пять строкъ опять кричитъ:
«Я долго вслѣдъ за нимъ шептала:
Якъ-эльзкаръ-дыгъ!
Якъ-эльзкаръ-дыгъ! въ разлукѣ скучной
Отрада сердцу моему.
Языкъ чужой, но сладкозвучный,
Понятенъ страстному уму
И въ часъ желаннаго свиданья
Скажу ему, забывъ страданья:
Якъ-эльзкаръ-дыгъ!»
Минута будетъ высоко комическая! и онъ навѣрное расхохочется.
Послѣ этого говорить о «романѣ Дѣвушки» нечего. Еще по шведски можно бы; но къ нашему душевному прискорбію насъ этому сладкозвучному языку не обучали. А вѣдь можно бы, какъ говоритъ, кажется, Хожалкинъ у Гоголя — отбило только посѣчь, и мы бы выучились, непремѣнно бы выучились!
Темный человѣкъ написалъ пародію на «Онѣгина», Пушкина,
или, вѣрнѣе, на Онѣгина «Русскаго Слова», и это одна изъ самыхъ
остроумныхъ его пародій: сущность ученія этого «Слова» мастерски
усвоена стихомъ и пріемомъ очень близкимъ Пушкинскому. Намъ
особенно понравилась сцена Онѣгина съ Татьяной, послѣ знаменитаго письма.
«Татьяна вздрогнула, глядитъ:
Предъ ней въ саду стоялъ Евгеній
И, снявъ Фуражку съ головы,
Ей говоритъ: «здоровы-ль вы?
Ну, духота! Потъ льется градомъ...
Потомъ онъ, вынувъ свой платокъ,
Стеръ потъ съ лица; сѣлъ съ Таней рядомъ
И началъ длинный монологъ
О томъ, что физикъ Маттеучи
Былъ яркимъ солнцемъ въ темной тучѣ,
Что всѣмъ намъ праотцомъ — полипъ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         127
И что похожъ на мелкій грибъ
Acetabulum известковый,
Что отъ несчастій всѣхъ народъ
Ассоціація спасетъ,
Что реалистъ закалки новой — 
Иль пьянства мрачнаго поэтъ,
Иль геніальный Архимедъ и т. д.«Все это остро и смѣшно. Но, спросимъ откровенно автора:
не меркнетъ ли его удачное выворачиванье на изнанку чужаго
произведенія передъ этимъ собственноручнымъ выворачиваніемъ
самой себя г-жею Ростопчиною? Пари можно держать, что такой пародіи, какую сочинила г-жа Ростопчина, не придумать никакому Тем-.
ному человѣку въ мірѣ. Одинъ только г. Божичъ-Савичъ, авторъ
поэмы «Сонъ и Пробужденіе» еще до нѣкоторой степени способенъ до
нея возвыситься. Угадайте, напримѣръ, чье это: г-жи Ростопчиной
или ея ученика?
«Проснулось все... Рука горѣла...
Меня ты быстро ухватилъ (?)!
Въ самозабвеніи танцуя,
Со мной безпечно ты игралъ!*
Дѣйствіе происходитъ, повидимому, въ одномъ изъ поющихъ ка*
фе (cafe-chantant) сѣверной Пальмиры, гдѣ только и можно играть,
да еще безпечно, хватая свою даму.
«Потомъ ты въ польку устремился...
Схвативъ за талію (еще!) въ испугѣ,
Боясь, чтобъ я бы не ушла (?),
Въ ребургъ (?!) быстромъ и летучемъ
Меня на руки подымалъ..
Ну что, угадали? Нѣтъ? Такъ еще слушайте.
«Зачѣмъ тряхнулъ ты головою
И медленно пошелъ отъ насъ?
Зачѣмъ въ гостиную убрался?
Зачѣмъ опять ко мнѣ, безстыдный,
Ты приближаешься...
Нѣтъ, гдѣ же графинѣ Ростопчиной! Такъ можетъ писать только
мужчина! — Зато г! Божичъ-Савичъ до того доигрался и дохватался,
что вынужденъ сознаться печатно, что онъ
«Здоровье, благо жизни милой,
И счастье, силы потерялъ!»
И вдругъ, среди всего этого вранья, карканья воронъ и рева
пѣтуховъ и индюшекъ, услышать, хоть маленькую, отрывочную,
макъ бы сквозь зубы спѣтую, но все же пѣсенку г. Полонскаго. Пра«Digitized by tOOQle
113                         сойрвмййнивг.
во, растаешь! жаль только, что въ «Оттискахъ» тоже попадаются
пьесы вовсе не поэтическія.
«ПоцалуЙ меня...
Моя грудь въ огнѣ...
Я еще люблю...
Наклонись ко мнѣ...
Такъ въ прощальный часъ
Лепеталъ и гасъ
Тихій голосъ ТВОЙ,
Словно тающій,
Въ глубинѣ души
ДогарающеЙ.
Я дышать не смѣлъ,
Я въ лицо твое
Какъ мертвецъ глядѣлъ,
Я склонилъ мой слухъ...
Но, увыі мой другъ,
Твой послѣдній вздохъ
Мнѣ любви твоей
Досказать не могъ.
И не знаю я,
Чѣмъ развяжется
Эта жизнь моя!
Чѣмъ доскажется
Мнѣ любовь твоя!»             1
Право — вѣдь это соловей поетъ! А вотъ это — воля ваша, ворона
каркаетъ:
Жизнь наша — развратная барыня,
У ней на пиру ты не скромничай
И не идеальничай.
Бездушная, своекорыстная,
Она вишь не любитъ чувствительныхъ,
Она любитъ чувственныхъ.
Въ гостяхъ у нея Расточительность
Цалуется съ Жадностью — да пьянствуетъ
Развратъ съ безобразіемъ.
Въ гостяхъ у нея Чванство съ Пошлостью,
Обманъ да еще два пріятеля:
Успѣвъ съ лицеліѣрівмъ»,.,
И Т. Д.
Нѣтъ, сердиться вы не умѣете, — такъ и не заставляйте ужь сѳбя,
не прикидывайтесь звѣремъ, когда вы соловей.
У насъ, какъ извѣстно, водятся поэты трехъ родовъ: такіе, которые «сами не знаютъ, что будутъ пѣть», по мѣткому выраженію ихъ
родоначальника, г. Фета. Это, такъ сказать, птицы-пѣвчія. Потомъ
поэты съ тенденціями или поэты-граждане, — 
Эти не блещутъ особеннымъ геніемъ,
Но вѣдь не богъ обжигаетъ горшки, — 
Digitized by tOOQle
йуссйай литнратурА.                         129
Скорбность главы возмѣстивъ направленіемъ,
Пишутъ изрядно стишки!
и наконецъ, птицы-пѣвчія, наряжающіяся, по мѣрѣ надобцости, въ
платья гражданскаго покроя, какой бываетъ въ модѣ. Этихъ иные
видятъ даже во снѣ — къ перемѣнѣ погоду и въ нимъ-то менѣе всего
слѣдуетъ пристроиваться поэтамъ категоріи г. Полонскаго.
Если его лира (выражаясь классически) имѣетъ и немного струнъ,
за то струны какія на ней есть, звучатъ вѣрнымъ и поэтическимъ
аккордомъ...
По поводу переводовъ г. Берга изъ Мицкевича, слѣдовало бы
многое кое-что сказать о переводахъ вообще и переводчикахъ, которыхъ итальянцы называіотъ не безъ основанія «предателями»:
traduttore — traditore, — но легкая статья наша и безъ того уже грозитъ сдѣлаться тяжелою, по своему объему; а потому, ограничимся
нѣсколькими словами.
Передавать близко стихи иностраннаго поэта русскими стихами
вообще трудно, часто труднѣе, чѣмъ прямо писать русскіе стихи.
Причинъ тому Множество, и между прочимъ длина нашихъ словъ,
особенно причастій, дѣепричастій, прилагательныхъ и проч., такъ
что переводить тѣмъ же размѣромъ, тѣмъ же количествомъ строкъ,
сохраняя по возможности самый наружный видъ стихотворенія, (а
это-то и значитъ переводить близко) — иногда почти невозможно!
Есть поэты, какъ А. Шенье, напримѣръ, котораго передать такимъ
образомъ нѣтъ средствѣ. Да и не онъ одинъ, — всякій поэтъ изящной Формы и у кого внѣшнее изящество выше внутренняго содержанія (какъ и у Шенье) не переводимъ близко. Какой нибудь грубіянъ
по Формѣ, Барбье, но силачъ по содержанію, поддается гораздо легче
переводу. А попробуйте перевести близко Петрарку — не выйдетъ
ничего: букетъ выдохнется, а вкуса не останется.
Мы не можемъ пожаловаться, чтобы у насъ переводили мало стихами, напротивъ! Кто только и чего у насъ не переводятъ! Но несправедливо было бы жаловаться и на то, что переводя слишкомъ
много, переводятъ слишкомъ хорошо. Тоже напротивъ — это случается особенно рѣдко.
Г. Бергъ (Н.) чуть ли не одинъ изъ самыхъ неутомимыхъ и неисчерпаемыхъ переводчиковъ въ Россіи: онъ переводилъ съ Французскаго, нѣмецкаго, англійскаго, кажется даже съ индѣйскаго и
калмыцкаго, и теперь переводитъ съ польскаго. Переводы его грѣшатъ менѣе всего близостью къ подлинникамъ. Но стихи его хороши. Есть переводчики, у которыхъ свои стихи до того уже плохи,
что готовъ подарить имъ и близость, только бы немножко отлегло отъ уха...
Т, СХШ. Отд. II,                                      9
Digitized by tOOQle
iâo                       ОобРвпннЮгѣ.
МицкевйЧЪ, котораго теперь перевелъ И. Бергъ, одинъ йзѣ іЛть
рѣдкихъ поэтовъ, у кого Форма и содержаніе нераздѣлимы: одно превосходно и другое превосходно. Значитъ, переводить Мицкевича тоже не легко. Особенно эта трудность должна увеличиваться родственнымъ сходствомъ языковъ польскаго и русскаго. Съ близкаго по духу языка переводить еще труднѣе, — можетъ быть оттого, что блкже, нагляднѣе чувствуется недостиженіе подлинника. Съ итальянскаго, напримѣръ, легче переводить иногда, чѣмъ съ малороссійскаго. Невѣроятно, а между тѣмъ вѣрно.
Но какой же однако общій итогъ нашего стихотворства, по всѣмъ
этимъ частнымъ итогамъ, нами приведеннымъ? спросятъ насъ.
Отвѣчаемъ: дефицитъ, какъ и въ другихъ итогахъ, и потому не будемъ сокрушаться много, вспомнивъ, что тотъ дефицитъ, въ
«вѣкъ реальный, который хочетъ ѣсть и пить», еще гораздо сокрушительнѣе...
