Арманъ Каррель. Собраніе сочиненій. Томъ первый.                 Исторія контръ-революціи въ Англіи.      Изданіе Н. Тиблена. Спб. 1866.
Имя Армана Карреля мало знакомо русскимъ читателямъ; единственная, нѣсколько подробная характеристика Карреля, которую
можно указать на русскомъ языкѣ, явилась только недавно, въ переводѣ «Разсужденій и Изслѣдованій» Милля, — но эта одна характеристика способна внушить читателю большой интересъ къ этой личности, въ которой замѣчательный писатель соединяется съ не менѣе
замѣчательнымъ политическимъ дѣятелемъ. Статья Милля написана
была вскорѣ послѣ смерти Карреля и подъ вліяніемъ тогдашнихъ
мнѣній автора, и проникнута самымъ горячимъ признаніемъ недавнихъ политическихъ и литературныхъ заслугъ Карреля. Очень нерѣдко случается, что слишкомъ горячіе отзывы подобнаго рода, написанные подъ свѣжимъ впечатлѣніемъ личности и событій, по прошествіи извѣстнаго времени кажутся.панегирикомъ и выставляемыя
заслуги кажутся преувеличенными, когда новыя событія закрываютъ
прежнюю сцену и человѣкъ заслоняется новыми историческими дѣятелями. Но Милль повидимому не измѣнилъ и теперь мнѣній,, высказанныхъ имъ почти тридцать лѣтъ тому назадъ, и въ самомъ дѣлѣ
характеръ Карреля до сихъ поръ сохраняетъ въ литературномъ
и историческомъ преданіи еще много той привлекательности, какую
онъ возбуждалъ въ современникахъ.
Вотъ нѣсколько словъ Милля, въ которыхъ онъ излагаетъ свое
мнѣніе о Каррелѣ.
«Кто же и что былъ Арманъ Каррель? «Издатель республиканской газеты»,
восклицаетъ англійскій тори такимъ голосомъ, въ которомъ трудно различить, слово ли «республиканскій» или «газета» произнесено съ большимъ преDigitized by Google
108                           СОВРВШШИИКЪ.
зрѣніемъ. Каррель былъ я»дателемъ республиканской газеты, его слава состоитъ именно въ томъ, что, будучи издателемъ газеты и именно вслѣдствіе
Этого, онъ сдѣлался величайшимъ политическимъ вождемъ своего времени. Политическимъ вождемъ мы называемъ не того, кто можетъ создать и поддерживать политическую партію, и не того, кто сообщаетъ уже существующей
партіи значеніе въ государствѣ, не того даже, кто въ силахъ сдѣлать ее достойною этого значенія, но человѣка, который одинъ выполняетъ всѣ упомянутыя роли и притомъ такъ легко и съ такимъ превосходствомъ генія и характера, которые не допускаютъ никакого успѣшнаго соперничества. Таковъ
былъ Каррель. Въ зрѣлыхъ лѣтахъ и при благопріятныхъ обстоятельствахъ
онъ могъ бы быть Мирабо или Вашингтономъ своего вѣка или тѣмъ и другимъ вмѣстѣ.» *
Слава Карреля основывается главнымъ образомъ на его участіи
и потомъ въ главномъ веденіи газеты «National», важнѣйшаго оппозиціоннаго органа временъ іюльской монархіи. Каррель провелъ,
бурную политическую жизнь; во времена реставраціи, которымъ принадлежала первая его молодость, онъ былъ сначала офицеромъ Французской арміи, вышелъ въ отставку, чтобы сражаться противъ своихъ соотечественниковъ въ рядахъ испанской конституціонной арміи,
былъ взятъ въ плѣнъ, едва не подвергся смертной казни, получилъ
наконецъ свободу и вступилъ на литературное поприще, гдѣ въ скоромъ времени сталъ во главѣ журнала, игравшаго первую роль во
Французской оппозиціонной прессѣ противъ буржуазной монархіи.
Въ литературной своей дѣятельности Каррель никогда не былъ писателемъ по профессіи; напротивъ онъ всегда оставался человѣкомъ
живаго дѣла и непосредственной политической оппозиціи и борьбы;
литература и журналъ были для него только средствомъ для прямой
политической цѣли, — это былъ типъ публициста, не столько писателя, сколько энергическаго борца общественной свободы. Когда онъ
сталъ во главѣ «Насьоналя», первый нылъ его молодости уже впрочемъ прошелъ и этотъ прежній заговорщикъ сталъ называть заговоры «прибѣжищемъ слабыхъ партій», сталъ искать средства борьбы
.въ открытой нравственной силѣ праваго убѣжденія, на законномъ
пути, гдѣ онъ разсчитывалъ дѣйствовать прямо на всю массу общества и гдѣ не хотѣлъ однако уступать противникамъ ни шагу, чего
бы это ни стоило самому ему лично. Какъ писатель, онъ переносилъ
въ свою журнальную дѣятельность всю рѣшимость и энергію личнаго характера, которыя при публицистическомъ талантѣ давали ему
обширное вліяніе.
«Исторія контръ-революціи въ Англіи», т. е. реставраціи Стюар
товъ послѣ большой революціи, была издана въ 1827 году, когда
Каррель еще не игралъ своей блестящей роли. Книга вышла еще при
Бурбонахъ и за своимъ*непосредственнымъ сюжетомъ она давала аатору случай высказать то, что онъ думалъ о тогдашней Франціи. Два
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              109
историческіе періода представляли много сходныхъ пунктовъ и англійская исторія очевидно должна была послужить урокомъ для его
соотечественниковъ. Въ первыхъ страницахъ своей книги Арманъ
Каррель даетъ уже чувствовать читателю, какая мысль господствовала надъ нимъ, когда онъ занять былъ этимъ историческимъ трудомъ, и какое впечатлѣніе онъ желалъ оставить въ своемъ читателѣ.
Книга становилась косвеннымъ памфлетомъ противъ реставраціи.
Вотъ первыя слова его «введенія»:
«Контръ-революція, съ которой два короля Карлъ II и Іаковъ II имѣли
несчастье связать судьбы своей Фамиліи, была послѣднимъ сопротивленіемъ,
противопоставленнымъ въ Англіи королевскою властью установленію обоюдопризнаннаго правленія.
«Двадцать восемь лѣтъ, — въ продолженіе которыхъ эта власть насиловала
мнѣнія, интересы и нужды, высказавшіеся въ разрушеніи прежняго порядка, — 
напрасно считаются временемъ униженія для англійскаго народа.
«Вновь принимая къ себѣ владыками сыновей того, кто былъ побѣжденъ и
казненъ революціей, нація повиновалась могущественной необходимости; она
непредусмотрительно призвала ихъ, не потребовавъ, чтобъ они признали ея
нрава, какъ она признавала ихъ право.
«Отсюда возникла новая распря: власть хотѣла опять быть неограниченною;
тѣ же вѣрованія, тѣ же мнѣнія, которыя однажды низвергли ее, воспротивились
ей; но, охладѣвъ вслѣдствіе прежнихъ ошибокъ, они сопротивлялись другимъ
оружіемъ и стали на почву, не обѣщавшую сопротивленію такого блеска.
«Этою почвою была законность: народъ, оспаривая ее на каждомъ шагу,
научился лучше понимать ее. Чтобъ удержаться на этой почвѣ, онъ отказался
отъ слѣпой силы, которая не могла согласоваться съ требованіями разумной
борьбы; нація даже поддерживала реставрацію противъ людей, сожалѣвшихъ о
республикѣ, и пожертвовала ими для сохраненія тѣхъ результатовъ революціи,
принять которые хотѣли заставить царствующую Фамилію.
«Стюарты могли бы примириться съ такой системой. Противъ нихъ была
яевависть партій, но не народная антипатія; однако они пали вторично.
«Въ этой развязкѣ англійской контръ-революціи какъ бы заключался великій урокъ для нашего времени, а потому мы относимся съ живымъ любопытствомъ къ періоду, протекшему между призваніемъ Стюартовъ и ихъ вторичнымъ паденіемъ. Хочется знать, почему существованіе этого королевскаго дома
стало несовмѣстнымъ съ интересами Англіи; почему эго вторичное сверженіе
совершилось съ такой изумительной легкостью, безъ особенныхъ волненій и
потрясеній?
«Была ли эта катастрофа несчастнымъ предопредѣленіемъ, связаннымъ съ
кровью Стюартовъ? Не произошла ли она отъ совпаденія внѣшнихъ обстоятельствъ, случайно противъ нихъ соединившихся?
«Отвѣчу изложеніемъ хода англійской контръ-революціи, ея различныхъ
Фазисовъ и постоянно возрастающихъ притязаній. Результатъ раскроется въ
причинахъ.
«Мы увидимъ, что Стюарты пали не подъ вліяніемъ вражды къ королевской
власти; что просвѣщенная масса, дѣятельная и заинтересованная порядкомъ и
спокойствіемъ, всегда стояла эа нихъ, когда остатки религіозныхъ и полити- ческихъ партій, примкнувшихъ къ революціи послѣдними, волновались для возставовленія порядка, противнаго элементамъ, изъ которыхъ состояло общество.
Digitized by Google
110                          совреминнйкъ.
«Всякій вопросъ о политической Формѣ имѣетъ свои данныя только въ во*
ложевій общества и нигдѣ больше; вслѣдствіе этого короткое существованіе
республики въ Англіи было лишь невольнымъ отступленіемъ отъ конституціонныхъ путей, которые издавна проложилъ себѣ народъ. Онъ самъ собой»
вернулся на эти любимые имъ пути, когда возвратилъ Стюартовъ; собственно
противъ революціи имъ нечего было дѣлать.
«Оставались вольности, завоеванныя революціей, но требованныя еще до
нея; народъ гордился тѣмъ, что получилъ ихъ отъ своихъ королей; онъ хотѣлъ позабыть, что вырвалъ у нихъ эти вольности.
«Противъ этихъ-то вольностей реставрація и вступила въ борьбу. Она снова
оспаривала ихъ одну за другою и желала вновь шагъ за шагомъ подняться на
всѣ ступени, съ которыхъ кОрохевекая власть спускалась изъ вѣка въ вѣкъ,
для согласованія своего существованія еъ новыми интересами.
«Такимъ образомъ контръ-революція показала англійскому народу, что его
вольности были несовмѣстны съ необоюдо-признанною (non consentie) королевскою властью и что для того, чтобы получить пользу отъ сохраненія этой
власти, ее слѣдовало переродить, т. е. лишить права законности».
Такъ называемые строгіе ученые безъ сомнѣнія осудятъ Армана
Карреля, что онъ «унизилъ» исторію, заставляя ее служить выраженіемъ своихъ личныхъ политическихъ идей и своей личной антипатіи.
Мы думаемъ, что напротивъ, то самое обстоятельство, что въ своемъ
собственномъ времени онъ находитъ приблизительное единство или
сходство съ описываемой эпохой, давало ему возможность глубже
проникнуть въ сущность историческаго характера этой эпохи. Его
личная симпатія или вражда къ различнымъ явленіямъ своего времени раскрывала ему глубокія внутреннія побужденія людей прежняго
времени, переживавшихъ тѣже общественныя положенія, и разъясняла ему ходъ событій не только путемъ лѣтописныхъ Фактовъ, но
и путемъ психологическаго наблюденія. И можно, напротивъ, видѣть
особенно счастливый случай въ томъ, что исторію брался передавать
не сухой кабинетный доктринеръ, а живой политическій человѣкъ;
для такого человѣка люди старой исторіи становились ближе и понятнѣе какъ друзья или враги, и ихъ борьба представлялась не простымъ машинальнымъ дѣйствіемъ двухъ различныхъ историческихъ
принциповъ, а оживленнымъ процессомъ непосредственно дѣйствующихъ и борющихся людей, сословій и партій, олицетворяющихъ эти
принципы. Когда этотъ процессъ передается писателемъ, стоящимъ
за правую сторону, мы именно можемъ пріобрѣсти болѣе ясное представленіе о томъ пути, какимъ идетъ развитіе основныхъ началъ
общественной жизни. Довольно странно въ самомъ дѣлѣ считать исторію отвлеченной наукой (мы говоримъ о новой европейской исторіи), когда она именно наводитъ насъ безпрестанно на сравненіе и
аналогіи. — Французы изъ національнаго самолюбія не хотѣли кажется замѣчать параллели, которую проводилъ Каррель между реставраціей Стюартовъ въ Англіи и реставраціей Бурбоновъ во Франціи,
Digitized byV-OOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         111
и не оцѣнили должнымъ образомъ достоинствъ книги Карреля; но
Милль, — котораго можно считать здѣсь безпристрастнымъ судьей,
потому что дѣло идетъ о книгѣ, написанной иностранцемъ объ исторіи его собственнаго отечества — называетъ книгу Карреля однимъ
изъ превосходнѣйшихъ историческихъ произведеній и находитъ, что
онъ понимаетъ и изображаетъ явленія англійской исторіи «съ такой
истиной и силой, которыя должны поразить всякаго компетентнаго
судью, если онъ сравнитъ небольшую книжку Карреля съ многотомными сочиненіями другихъ историковъ».
Русское изданіе сдѣлано очень хорошо. Въ началѣ прибавлена небольшая, но обстоятельная біографія Армана Карреля. Въ теченіе
1866 года издатель обѣщаетъ выдать еще два тома мелкихъ сочиненій Карреля, и ио окончаніи изданія мы еще разъ возвратимся къ
этому писателю и постараемся подробнѣе познакомить нашихъ читателей съ его литературной и политической дѣятельностью и показать, что есть въ характерѣ Карреля дѣйствительно привлекательнаго, и что найдется въ его политической программѣ такого, въ чемъ,
быть можетъ, заставятъ усумниться и прежніе и новѣйшіе опыты
европейской политической жизни.,
