ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.
ПРИГОТОВЛЕНІЯ  КЪ  ПРІЕМУ ХОЛЕРЫ. — ОБУХОВСКАЯ     БОЛЬНИЦА. — ВѢРОВАНІЕ И НЕВѢРОВАНІЕ ВЪ ТРИХИНЪ. — ВѢРЯТЪ ЛИ ФАБРИКАНТЫ ВЪ ТИФОЗНУЮ ГОРЯЧКУ ИХЪ РАБОЧИХЪ?---КУДА ДѢВАЮТЪ ВОЛЬНЫХЪ БУРЛАКОВЪ? — КЛАДБИЩЕНСКІЕ ПРИНТЫ И ДАРОВЫЯ МОГИЛЫ. — 
«ПОКАЗАННОЕ МѢСТО». — ЗАСѢДАНІЯ ПЕТЕРБУРГСКОЙ ОБЩЕЙ ДУМЫ. — ПУБЛИЧНЫЕ ДОКЛАДЫ
ВЪ ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМЪ СЕНАТѢ. — ЛИТЕРАТУРНЫЕ ПРОЦЕССЫ           ВЪ УГОЛОВНОЙ ПАЛАТЪ.
ПО ПОВОДУ СМВРТИ ЭЛЕРСЪ; О ПРАВѢ ЛИТЕРАТУРНОЙ СОБСТВЕННОСТИ. — СУДЕБНЫЕ ПРИГОВОРЫ по дѣламъ: 1) о книгѣ    г. бибикова;  2) о похищеніи        шести кочней капусты; 3)  О ВОРОВСТВѢ  СО ВЗЛОМОМЪ ДВУХЪ цыплятъ;      4) О ШАЛОСТЯХЪ несовершеннолѣтняго   ИСПРАВЛ. должн. исправника  и 5) о преступленіи одного чухонца. — 
ПЕТЕРБУРГСКІЯ УВЕСЕЛЕНІЯ. — ЗАПРЕЩЕНІЕ «ЛЕТУЧАГО ЛИСТКА*. — КИТАЙСКАЯ           И НАША
СИСТЕМЫ СВОРА ПОДАТЕЙ. — ПРОВА СЪ РОЗГАМИ. — НЕУДАЧНАЯ ПРОВА             ПРОФЕССОРА ЮТКЕВИЧА ВЪ МАТЕМАТИКѢ.-ВЛІЯНІЕ НА ПРОСВѢЩЕНІЕ НАРОДА ТЮРЕМЪ И ГУБЕРНСКИХЪ ВѢДОМОСТЕЙ. — ГОРЕСТНОЕ ПОЛОЖЕНІЕ ОДЕССЫ. — ОПЕЧАТКА.
Трудно сказать, что изъ дѣйствительности настоящей минуты
болѣе всего выдается впередъ! У всѣхъ слоевъ и классовъ нашего общества есть по нѣскольку своихъ такихъ Фактовъ и явленій, которые
имъ кажутся самыми выдающимися! У петербургскаго дворянства, напримѣръ, главный выдающійся «актъ настоящей минуты — послѣдніе
дворянскіе выборы; у купечества — два послѣднія собранія общей
думы; у духовенства — пріѣздъ въ Петербургъ одного изъ восточныхъ патріарховъ; у москвичей — недавніе выборы въ думу; у Одессы — заботы о безопасности города; у народа... неизвѣстно — что, но надобно полагать, что земскія собранія; у литературы, особенно петербургской — судебныя преслѣдованія ея и т. д. Но если есть въ сов]еменной дѣйствительности какое нибудь явленіе, равно интересующіе
всѣхъ, то это, безъ сомнѣнія, трихины и холера, или вѣрнѣе, ожида:
ніе холеры.
Холера еще не пришла и неизвѣстно даже, придетъ ли, но противъ
нея предпринимаются уже всевозможныя мѣры. Главнѣйшія изъ
этихъ мѣръ — полицейскія распоряженія о соблюденіи въ городѣ всевозможной чистоты и опрятности, и отпускъ болѣе или менѣе значительныхъ суммъ на покупку медицинскихъ пособій и заготовленіе
больницъ, кроватей, Фургоновъ и могилъ для ожидаемыхъ больныхъ
Digitized by tOOQle
ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.                           203
и умершихъ. Такой предусмотрительности нельзя, конечно, не порадоваться, особенно относительно заготовленія кроватей. Жаль только, что разсчитывать на эти кровати можно только подъ условіемъ
болѣзни, и болѣзни именно эпидемической или заразительной, а безъ
этого никакъ нельзя попасть на нихъ, и тѣмъ изъ петербургскихъ
жителей, которые совершенно незнакомы съ кроватями и большими,
чистыми и свѣтлыми комнатами, такъ и не придется ознакомиться съ
ними — если только они не захвораютъ тифомъ или холерой!
Впрочемъ, и здѣсь не слѣдуетъ слишкомъ Фантазировать...
Я не знаю, какъ будутъ устроены эти больницы, и еще менѣе — 
какъ будутъ обходиться въ нихъ съ больными. Можно надѣяться, что
хорошо, — что больницы будутъ устроены въ большихъ, чистыхъ и
свѣтлыхъ комнатахъ — въ «палатахъ» и хоромахъ, и что больные
будутъ въ нихъ умирать съ радостнымъ чувствомъ, что вотъ-де
хоть при смерти-то привелъ Господь видѣть, какъ жизнь человѣческая можетъ быть пріятно и удобно устроена. Но можно также думать, что и здѣсь будетъ соблюдена только Форма дѣла, а не сущность.
На эти сомнѣнія наводитъ меня настоящее состояніе нѣкоторыхъ
язъ петербургскихъ больницъ. Напримѣръ, объ одной изъ нихъ,
именно Обуховской, разсказывается въ одной газетѣ, между прочимъ,
слѣдующее: «Я очень живо помню одну ночь, въ концѣ (прошлаго)
апрѣля, въ которую умирающій крестьянскій мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, вплоть до разсвѣта, напрасно призывалъ къ себѣ сторожа,
именемъ Божіимъ прося дать ему напиться»; но онъ такъ и умеръ,
не дозвашись сторожа». — Уходъ здѣсь за больными, какъ видится, не
особенно хорошъ, но не менѣе изъ рукъ вонъ плохо и леченье. Авторъ, расказавшій этотъ случай съ крестьянскимъ мальчикомъ, пришелъ въ Обуховскую больницу съ вередомъ, а вышелъ изъ нея съ
возвратной горячкой! Его положили въ ту палату, гдѣ были больные, поступившіе, по его словамъ, съ ушибами, вывихами, порѣзами,
ознобленіемъ членовъ и т. под. Но «въ одно прекрасное утро, на
освобождавшіяся кровати этой палаты начали помѣщать больныхъ,
одержимыхъ свирѣпствовавшей тогда возвратной горячкой... Поступавшіе горячечные быстро распространяли эпидемію между выздоравливающими... по крайней мѣрѣ десятеро заразилось отъ другихъ
возвратной горячкой и нѣкоторые изъ нихъ умерли». Самъ описавшій это тоже получилъ горячку, но спасся отъ смерти, по его словамъ, только тѣмъ, что еще во время вышелъ изъ этой больницы въ
, Другую.
За вѣрность этого разсказа я не могу ручаться, но что все это
очень правдоподобно, въ этомъ, кажется, не можетъ быть сомнѣнія.
Digitized by tOOQle
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Оффиціальные и неоФФИціальные толки о холерѣ нагнали на многихъ настоящую панику и они уже думаютъ, что если вдругъ ни съ
того, ни съ сего начали издаваться разныя строгія распоряженія относительно очистки человѣческихъ жилищъ, то холера непремѣнно
должна придти. Меня недавно спрашивалъ одинъ мой знакомый,
даже еще довольно образованный человѣкъ, не знаю ли я, скоро ли
будетъ холера? — Я отвѣчалъ, что не знаю, что можетъ быть Холеры
и вовсе не будетъ. Но онъ возразилъ мнѣ, что нѣтъ, непремѣнно будетъ, потому что вѣдь сдѣланы уже и распоряженія о заготовленіи
кроватей для больныхъ холерой; стало быть, заключилъ онъ, это уже
навѣрное извѣстно! — Эти распоряженія, въ самомъ дѣлѣ, кажутся
чѣмъ-то необыкновеннымъ, какъ будто независимо ни отъ какой
холеры или возвратной горячки и не слѣдуетъ содержать дома и улицы въ чистотѣ и заботиться о томъ, чтобы бѣдные люди содержались на сколько только возможно лучше!
А тутъ еще трихины! т — Но относительно трихинъ мнѣнія очень
разногласны, — одни въ нихъ вѣрятъ, другіе не вѣрятъ, а третьи и
вѣрятъ и не вѣрятъ, то есть, вѣрятъ, что онѣ есть, но не боятся
ихъ. Казалось бы, тутъ-то и не должно быть никакого сомнѣнія и никакого мѣста вѣрованію или невѣрованію; это Фактъ наглядный,
очевидный, не то, что какая нибудь ожидаемая болѣзнь. Но, видите
ли, ожидаемая болѣзнь происходитъ отъ неизвѣстныхъ причинъ, съ
увѣренностью уберечься отъ нея нельзя, поэтому она можетъ постигнуть всякаго, а трихины такіе звѣрки, которые живутъ только
въ извѣстныхъ животныхъ и которые опасны только для людей, потребляющихъ мясо этихъ животныхъ. Стоитъ только ѣсть это мясо
при извѣстныхъ условіяхъ или даже и вовсе его не ѣсть, и тогда
можно смѣло не вѣрить въ трихинъ. Съ другой стороны, вѣрованіе
въ трихинъ подрываетъ цѣлую отрасль торговли, поэтому всѣмъ
колбасникамъ есть прямая выгода тоже не вѣрить въ нихъ или по
крайней мѣрѣ увѣрять покупателей своихъ, что они не вѣрятъ. Но
какая выгода не вѣрить въ трихинъ литературѣ, я уже этого никакъ
не могу понять! Какая, напримѣръ, выгода одной столичной газетѣ
насмѣхаться надъ заявленіемъ одного петербургскаго доктора о томъ,
что онъ въ трехъ человѣческихъ трупахъ нашелъ трихину? И какая
ей выгода заключать свое извѣщеніе объ этомъ открытіи такой Фразой: «результатъ, слѣдовательно, по настоящую минуту все тотъ же:
кушайте себѣ на здоровье, безо всякой опасности, свинину вареную,
жареную и пропеченую»? Самое лучшее, самое невинное объясненіе
этому невѣрію я могу найти развѣ только въ томъ, что первое заявленіе петербургскаго доктора о найденныхъ имъ трихинахъ напечатано было на страницахъ такой газеты, съ убѣжденіями которой
Digitized by ijOOQle
дѣйствительность.
205.
эта, невѣрующая въ трихинъ, газета не желаетъ имѣть ничего общаго и старается быть ей во всемъ діаметрально противоположною.
Но та же самая газета не находитъ противнымъ своему направленію сообщить другой «печальный Фактъ, свидѣтельствующій о.
жалкомъ положеніи нашихъ рабочихъ на Фабрикахъ»: Фактъ этотъ
состоитъ въ томъ, что «въ Егорьевскѣ (въ Рязан. губ.) появилась
тифозная горячка. Болѣзнь развита преимущественно между Фабричнымъ классомъ народа; причина распространенія тифя собственно,
зависитъ отъ скопленія на Фабрикахъ рабочихъ, отъ тѣснаго помѣщенія ихъ, дурнаго содержанія, равно и отъ нечистотъ вблизи Фабрикъ. Фабриканты, не смотря на то, что болѣзнь принимаетъ обширные размѣры, нисколько не заботятся о соблюденіи требуемыхъ
гигіеническихъ условій». — Я думаю, что Фабриканты потому нисколько не заботятся о соблюденіи гигіеническихъ условій на своихъ
Фабрикахъ, что должно быть не вѣрятъ въ тифозную горячку, — 
смерть же своихъ рабочихъ приписываютъ вѣроятно ихъ лѣности и
пьянству! Я не думаю, чтобы этимъ Фабрикантамъ, а равно и продавцамъ свинаго мяса, и антитрихинной газетѣ и вообще кому бы то
ни было въ самомъ дѣлѣ нужна была чья нибудь смерть, и въ частности смерть тѣхъ, которыхъ нужда заставляетъ работать на Фабрикахъ и ѣсть свиное мясо; смерти они навѣрное никому не желаютъ, но они соблюдаютъ свои интересы! Что же имъ дѣлать, если
нѣкоторые люди при ѳтомъ умираютъ! Не закрывать же для этого
Фабрикантамъ и колбасникамъ своихъ Фабрикъ и колбасныхъ, а газетѣ
съ опредѣленнымъ, установившимся направленіемъ, не перемѣнять
же для этого своего направленія!
Подумай-ка объ этомъ, читатель; не найдешь ли ты подлѣ себя и
еще нѣсколько другихъ, можетъ быть даже цѣлую бездну подобныхъ
Фактовъ? Въ Англіи, скажешь ты, дѣлается еще не то, или по крайней мѣрѣ нисколько не лучше. Но какое же намъ дѣло до дурныхъ
примѣровъ?!
Не знаю, калъ въ Англіи, а мы не только расположены жить на
счетъ благосостоянія и жизни другихъ людей, но даже и изъ могилъто ихъ стараемся иногда извлечь для себя нѣкоторую пользу. Что
могилы эти надобно купить, я объ этомъ уже не говорю, но даже и.
купить-то ихъ иногда бываетъ нельзя, если на этой землѣ бываетъ
гораздо выгоднѣе.устроить, напримѣръ, хоть огородъ! Относительно
этого предмета недавно было напечатано слѣдующее: «Не разъ уп-.
равленія разныхъ госпиталей и больницъ жаловались на затрудненія, встрѣчаемыя при погребеніи покойниковъ на нѣкоторыхъ город-.
скихъ кладбищахъ. На эти жалобы принты кладбищъ отзывались не-,
имѣніемъ мѣстъ въ 7-мъ (даровомъ) разрядѣ, и просили о прирѣзкѣ.
Digitized byC,ooqIc
206                         СОВРЕМЕННИКЪ.
новыхъ земель къкладбищамъ. Эта обстоятельства вызвали въ петербургской общей думѣ учрежденіе особой хоммиссім, которой и поручено было представить общей думѣ докладъ по устройству столичныхъ кладбищъ. Коммиссія, исполняя возложенное на нее порученіе', прежде всего остановилась на способѣ употребленія городскихъ
земель, отводимыхъ подъ кладбища. До сихъ поръ земли, отводимыя
городомъ въ разныя времена вообще подъ всѣ кладбища, поступали
въ непосредственное распоряженіе принтовъ. Отъ усмотрѣнія ихъ
зависѣло употребленіе этихъ земель, т. е. распредѣленіе ихъ по разрядамъ, а иногда болѣе или менѣе продолжительное отчужденіе, ради
выгодъ, посредствомъ* отдѣленій участковъ подъ огороды для принтовъ, или отдачу въ аренду стороннимъ лицамъ подъ скосъ травы и
даже выстройку домовъ. Обстоятельства эта составляютъ, по мнѣнію
иоммиссіи, единственную причину того, что всѣ разсмотрѣнныя ею
прежнія дѣла о кладбищахъ несутъ на себѣ одинъ и тотъ же характеръ домогательства съ одной стороны въ пріобрѣтеніи новыхъ земель и участковъ и болѣе или менѣе уклончивые отвѣты съ другой.
Послѣдствіемъ такого порядка вещей является «актъ, въ которомъ
убѣдилась коммиссія, что на всѣхъ кладбищахъ отведено весьма недостаточное пространство подъ 7-й разрядъ, предназначенный для
безплатнаго погребенія бѣдныхъ обывателей столицы, и что въ то
время, какъ другіе разряды остаются еще совершенно свободными,
принты кладбищенскіе уже хлопочутъ о прирѣзкѣ новыхъ земель,
указывая на недостаточность мѣста въ 7-мъ разрядѣ, и даже отказываются принимать тѣла покойниковъ, отсылая ихъ обратно въ
больницы, изъ которыхъ они были привезены».
Каково! Съ одной стороны — огороды и сѣнокосы, а съ другой — 
обратно въ больницы!
< Кромѣ того, продолжаетъ отчетъ конмнссіи, осмотрѣвъ такъ называемое «показанное мѣсто», отведенное для погребенія самоубійцъ,
находящееся около линіи царско-сельской желѣзной дороги, въ семи
верстахъ отъ города, коммиссія убѣдилась, что мѣсто это находится
въ ужасномъ безпорядкѣ. Вмѣстѣ съ самоубійцами иногда хоронятся
утопленники и вообще поднятые полиціею тѣла никому неизвѣстныхъ
мертвыхъ, и тутъ же зарывается всякая падалъ п привозимая изъ
города тухлая провизія. Надъ могилами похороненныхъ людей воспрещается ставитъ памятники, и въ тоже время рядомъ ставятся памятники надъ зарытыми собаками».
И все это въ девятнадцатомъ-то вѣкѣ!!... Что, если и я, напримѣръ, съ тоски по. моей умершей женѣ, застрѣлюсь, или переходя
завтра черезъ Неву, провалюсь подъ ледъ и утону, — и меня зароютъ
вмѣстѣ съ дохлыми собаками? и дѣти мои, блуждая между памятныDigitized by <лО le
дѣйствжпиьность.                          20Т
хами дохлымъ аристократическимъ собакамъ, не въ состояніи будутъ
отьискать между ними моей могилы, потому что на ней и простаго
кирпича никто не посмѣетъ положить! О, сжальтесь, благочестивые
люди, хоть надъ ни въ чемъ неповинными дѣтьми человѣка, умирающаго съ тоски по ихъ матери, или попадающаго въ число утопленниковъ только оттого, что на Невѣ плохо разставляются вѣхи!
Петербургская дума рѣшилась ходатайствовать объ томъ, чтобы
самоубійцъ зарывали отдѣльно отъ падали и тухлой провизій и чтобы надъ ними позволено было ставить памятники, а всѣ находимыя
полиціею мертвыя тѣла хоронились бы на православныхъ кладбищахъ, по обрядамъ христіанскаго погребенія. Можетъ быть, это ходатайство петербургской думы к будетъ уважено, но по всей прочейто Россіи будутъ продолжать хоронить самоубійцъ и утопленниковъ
все по прежнему? — А по всей прочей Россіи, особенно въ деревняхъ,
хоронятъ самоубійцъ н многихъ утопленниковъ даже еще хуже, чѣмъ
въ самой столицѣ, хуже, чѣмъ собакъ и всякую падаль. Собакъ и падаль зарываютъ въ оврагахъ подлѣ села или бросаютъ ихъ въ рѣки
и озера; мѣста ихъ погребенія считаются только грязными и гадкими, или даже и гадкими-то не считаются, и люди преспокойно продолжаютъ потреблять и благословлять ту воду, въ которую они бросаютъ падаль. Но для утопленниковъ к самоубійцъ выбираютъ обыкновенно какую нибудь непроходимую трясину въ степи или въ глухомъ лѣсу, вдали не только отъ всякихъ человѣческихъ жилищъ, но
и отъ всякихъ дорогъ; мѣста эти становятся потомъ страхомъ и ужасомъ для всѣхъ и ихъ обѣгаютъ, какъ нѣчто проклятое, какъ какоето дьявольское мѣсто!
Впрочемъ, все это дѣлается съ добрыми цѣлями — посредствомъ
страха позорнаго погребенія удержать людей отъ самоубійства и — 
утонутія!
Еще одинъ примѣръ человѣколюбія. — Мнѣ недавно доставлено
было слѣдующее письмо: <18 сентября 1866 года, производя изысканія по р. Шекснѣ, привалили мы около одного затопленнаго бнчеваго
мостика. Только что успѣли развести огонь, какъ намъ послышался
чей-то слабый голосъ. Мы поспѣшили по направленію стоновъ и увидѣли совершенно окоченѣвшаго человѣка; онъ умолялъ перевезти
его черезъ рѣчку. Не имѣя- возможности перейдти, онъ уже тутъ
около сутокъ пролежалъ въ стогахъ. Лицо, руки и ноги были совершенно распухши, одежда весьма плохая, — парень лѣтъ восьмкадца~
ти. На наши вопросы онъ нехотя отвѣчалъ, что по случаю болѣзни
его оставили на берегу. — Онъ былъ въ качествѣ водолива на какомъто суднѣ (мы не могли добиться, чье оно). Шелъ уже пять мѣсяцевъ.
За Бѣлозерскомъ въ барвѣ показалась течь, онъ сталъ конопатить;
Digitized by Google
2О&:                       СОВРВМВННИКЪ.
бшъ вѣтеръ и его другимъ судномъ немного (его рлова) помяло. — 
Вслѣдствіе этого онъ сталъ хворать, а затѣмъ за негодностью его
разсчитали и бросили на берегу. Разсчетъ съ нимъ легко было сдѣлать, потому что онъ отданъ былъ за недоимку. — Онъ сидѣлъ у огня
и совершенно машинально протягивалъ руки къ огню, равнодушно
выслушивая разговоры рабочихъ о томъ, что ежели его взять, то
въ случаѣ его смерти, затаскаютъ. Ему оставалось идти до дому еще
верстъ 500. — Вслѣдствіе недоимокъ, общество отдало его въ эту тяжкую работу за нѣсколько тысячъ верстъ отъ дому! «Съ нами бѣдняками всегда танъ дѣлаютъ — дома у меня матка съ двумя мальчишками», говорилъ парень..
«Онъ уже прошелъ отъ Моршанска до Бѣлозерска, отъ излишняго
усердія заболѣлъ и тогда, какъ негодный гвоздь, былъ выброшенъ.
Судоходство въ это время уже почти прекратилось, поэтому берегъ былъ совершенно безлюденъ и ему не оставалось никакой надежды на то, чтобы кто нибудь его подвезъ. Денегъ у него, конечно,
не было. — Черезъ мѣсяцъ мы его похоронили».
Смерть этого несчастнаго навѣрное тоже никому не была нужна,
но люди уморили его, соблюдая свои интересы! Что же удивительнаго, что и въ Петербургѣ умираютъ люди, когда ихъ интересы сталкиваются съ интересами другихъ людей, сильнѣйшихъ!
Теперь я разскажу кое что о той самой петербургской общей думѣ,
которая раскрыла такіе Факты о здѣшнихъ кладбищахъ.
Я откровенно долженъ сознаться, что до недавняго времени я имѣлъ
объ ней не особенно высокое понятіе. Оказывается, къ моему величайшему удивленію и посрамленію, что это чуть-чуть не настоящій
англійскій или по крайней мѣрѣ берлинскій парламентъ, гдѣ есть и
президентъ съ колокольчикомъ, и министерство, и центръ, и правая
и лѣвая стороны, и даже стенографы; недостаетъ только публики, но хоры для нея есть. Конечно, все это не въ такой Формѣ и не такъ называется,какъ въ настоящихъ парламентахъ, но суть этой Формы совершенно
таже. Президентъ, напримѣръ, называется «головою», и есть скорѣе
первый министръ, чѣмъ президентъ палаты, потому, что онъ принадлежитъ къ министерству и ведетъ всѣ дѣла съ нимъ за одно» Колокольчикъ его — какъ и во всѣхъ парламентахъ. Министерство составляютъ старшины или, кажется, то, что называется «распорядительной думой». Они засѣдаютъ на особомъ возвышеніи въ концѣ залы, впереди ихъ — голова. Центръ — переднія скамьи, занятыя самыми
почтеннѣйшими и разнородными представителями города; тутъ есть
и первогильдейные купцы, и разные графы, князья и бароны, статскіе и военные. Лѣвая сторона це имѣетъ опредѣленнаго мѣста, она
разсѣяна повсюду и вѣрнѣе можетъ быть названа просто оппозиціей;
Digitized by Google
Дѣйствительность.                            SÔ0
представители ея постоянно все возражаютъ и не соглашаются съ предложеніями головы и старшинъ, а отчасти и центра. Правая сторона
— собственно задній центръ и нѣкоторыя боковыя скамьи. Здѣсь сидятъ люди самые безмолвные и робкіе; по внѣшности своей они всѣ
походятъ другъ на друга — длиннополые сюртуки, сапоги безъ калошъ, на шеяхъ платки, а не галстуки, борода, прямой проборъ и
волоса въ кружокъ. Они-то, я думаю, и составляютъ остатокъ прежней думы, какъ я ее себѣ до сихъ поръ все воображалъ. Эта «правая» сторона соглашается со всѣмъ, что только ей ни предложатъ,
но въ тоже самое время она все что-то ворчитъ, шепчется и кажется
хочетъ что-то возразить. Блестящіе ораторы переднихъ рядовъ и оппозиціи то и дѣло встаютъ съ своихъ мѣстъ, «просятъ слова» и говорятъ, говорятъ! Президентъ, а иногда и самъ ораторъ, спрашиваетъ: согласны вы? или, «не правда ли, вѣдь вы, милостивые государи, съ этимъ согласны?» И всѣ отвѣчаютъ: — согласны, согласны! — 
За тѣмъ въ переднихъ рядахъ начинается шумъ, на возвышеніи, или
въ министерствѣ — говоръ, а въ «правой сторонѣ» перешептыванье
и мимика. Вдругъ среди всего этого снова раздается: «прошу слова,
N. N. (президента называютъ по имени и отчеству), прошу слова!»
Президентъ звонитъ, понемногу все утихаетъ и просившій слова начинаетъ что-то говорить. Онъ говоритъ ни за, ни противъ того, съ
чѣмъ только сейчасъ всѣ согласились, а такъ, по поводу этого; его
вскорѣ перестаютъ слушать и онъ оканчиваетъ свою рѣчь среди
прежняго шума, говора и перешептыванья «правой стороны». «N.
N! N. N! Позвольте слово, позвольте мнѣ сказать», выдается снова
чей-то голосъ или, конечно, скорѣе, крикъ. Снова звонокъ, снова тишина и рѣчь. Это говоритъ одинъ изъ оппозиціи; онъ говоритъ совершенно противоположное тому, что говорилъ первый ораторъ и
съ которымъ всѣ были согласны. Къ концу его рѣчи оказывается,
что и съ нимъ тоже всѣ согласны! Только на этотъ разъ «правая сторона» высказываетъ свое согласіе несравненно дружнѣе и сильнѣе
прежняго, ея перешептыванье на минуту становится даже говоромъ,
мимика и жестикуляція обращаются въ рѣшительное киваніе головами и удары кулаками по спинкамъ скамеекъ. Президентъ нѣсколько въ недоумѣніи отъ такого неожиданнаго оборота дѣла и не
знаетъ, съ чѣмъ же собственно палата согласна. Одинъ изъ блестящихъ ораторовъ вскакиваетъ съ своего мѣста и объявляетъ, что мыде должны выслушать и меньшую братію. Такой «разы онъ не говоритъ, потону что въ палатѣ, кажется, всѣ равны, но онъ эту же самую мысль очень прозрачно высказываетъ въ другихъ словахъ. Взоры всѣхъ устремляются на меньшую братію, т. е. на «правую сторону». Президентъ проситъ «кого нибудь» изъ членовъ ея пожаловать
Т. СХШ. Отд. П.                                            14
Digiti- d by Google
210                       СОВРЕМЕННИКѢ.
впередъ, Кѣ Мѣднымъ периламъ передъ министерскимъ йоіѣШИёніемъ (ораторы говорятъ обыкновенно свои рѣчи, опершись спиной на
эти перила; при этомъ они обращаются лицомъ не къ президенту,
какъ это дѣлается въ настоящихъ парламентахъ, а къ внутренности
залы). Но изъ «правой стороны» никто не рѣшается выступить впередъ. Тогда одинъ изъ переднихъ отправляется въ самый центръ
этой правой стороны и буквально за руку выводитъ одного изъ безгласныхъ-гласныхъ впередъ къ периламъ и убѣдительнѣйшимъ образомъ проситъ его что нибудь сказать, «просто, безъ всякихъ украшеній» (а сами-то, небось, съ украшеніями говорятъ!). Несчастный
представитель правой стороны совершенно теряется, мнетъ въ рукахъ шляпу, неловко жестикулируетъ и прерывистымъ голосомъ объявляетъ, что конечно, «поведерно или поштофно платить лучше;
примѣрно, если платить по двугривенничку съ ведра, такъ каждый
столько двугривенничковъ и заплатитъ, сколько у него ведеръ вина;
бѣднымъ людямъ это будетъ не въ примѣръ легче».
— Такъ, стало быть, вы находите, что гораздо справедливѣе будетъ платить акцизную пошлину, а не патентную? — спрашиваетъ
его одинъ изъ переднихъ.
— Да, такъ-то, пойедерно плаТить будетъ сподручнѣе, отвѣчаетъ
представитель правой стороны и, среди благосклоннаго одобренія
переднихъ рядовъ и дружественнаго и шумнаго заднихъ, спѣшитъ
спрятаться между своими.
Эта рѣчь, продолжавшаяся не болѣе одной минуты, была самая
блестящая изъ всѣхъ двухчасовыхъ преній и разсужденій; мало того
— она именно рѣШила дѣло. Непосредственно за ней приступлено
было къ баллотировкѣ предложенія: какой сборъ съ торговли водки
признаетъ городъ болѣе справедливымъ — акцизный яли патентный,
т. е. съ права торговли, не обращая вниманія па то, въ какихъ размѣрахъ ведется эта торговля.
Но, увы, къ ужасу всѣхъ и негодованію нѣкоторыхъ, баллотировка показала, что засѣданіе думы было недѣйствительно или по
крайней мѣрѣ сомнительной дѣйствительности — въ собраніи недоставало 6 или 8 человѣкъ до опредѣленнаго закономъ minimum’a, при
которомъ засѣданія признаются законно-дѣйствительными! Поднялся ропотъ и чуть, чуть не брань, направленные больше все къ внутренности залы, какъ будто виновата во всемъ была именно эта внутренность залы, то есть, наличные члены собранія, а не тѣ,.которыхъ
вовсе не было въ собраніи или которые преждевременно ушли изъ
него. Президентскаго колокольчика никто не хоТѣлъ больше слушать,
«послушайте», «позвольте», «прошу Слова» — тбЖе; среди оглушающаго шума, секретарь думы прочиталъ было параграфъ устава, жаDigitized by tOOQle
ДѣйстВйТКЛйОсТь.                           âli
лагающій денежный штраеъ на виновниковъ недѣйствительности собраній, но вто не произвело на собраніе никакого впечатлѣнія. Президентъ вѳ мотъ болѣе совладѣть съ собраніемъ и не звалъ, что дѣлать. Люди, видавшіе виды или же только слыхавшіе ихъ, объявляли,
что въ Англія дѣлается не такъ, что тамъ-де въ парламентѣ запираютъ членовъ, чтобы они не уходили изъ собранія. Оппозиція возражала на ото, что нѣтъ, и тамъ не запираютъ, а члены собранія, проникнутые созваніемъ важности своихъ обязанностей, и сами не оставляютъ засѣданій преждевременно. Наконецъ, президентъ еще разъ
звонитъ я кричитъ вовсю силу своего голоса, что «засѣданіе закрыто». — Я ухожу тоже въ нѣкоторомъ волненіи, думая, что ужь не
виноватъ ля и я въ томъ, что засѣданіе сдѣлалось не дѣйствительнымъ?
Само собою разумѣется, что я вошелъ въ залу собранія и не тайномъ, и не просто съ улицы, а тоже по рекомендаціи и протекціи!
Я сказалъ, что президентъ къ концу засѣданія не ногъ болѣе совладѣть съ нимъ, но этияъ я не хочу сказать что нибудь противъ
самого президента, напротивъ, — я нахожу, что онъ ведетъ пренія съ
большимъ тактомъ, знаніемъ дѣла и безпристрастіемъ; онъ держитъ
себя именно какъ президентъ, а ве какъ начальникъ; самъ въ споры
не вступаетъ, внушеній я выговоровъ никому не дѣлаетъ, на возраженія не сердятся и ве обижается имя и, наконецъ, съ Волыпинъ
уяѣньомъ схватываетъ главные пункты преній я ясно я отчетливо
резюмируетъ ихъ. Въ этомъ отношеніи у него могли бы поучиться
президировать даже нѣкоторые другіе йреэнденты, напримѣръ, нѣкоторые президенты земскихъ собраній, сильно забывающіе иногда
свою президентскую роль, — они сани вступаютъ въ такіе споры, которые вызываютъ разныя возраженія и замѣчанія, да потомъ, обидѣвшись этими возраженіями, и просятъ покорнѣйше не дѣлать президенту замѣчаній! Если въ засѣданіяхъ общей думы и сильно замѣтно раздѣленіе членовъ ея на большую и меньшую братію, на
членовъ — очень гласныхъ и членовъ — совсѣмъ почти безгласныхъ и безмолвныхъ, то президентъ въ этомъ едва ли виноватъ, а
виноватъ въ этомъ скорѣе такой ужь составъ думы, гдѣ мелкимъ лавочникамъ приходится сидѣть рядомъ съ генералами, граеаии я
князьями, передъ которыми они съ дѣтской колыбели привыкли молчать и благоговѣть. Впрочемъ, вѣдь почти тоже самое существуетъ и
въ англійскомъ парламентѣ, — тамъ, говорятъ, тоже не мало бываетъ
такихъ депутатовъ, которые, будто бы, иногда во всю парламентскую сессію не открываютъ своего рта! — Вообще, внѣшность и Форма засѣданій петербургской думы почти не оставляетъ ничего больше
желать. Не достаетъ въ вей только публики и скамья иля ложи для
е
Digitized by Google
21à                       современникъ*
журналистовъ, но этО) мнѣ кажется, относится уже больше КЪ cynt*
ности, къ содержанію учрежденія, а не къ Формѣ его.
Я видѣлъ также, наконецъ, и сенатъ и уголовную палату. Входъ
въ нихъ и безъ рекомендацій, и безъ протекцій. — Въ нихъ уже наоборотъ, — важность содержанія слишкомъ преобладаетъ надъ Формой, а
особенно въ уголовной палатѣ. — Но объ ней потомъ, сперва о сенатскихъ докладахъ.
Сенатъ, какъ извѣстно всякому, есть одно изъ высшихъ правительственныхъ учрежденій; высотѣ и солидности этого предмета должно бы соотвѣтствовать такое же и описаніе его, но я боюсь, что мое
перо, привыкшее къ нѣкоторой Фривольности, не въ состояніи будетъ
вдругъ получить приличную предмету описанія важность и солидность. Къ сожалѣнію, и самъ предметъ настоящаго описанія своей
внѣшностью вовсе не импонируетъ. Еще такое чувство способна
внушить затворенная дверь, передъ которой стоитъ курьеръ, объявляющій публикѣ, что «тсъ! сюда нельзя»; но куда дозволено входить,
тамъ господствуетъ совершенная простота нравовъ. Люди свободно
ходятъ по комнатамъ, сидятъ на столахъ, говорятъ и даже кричатъ
и рисуются передъ посторонними посѣтителями; другіе, украшенные
золотыми нашивками, проходятъ чрезъ толпу посѣтителей съ серьезными, озабоченными лицами; къ нимъ бросаются на встрѣчу «адвокаты» и освѣдомляются о ходѣ разныхъ дѣлъ. Впрочемъ, все это
только передъ «присутствіями», а не въ нихъ. Туда двери долго еще
остаются затворенными; передъ ними тоже стоятъ курьеры или просто служители. Наконецъ, завѣтныя двери отворяются и толпа довольно шумно бросается въ залу присутствія. Въ присутствіи посрединѣ комнаты стоитъ большой столъ съ зерцаломъ; за нимъ сидятъ
члены присутствія. Цодлѣ стола пюльпитръ съ бумагами; на столѣ
подлѣ него и на полу тоже лежатъ бумаги; передъ пюльпитромъ
стоитъ чиновникъ — докладчикъ. Противъ стола, ближе къ дверямъ,
поставлено нѣсколько рядовъ стульевъ. Публика не безъ благоговѣнія, но все таки съ шумомъ садится на нихъ. Члены присутствія
терпѣливо ждутъ, пока все утихнетъ и затворятся двери. За тѣмъ,
докладчикъ начинаетъ докладъ, перелистывая въ тоже время лежащія передъ нимъ бумаги и по временамъ заглядывая въ нихъ.
Я думаю, что это для него не особенно легко — болѣе или менѣе
заучить на память цѣлое «сенатское дѣло», съ безчисленнымъ множествомъ именъ, годовъ, числъ и цифръ! И такихъ дѣлъ докладчикъ
обязанъ разучить къ каждому засѣданію нѣсколькоі Докладъ состоитъ обыкновенно изъ сжатаго повторенія всего дѣла, со всѣми
справками, объясненіями, показаніями и т. под. По окончаніи доклада, изъ среды публики поднимается «адвокатъ», подходитъ къ столу
Digitized by tOOQle
ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.                             ІІЗ
присутствующихъ и начинаетъ, тоже на намять, опять повторять
почти все дѣло, только что доложенное оффиціальнымъ докладчикомъ;
но адвокатъ повторяетъ дѣло съ той существенной разницей, что
придаетъ ему извѣстный тонъ и направленіе, выставляя на первое
мѣсто тѣ мѣста доклада, которыя говорятъ въ пользу его довѣрителя; при этомъ онъ придаетъ и голосу своему нѣкоторое особенное
Настроеніе. Иногда адвокатъ сообщаетъ, кромѣ того, и кое что новое,
него въ оффиціальномъ докладѣ не было. По окончаніи этого, втораго доклада, адвокатъ кланяется присутствующимъ членамъ и уходитъ. На его мѣсто выходитъ другой адвокатъ, противной стороны,
и дѣлаетъ совершенно тоже самое, что дѣлалъ его предшественникъ,
опять съ тою только разницей, что онъ придаетъ особенный тонъ и
особенное направленіе уже другимъ мѣстамъ доклада, а не тѣмъ, которыя особенно интересовали его противника. По окончаніи этого,
втораго повторенія одного и тогоже доклада, раздается звонокъ, и
публика удаляется, или же она удаляется и безъ всякаго звонка, по
одному только знаку власть имѣющихъ. Двери за публикой запираются, и что происходитъ въ это время въ залѣ присутствія — неизвѣстно. Чрезъ 5 — 10 минутъ или же черезъ полчаса двери снова
отворяются, публика снова входитъ или вторгается въ залу и снова
начинается тройственный докладъ разныхъ дѣлъ. И такъ далѣе,
по нѣскольку разъ въ одно засѣданіе «присутствія» публика входитъ въ залу и выходитъ изъ нея. — Во всей этой процедурѣ иногда бываетъ нѣкоторое разнообразіе и отступленіе отъ описаннаго
мною порядка. Такъ, напримѣръ, вмѣсто адвокатовъ выходятъ иногда на средину залы сами заинтересованныя въ дѣлѣ стороны или
одна которая нибудь изъ нихъ, или же вовсе никто не выходитъ, и
все дѣло ограничивается рднимъ чтеніемъ доклада; иногда также
докладываютъ подъ рядъ нѣсколько дѣлъ, не заставляя между ними
публику выходить изъ залы.
Еслибы я осмѣлился употребить здѣсь нѣсколько критическій методъ описанія, то я высказалъ бы свое недоумѣніе относительно того, зачѣмъ двери присутственной залы отворяются для публики не
до открытія засѣданія, а уже послѣ него, и зачѣмъ при этомъ не публика ждетъ господъ сенаторовъ, а они ее — пока она войдетъ и усядется? Потомъ, зачѣмъ по окончаніи докладовъ публика выходитъ
изъ залы, а не присутствующіе члены, — какъ то дѣлается, напр.,
при судѣ присяжныхъ?
Я описываю только Форму дѣла, внѣшность, но содержанія
всѣхъ докладовъ и нѣтъ никакой возможности, да еще менѣе и нужды
описывать. Пожалуй, выходя уже изъ области сената и, вмѣстѣ съ
уѣмъ, серьознаго тона, я могу епе, по поводу содержанія нѣкоторыхъ
Digitized by tOOQle
314                      мвривмт,
слышанныхъ мною дѣлъ, высказать одну общую мысль о томъ, по*
чему доклады присутственныхъ мѣстъ были прежде недоступны для
публики. Ужь не потому ли, что эти «дѣла» могли быть омасмы, — 
такъ же опасны, какъ считаются, напримѣръ, опасными и вредными для публики нѣкоторыя скандалезныя исторіи въ нѣкоторыхъ судахъ присяжныхъ. Публику въ такія засѣданія суда не допускаютъ, чтобы она не соблазнялась, не увлекалась дурными
примѣрами; я думаю, что дѣла и всякаго суда — и гражданскаго и уголовнаго, рѣшительно всѣ судебныя дѣла способны подавать и дурной примѣръ, столько же, какъ и хорошій. Сенатскія дѣла въ этомъ отношеніи тоже не исключеніе. Здѣсь вдругъ
узнаешь иногда, если не зналъ этого прежде изъ своей собственной семейной исторіи, или изъ исторіи своихъ знакомыхъ, чо
деньги, этотъ презрѣннѣйшій металлъ, способны иногда разрушать
самыя священныя и самыя дорогія связи людей и возстановлять
дѣтей противъ родителей и родителей противъ дѣтей, братьевъ
и сестеръ другъ противъ друга, друзей противъ друзей и людей почтеннѣйшихъ противъ другихъ людей не менѣе почтенныхъ
и достойныхъ всякаго уваженія. Эти скандалезныя исторіи докладываются и разъясняются здѣсь самымъ подробнымъ образомъ, м какихъ соблазнительныхъ и вредоносныхъ или философскихъ мыслей не
можетъ возродиться при этомъ въ умахъ нѣкоторыхъ слушателей!
Здѣсь человѣкъ узнаетъ дѣйствительную жизнь, и узнаетъ, въ удивленію своему, что она далеко не такова, даже пожалуй вовсе не
такова, какъ изображаютъ ее разные моралисты, проповѣдники и
публицисты. Въ одномъ департаментѣ правительствующаго сената
докладывалось, напримѣръ, что одинъ отецъ на смертномъ одрѣ завѣщалъ своему нѣжно любимому сыну дар въ приданое своей сестрѣ
нѣсколько тысячъ рублей. Покорный сынъ и нѣжный братъ, вѣроятно
со слезами на глазахъ, обѣщалъ отцу исполнить его послѣднюю волю — не оставить сестру. Но сестра, вышедшая уже давно замужъ, жалуется теперь, что братъ отдалъ ей не всѣ завѣщанныя
отцомъ деньги; она и доказательства иа это приводитъ, но братъ не
хочетъ признать этой жалобы справедливою и его поддерживаетъ въ
этомъ ихъ общая родная мать! Дѣйствующія лица: отецъ (умершій)
и братъ, сестра и мать! Да вѣдь здѣсь, если смотрѣть на дѣло съ
моральной точки зрѣнія, чистое ужь, съ чьей нибудь стороны, преступленіе!..
Эта Фраза да послужитъ мнѣ переходомъ къ разсказу объ уголовной палатѣ.
10 марта въ петербургской уголовной палатѣ объявлено было къ
Digitized by
ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТИ.                          21&
докладу цѣлыхъ 17 уголовныхъ дѣлъ, и всѣ до одного по дѣламъ печати 1 Семнадцать разомъ!
Но прежде, чѣмъ говорить о содержаніи докладовъ, я считаю не
безполезнымъ сказать кое-что о доступѣ къ нимъ. — Доступъ этотъ
открытѣ для всѣхъ — господъ и мужиковъ, мужчинъ и женщинъ, какъ
и въ правительствующемъ сенатѣ. По грязной и мрачной лѣстницѣ
вы входите въ еще болѣе грязную и мрачную переднюю. Верхнюю
одежу можете здѣсь снять или не снимать, какъ угодно. Далѣе слѣдуетъ пріемная, она же и арестантская, — комнатка маленькая и грязная. Одинъ уголъ ея отгороженъ рѣшоткой. Передъ ней, 10 марта,
стояли трое часовыхъ съ ружьями; за рѣтоткой, какъ звѣрь въ клѣткѣ, расхаживалъ какой-то арестантъ, можетъ быть придорожный
разбойникъ, — если только такіе бываютъ еще въ настоящее время!
Остальное пространство комнаты было занято публикой. Публики
этой, вѣроятно интересующейся дѣлами печати вообще или въ частности судьбой «Петербургскаго Листка» и ея редактора и сотрудниковъ, дѣло о которыхъ стояло на первой очереди, собралось чрезвычайно много, особенно сравнительно съ вмѣстимостью комнаты. Двери
въ залу присутствія оставались затворены; передъ ними была такая
же давка, какая бываетъ обыкновенно, напримѣръ, хоть передъ кассами петербургскихъ театровъ. Особеннаго благоговѣнія къ мѣсту
замѣтно было не много — всѣ говорили, смѣялись, толкались и острили, какъ и при всякихъ другихъ давкахъ. Слышны были и разсужденія о литературѣ и предстоящемъ судѣ надъ ней, но все самаго
невиннаго содержанія. Къ серьезности и обстоятельности разсужденій
це располагала впрочемъ и самая обстановка — грязь, давка, духота,
мрачные часовые и расхаживающій изъ угла въ уголъ и изъ подлобья посматривающій на публику уголовный арестантъ (хотя положеніе арестанта было, конечно, и серьезно, но къ серьезности оно
тѣмъ не менѣе не располагало, какъ рѣдко располагаютъ къ ней и
самыя наказанія уголовныхъ преступниковъ*). Когда двери присутствія, наконецъ, отворились и какой-то чиновникъ началъ вызывать
впередъ людей соприкосновенныхъ къ дѣламъ, то ихъ нужно было
буквально протаскивать сквозь стоявшую передъ дверями толпу.
Эта церемонія продолжалась довольно-таки долго; затѣмъ двинулась
въ залу и публика.вКакого рода было это движеніе, можно судить по
тому, что при этомъ послышался даже трескъ какихъ-то стеколъ и
многіе внесены были въ залу бокомъ и спиной! Зала присутствія
оказалась также крайне тѣсною, и нѣкоторые изъ публики должны
были взобраться на окна, столы и стулья. — Началось чтеніе доклада
по жалобѣ нѣкоторыхъ «обличенныхъ» господъ на «оклеветавшую»
ихъ обличительную литературу. Процедура этого доклада и затѣмъ
Digitized by Google
aie                      СОВРЕМЕННИКЪ.
двухъ передокладовъ совершенно таже, что и въ правительствующемъ сенатѣ, съ тою только разницей, что здѣсь дѣлалось все это
какъ-то проще, какъ будто Фамильярнѣе или семейнѣе — истцамъ и
отвѣтчикамъ не приходилось далеко выходить на средину залы, онм
только вставали съ своихъ мѣстъ или прямо говорили оттуда, гдѣ м
прежде стояли. Судъ, состоявшій изъ 9 или 10 членовъ, слушалъ и
молчалъ, а публика съ трудомъ удерживала свое сочувствіе и одобреніе поперемѣнно то той, то другой обвиняющей сторонѣ (здѣсь были
собственно обѣ стороны обвиняющія!). Большинство публики смотрѣло на все дѣло, кажется, именно какъ на какое-то представленіе, — 
не доставало только хлопанья, но въ довольно выразительныхъ:
«браво», «молодецъ», «хорошо» й т. под. недостатка не было. Судъ
высказывалъ по временамъ свое неодобреніе на такое поведеніе публики и публика, послѣ этого, на время притихала.
Въ извиненіе публики и къ утѣшенію любителей строгаго порядка, я могу напомнить здѣсь, что вѣдь и въ Европѣ бываетъ
нерѣдко совершенно то же самое! Тамъ дѣло доходитъ иногда, съ
одной стороны, до совершенно громкихъ одобреній или неодобреній, а съ другой — до рѣзкихъ выговоровъ публикѣ и даже до совершеннаго изгнанія ея изъ залы присутствія) Значитъ, это лежитъ
уже въ натурѣ человѣка — высказывать свое сочувствіе или несочувствіе тому, чему онъ сочувствуетъ или не сочувствуетъ, а не въ грубости нравовъ или неразвитости русскихъ!
Когда докладъ и передоклады и объясненія на нихъ кончились,
судъ приказалъ публикѣ выйти вонъ, и за нею заперли двери на замокъ. Совѣщаніе суда продолжалось около получаса, потомъ публику 
опять впустили въ залу присутствія, и на этотъ разъ дозволили уже
ей остаться тамъ безвыходно до окончанія всего засѣданія, — всѣ
остальныя дѣла были доложены и объяснены или защищены безъ
промежуточныхъ совѣщаній судей.
Изъ «обличительныхъ» дѣлъ самое интересное было дѣло доктора
философіи, режиссера с.-петербургскаго нѣмецкаго театра Толлерта,
по поводу извѣстнаго обжога актрисы Элерсъ. «Петербургскій Листокъ» объявлялъ, что Элерсъ сгорѣла отъ неосмотрительности режиссера Толлерта, не убравшагр роковаго газоваго рожка въ суфлерской будкѣ, не смотря на просьбу объ этомъ покойной Элерсъ-, Толлертъ, напротивъ, увѣряетъ, что Элерсъ никогда его объ этомъ не
просила, что онъ не предвидѣлъ (смотри ниже) такой опасности отъ
этого рожка, иначе бы онъ, хотя и не имѣетъ на это права, но убралъ
бы его подъ своею личною отвѣтственностью предъ дирекціей театра,
что онъ самъ, напротивъ, постоянно пробилъ и умолялъ Элерсъ не
приближать дъ роковому рожку (смотри выше), и чр мать покой-.
Digitized by VnOOQte
ДѢЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.                              я?
кой каждый рать, какъ ея дочь играла въ роковой пьесѣ, дожидалась
ее за кулисами съ шерстяной шалью, чтобы прикрыть ею дочь, если
она загорится (?!!). Теперь Толлертъ проситъ судъ только объ одномъ, чтобы обвиненіе его въ оплошности и неисполненіи своихъ
обязанностей, а чрезъ то, косвеннымъ образомъ, и въ смерти Элерсъ,
было взято назадъ и объявлено клеветой.
Одна газета, принимающая впрочемъ сторону Толлѳрта, говоритъ,
что его рѣчь была немного театральна; но газета эта забываетъ вѣроятно, что и всѣ адвокаты — по чужимъ или собственнымъ дѣламъ — 
говорятъ болѣе или менѣе театрально, и поэтому особенно страннаго
въ рѣчи г. Толлерта ничего нѣтъ. Мнѣ она, напротивъ, кажется не
столько театральною, сколько проникнутою истиннымъ чувствомъ. По
его ли винѣ сгорѣла Элерсъ или нѣтъ, но дѣло это должно быть дли него
все-таки выходящимъ изъ ряда обыкновенныхъ; онъ не могъ и нравственно не долженъ былъ говорить объ немъ спокойно, какъ только
о сюжетѣ обличительной статьи. Въ этомъ отношеніи рѣчь противника его тѣмъ особенно и была непріятна, что онъ старался только
оправдать себя и обвинить своего противника, мало обращая вниманія на самое трагическое событіе, по поводу котораго возникло это
дѣло. Изъ смерти несчастной дѣвушки сдѣлали казусъ хладнокровнаго препирательства о томъ, кто правъ и кто виноватъ! Даже жалѣютъ, что у умирающей не вытребовали письменнаго показанія о
томъ, отъ чего она сгорѣла, — хоть словесное-то, говоритъ, и было
взято!!
Другой интересный докладъ былъ по обвиненію книгопродавца
Вольфе въ присвоеніи имъ чужой собственности. — Г. Вольфъ купилъ
нѣсколько экземпляровъ одного журнала — «Промышленность» — съ
правомъ перепродавать ихъ въ цѣломъ видѣ и въ частяхъ. Онъ вырѣзалъ изо всѣхъ этихъ экземпляровъ одну статью, обложилъ ее
оберткой и сталъ продавать, какъ отдѣльное сочиненіе или книгу. По
собственникъ (переводчикъ) этой статьи съ тѣмъ и отдалъ ее прежде
въ журналъ, чтобы получить отъ издателя нѣсколько отдѣльныхъ оттисковъ и продавать ихъ въ видѣ самостоятельной книги. Теперь,
спрашивается, имѣетъ ли Вольфъ право продавать свою книгу, составленную имъ изъ нѣсколькихъ статей законно купленнаго имъ
журнала, или нѣтъ? Противникъ его, г. Фрибесъ, увѣряетъ, что
нѣтъ, что могутъ быть продаваемы только тѣ экземпляры его перевода, которые снабжены его (Фрибесовой) оберткой, имѣющей на
себѣ Факсимиле переводчика. Факсимиле это гласитъ, что продажѣ
подлежатъ только такіе экземпляры книги, на оберткѣ которыхъ
находится вотъ это Факсимиле.
Дѣло Вольфи защидъ г. Спасовичъ. Его рѣчь ни сколько не
Digitized by tOOQle
21#                       одишмши».
походила на тѣ повторенія докладовъ, которыя мнѣ доселѣ приводялось все слышать. Это было блестящее и обстоятельное развитіе цѣлой юридической и нравственнообщественной теоріи о правѣ литературной собственности — въ самомъ обширномъ и частномъ ея значѳніи. — Но за это-то самое достоинство своей рѣчи г. Спасовичъ и
получилъ отъ своего противника, самого г. Фрибеса, такой колючій
комплиментъ, что на такую-де блестящую рѣчь такого ученаго и
просвѣщеннаго юриста отвѣчать ему — Фрибесу — трудно, особенноде въ виду такого широкаго пониманія права пользованія чужою
юботвенноспипо!--Ничего, недурно! Тоже довольно широкое, даже ужь слишкомъ
широкое пониманіе права стараться склонять судей на свою сторону
и вооружать ихъ противъ своего противника.
Всѣ эти доклады и защитительныя и обвинительныя рѣчи по поводу ихъ кончились для публики, можно сказать, ничѣмъ, потому
что приговора по нт она не могла узнать и навѣрное долго еще
не узнаетъ.
О свойствѣ и характерѣ этого приговора можно будетъ, впрочемъ, нѣсколько судить по другому приговору, произнесенному въ
той же самой уголовной палатѣ по дѣлу о книгѣ г. Бибикова, «Критическіе Этюды». Здѣсь обвиненіе возникло не по частной жалобѣ, а
путемъ оффиціальнаго преслѣдованія со стороны цензурнаго кошъ
тега. Приговоръ суда гласитъ, что «сочиненіе Бибикова, ни по Формѣ своей, ни по способу изложенія не можетъ оправдываться научною цѣлью, и что цѣль онаго можетъ заключаться лишь въ стремленіи поколебать основы брачнаго союза и семейства, установленныхъ
христіанствомъ и законами гражданскими», что потому «сочиненіе
Бибикова должно быть причислено къ разряду тѣхъ,, которыя воспрещены цензурнымъ уставомъ;» но такъ вамъ сочиненіе это, па
слабому достоинству своему, не можетъ служить средствомъ къ достиженію означенной цѣли, то и не требуетъ принятія столь серьезной мѣры, какъ конфискація. Сочиненіе г. Бибикова осталось не конфискованнымъ и находится въ продажѣ, но самъ, авторъ за написаніе такой вредоносной книги былъ посаженъ на семь, дней на гаулъвахту! Такимъ образомъ, за дѣйствіе потерпѣла здѣсь наказаніе причина, за произведенное — произведшее, или за дѣуище родитель его.
Между виноватымъ и наказаннымъ есть здѣсь очевидная и несомнѣнная связь.
Но какая связь между виновнымъ и наказаннымъ существовала,
напримѣръ, въ томъ случаѣ, гдѣ, по разсказу одной газеты, за какое-то преступленіе одной деревенской бабы высѣченъ былъ міромъ
ея мужъ?! За жену наказали мужа — зачѣмъ онъ не учить бабу!
Digitized by tOOQle
дѣйствительность.                              219
Попавши разъ на тему о судебныхъ взысканіяхъ и наказаніяхъ,
я намѣреваюсь не скоро еще сойти съ нея, тѣмъ болѣе, что у меня
есть еще въ запасѣ два ужасныхъ и отвратительныхъ уголовныхъ
преступленія и третье — такъ себѣ, уголовная шалость.
Первое изъ этихъ преступленій изображается въ газетахъ такъ:
«Крестьянка великолуцкаго уѣзда спасо-никольскоЙ волости Федосья Акимова Лашкина 14-го сентября 1865 г. въ городѣ Великихъ Лукахъ украла съ
(порода шестъ кочней капусты для продажи, «чтобъ было чѣмъ похмѣлиться».
Учинила въ этомъ полное сознаніе, и за это преступленіе велпколуцкоѳ уѣядвое полицейское управленіе крестьянку Федосью Акимову Лашвияу, виновную
въ кражѣ шести кочней капусты, оцѣненныхъ въ семъ копѣекъ серебромъ, съ
огорода мѣщанки Дохновской, по добровольному ея сознанію, которое по 316
ст. XV т. 2-Й книги считается совершеннымъ доказательствомъ, хотя и слѣдовало подвергнуть на основаніи 2,238-й ст. того же тома 1-й книги отдачѣ
въ рабочій домъ на время отъ 3-хъ до 6-ти мѣсяцевъ, или наказанію розгами;
но такъ какъ рабочій домъ уничтоженъ и на основаніи 18-Й ст. по IV продол«къ XV тому 1-й иниги, наказаніе розгами отмѣнено, а потому ее, Лашкину,
подвергли заключенію въ тюремномъ заикѣ ва 1% мѣсяца по обстоятельствамъ
уменьшающимъ ея вину и наказаніе».
Чего же послѣ этого должно ожидать оное лицо (будто бы) укравшее 75 тысячъ рублей?! Если за каждыя 7 коп. изъ этихъ 75 тысячъ
руб. посадить его на полтора мѣсяца въ тюрьму — на сколько лѣтъ
это хватитъ?
Другое уголовное преступленіе,«возбудившее большое вниманіе»
московской публики, состоитъ въ кражѣ, да еще со взломомъ... двухъ
цыплятъ! Приговора по этому дѣлу не произнесено еще пока никакого, но подсудимый просидѣлъ уже подъ арестомъ съ 21 іюля 1864
года по 3 марта 1866 г., т. е. почти 19 мѣсяцевъ! При этомъ надобно еще замѣтить, что онъ, вѣроятно, по упорству своему, и въ преступленіи этомъ не сознается!
Третье преступленіе совершенно инаго характера; это не воровство какое нибудь грошовое и не грабежъ, а просто только потѣха!
Въ указѣ правительствующаго сената говорится объ томъ преступленіи слѣдующее: «исправлявшій должность рязанскаго исправника
Дмитрій Левашевъ 20-ти лѣтъ и 9-ти мѣсяцевъ, оказывается виновнымъ: 1, въ истязаніяхъ и жестокостяхъ при отправленіи должности,
состоявшихъ въ подверженіи въ іюнѣ 1864 г. тѣлесному наказанію
розгами чрезъ понятыхъ и собственноручно розгами и арапникомъ,
для вынужденія показаній по дѣлу о двухъ бѣжавшихъ арестантахъ
я за дѣйствія почему-либо Левашову непонравивпгіяся — разныхъ
лицъ, какъ не изъятыхъ отъ тѣлеснаго наказанія, такъ и изъятыхъ
отъ онаго стариковъ, женщинъ, имѣющаго знакъ отличія и дѣтей
священнослужителей, нѣкоторыхъ въ нѣсколько пріемовъ, въ теченіе
Digitized by tOOQle
МО                         -сооттинппгь.
продолжительнаго времени и съ нарушеніемъ всякаго уваженія къ
естественной стыдливости женщинъ; 2, въ нанесеніи оскорбленія дѣйствіемъ, заключавшемся въ вырываніи бороды, трепаніи за волосы
и нанесеніи собственными руками побоевъ разнымъ лицамъ, въ томъ
числѣ должностнымъ лицамъ волостнаго и земскаго управленій, и 3,
въ противозаконномъ лишеніи одного крестьянина свободы». — «Московскія Вѣдомости» прибавляютъ къ этому еще одну слѣдующую подробность: «онъ (Левашовъ) дѣйствовалъ такъ достославно, что ему,
наконецъ, отказались повиноваться находившіеся подъ его командою
люди, и вырвали изъ его рукъ несчастую дѣвушку, де подлежавшую,
какъ и мать ея, тѣлесному наказанію, надъ которою онъ, послѣ истязаній розгами, хотѣлъ наругаться неслыханно-гадкимъ образомъ».
За всѣ эти преступленія рязанская уголовная палата приговорила господина Левашова къ домашнему аресту въ его домѣ на полторы недѣли!
Правда, правительствующій сенатъ увеличилъ потомъ это наказаніе, именно: лишилъ Левашова права участвовать въ выборахъ и поступать на государственную службу и на какія бы то ни
было должности по назначенію земства, дворянства, городовъ и селеній; но все-таки... въ сравненіи съ 19 мѣсяцами за 2-хъ цыплятъ или
съ 1% мѣсяцами за 7копѣекъ!...
Или даже хоть бы въ сравненіи и съ этиъ приговоромъ, съ мѣсяцъ тому назадъ слышаннымъ мною на Мытной площади: крестьянинъ Савойлане, за нанесеніе побоевъ до потери сознанія и кражу
(кажется со взломомъ) 5 рублей (съ копѣйками) ссылается въ каторжную работу на 4% года и на вѣчное поселеніе въ Сибири; имѣніе,
если какое у Савойлане окажется, продать и изъ него, а равно и изъ
3 руб. 80 коп., найденныхъ при. Савойлане, вознаградить ограбленнаго.
Я вовсе не желаю, чтобы наказаніе Левашову было увеличено,
чтобы онъ былъ напр. сосланъ въ Сибирь или заключенъ на нѣсколько лѣтъ въ тюрьму, или наказанъ какъ нибудь еще подобнымъ
образомъ; напротивъ, я совершенно подчиняюсь состоявшемуся объ
немъ судебному приговору и нахожу его совершенно достаточнымъ,
особенно если принять во вниманіе вѣроятную впечатлительность
благовоспитаннаго юноши къ доброй или худой славѣ объ немъ, — 
чего, конечно, въ какихъ нибудь Савойланахъ нельзя предполагать;
но такъ ли посмотритъ на это большинство нашей «непросвѣщенной
публики?»
Впрочемъ, кажется пора уже мнѣ выйти изъ этой судейской
области и заняться какими нибудь другими явлеціцми дѣйстцительт
Digitized by tOOQle
ДѢСТ&ВМТЙ&ИОМЬ.                             22І
кости, напр., хоь петербургскими увеселеніями й ходомѣ йашеггі
просвѣщенія.
Объ увеселеніяхъ, впрочемъ, я говорить нерасположенъ, потому
что всѣ общественныя увеселенія настоящаго времени состоятъ въ однихъ только концертахъ, соединенныхъ съ живыми картинами и разными Фокусами. О пріятности и высокомъ значеніи пѣнія и музыки
я могъ бы много сказать, но все значеніе настоящей концертной музыки и концертнаго пѣнія состоитъ вѣдь только съ одной стороны въ
желаніи видѣть разныя музыкальныя и вокальныя знаменитости, а
съ другой — въ стараніи показать себя и собрать за то побольше
денегъ.
По части просвѣщенія я могу указать прежде всего на то, что,
по требованію театральной дирекціи, запрещенъ недавно «Летучій
Листокъ», — ежедневная газета, наполнявшаяся исключительно одни*
ми только объявленіями. Въ чемъ эта газетка могла провиниться
предъ театральной дирекціей, я не могъ никакъ узнать. Самое лучшее въ ней было то, что она раздавалась даромъ, но не это-то ли самое и составляло главную вину ея передъ театральной дирекціей?
«Летучій Листокъ» постоянно перепечатывалъ между прочимъ и
свѣдѣнія о томъ, какія пьесы даются на томъ или другомъ изъ петербургскихъ театровъ, а право сообщать публикѣ зтн свѣдѣнія находится какъ извѣстно, на откупу у г. Стелловскаго; поэтому «Летучій Листокъ» можетъ «слишкомъ уже широко понялъ право собственности», какъ остроумно выразился бы г. Фрибесъ. — Къ просвѣщенію публики самъ этотъ «Листокъ», конечно, не относился, но
запрещеніе его, или вѣрнѣе даже его, мнѣ кажется, несомнѣнно относится. По этому случаю мы можетъ быть скоро будемъ имѣть еще
одинъ литературный процессъ!
Разные публичные — ученые, литературные и драматически-лтературные утра, вечера и чтенія продолжаются попрежнему. Изъ
нихъ китайское чтеніе, о которомъ я говорилъ въ прошедшій разъ,
оказывается, дѣйствительно, поучительнымъ и нѣкоторыя явленія въ
китайскомъ сельскомъ хозяйствѣ достойными подражанія. Это именно — сборъ съ земледѣльцевъ податей послѣ окончанія полевыхъ работъ. Что это вполнѣ разумно, въ этомъ кажется никто не можетъ
сомнѣваться, но такъ ли дѣлается это у насъ? На это пусть отвѣтятъ
тѣ, которые постоянно жалуются на недоимки и недостаточно энергичныя мѣры при собираніи ихъ. — Когда у мужика требуютъ подати иш оброка весной, передъ началомъ полевыхъ работъ, онъ рѣдко бываетъ въ состояніи исправно заплатить ихъ; а заплативши
ихъ, онъ лишается возможности вести свои полевыя работы въ насъоящемъ ихъ объемѣ, или же. и вовсе оказывается не въ состояніе
Digitized by Google
Mi                        боѣисммййям «приступить къ какимъ бы то ни было работамъ. Чрезъ ото къ цонцу
года у него по необходимости являются новыя, еще ббльшія недоимки. Возьмите у мужика весной его единственную лошадь или тоже
единственную пару воловъ, и онъ останется вовсе безъ хлѣба и не
въ состояніи будетъ заплатить ровно никакихъ податей м оброковъ.
▲ между тѣмъ такъ именно н совѣтуютъ у насъ собирать подати и
отпасти даже такъ и собираютъ ихъ! — Китай-то, значитъ, будетъ
поумиѣе насъ!
Васинъ, я не нахожу больше въ С. Петербургѣ никакихъ особенныхъ, выдающихся явленій или событій по части нашего просвѣщенія, — если только не относить къ этоиу одного рѣшенія одного
казеннаго училища. Рѣшеніемъ совѣта этого училища (впрочемъ
вовсе незначительнымъ большинствомъ голосовъ) отмѣнены на три
года,» видѣ проба, розги! — Это свѣдѣніе можетъ быть будетъ небезъинтересно для тѣхъ изъ моихъ читателей, которымъ вздумалось
бы воображать, что розги въ нашихъ офиціальныхъ школахъ давно
уже не существуютъ. Какъ видится, съ вини все производятъ еще
пробу!
Я перехожу къ московскому и провинціальному просвѣщенію.
Не знаю, какого понятій объ этой пробѣ г. профессоръ московской
еилосоФІи-Юркевичъ, но о другой «пробѣ > онъ имѣетъ самостоятельныя понятія. Пробой онъ называетъ желаніе людей экзаменоваться на
поступленіе въ университетъ. Эти желающіе экзаменоваться (иегиинадвсты) не платятъ обыкновенно профессорамъ университета ничего за тѣ труды, которые сіи послѣдніе претерпѣваютъ во время зязаменовъ. Г. Юркевичу мало того, что плата за слушаніе университетскихъ лекцій лишаетъ многихъ вовсе возможности слушать эти
лекціи, онъ требуетъ еще увеличенія этой платы, въ видѣ воэнагражденійгг. экзаменаторамъ. Дѣйствительно, эта плата могла бы облегчить труды нетолько экзаменующихъ, но можетъ быть отчасти даже
и трудности экваменовъ, хотя бы даже тѣмъ, что размягчала бы
сердца. экзаменаторовъ.
Съ этимъ предложеніемъ г. Юркевича я вполнѣ согласенъ, но я
кромѣ того предложилъ бы еще плату и съ самихъ нѣкоторыхъ экзаменаторовъ — хоть въ пользу тѣхъ учениковъ, надъ которыми они
производятъ свои экзаменаторскія пробы.
На эту мысль навелъ меня, самъ же г. - Юркевичъ своимъ донесеніемъ «о ходѣ выпускныхъ экзаменовъ въ московской 2-й гимназіи».
Онъ былъ въ этой гимназіи ревизоромъ отъ университета, нала»
тамъ особенно на математику, и въ частности на геометрію, эту,
будто бы, старшую eecfpy философіи. Преподаваніемъ и изученіямъ
|М въгиинаэіи онъ остался совершенно недоволенъ и говоритъ, чма
Digitized by tOOQle
ДѢ#С*ВЙТЙЛѢНОСТѢ,                            ИЗ
«котя отвѣты лучшихъ учениковъ и были удовлетворительны и разумны, но натянуты и напряженны: такъ и видно, что по окончаніи
курса они постараются забыть геометрію». Такъ, напримѣръ, спросилъ я, говоритъ онъ, одного ученика: * Почему высота плоскости
измѣряется перпендикуляромъ, брошеннымъ отъ вершины на ея основаніе, а не дѣйствительною ея стороною?» Представьте себѣ, какъ
это озадачило ученика? А вѣдь отвѣчалъ прежде и удовлетворительно, и разумно, да ужь видно, видно, что натянуто и напряженно!
Нѣтъ, а вй представьте себѣ, г. Юркевичъ, вотъ что, — представьте себѣ, что вѣдь даже и вы сами, — вы! не отвѣтите на этотъ
вопросъ! — Что профессоръ философіи аза въ глаза не знаетъ по части
геометріи, хотя она и старшая сестра философіи, этого я ему, по добротѣ своей, уже въ вину не ставлю, но что онъ, при такомъ классическомъ невѣжествѣ въ математикѣ, рѣшается еще тиранить бѣдныхъ гимназистовъ своими пробами въ ней и за свое собственное
невѣжество въ этихъ пробахъ жалуется на гимназистовъ и идъ университетскому начальству, и потомъ, печатно, всему читающему міру, вотъ за это ужь надобно бы обложить нѣкоторыхъ экзаменаторовъ приличными пожертвованіями въ пользу тѣхъ, надъ которыми
они производятъ свои пробы!
Вѣдь ужь вы славны, г. Юркевичъ, въ философіи и знамениты
своими лекціями противъ матеріализма, зачѣмъ же это вамъ захотѣлось еще и въ математикѣ прославиться?!
, Другой курьезный Фактъч по части народнаго просвѣщенія представляетъ вятская тюремная школа. Устроена эта школа и поддерживается трудами и стараніями мѣстнаго тюремнаго священника. Въ
продолженіи 12 лѣтъ никто ему въ этомъ ничѣмъ или почти совершенно ничѣмъ не помогалъ/ а между тѣмъ онъ обучилъ за это время грамотѣ 300 человѣкъ государственныхъ крестьянъ. На эти труды и успѣхи обращено было, наконецъ, вниманіе мѣстной палаты
государственныхъ имуществъ, и она, убѣдясь въ несомнѣнной пользѣ
этой тюремной школы, сочла своимъ долгомъ поощрить ее приличнымъ денежнымъ пожертвованіемъ на ея содержаніе. — Не есть ли
это косвенное признаніе пользы тюрьмы и благодѣтельнаго вліянія
ея на просвѣщеніе народа? И затѣмъ, не есть ли это злая насмѣшка
надъ народомъ, — что онъ только и можетъ выучиться грамотѣ, что
посидѣвши въ тюрьмахъ?!
Воронежское губернское земское собраніе и нѣкоторыя другія земскія собранія хотѣли было прекратить просвѣщеніе народа «губернскими вѣдомостями», — именно хотѣли было освободить сельскіе приходы отъ обязательной выписки «губернскихъ вѣдомостей»; но рѣ*
щеніе этого вопроса еще отсрочено.
Digitized by tOOQle
Окончу свою «Дѣйствительность» извѣстіемъ о гбрестйомъ гіо*
ложеніи города Одессы. — Одесса не знаетъ, что дѣлать ей съ своими
уличными собаками, такъ ихъ тамъ много расплодилось! Но по мѣрѣ
освобожденія себя, чрезъ посредство стрихнина, отъ собакъ, Одесса
опять не знаетъ, какъ освободиться отъ воровъ и мошенниковъ! Со*
баки, видите ли, замѣняли въ Одессѣ*полицію или по крайней мѣрѣ
сильно помогали*ей въ охраненіи спокойствія и имущества мѣстныхъ
жителей, — что же будетъ съ городомъ безъ собакъ?
NB. Я считаю долгомъ извиниться предъ Казанскимъ губернскимъ
земскимъ собраніемъ въ невольно взведенной мною на него напраслинѣ, что будто бы въ немъ нѣкоторымъ образомъ защищалось пьянство, какъ источникъ государственнаго дохода. Эта мысль высказана
была не въ Казанскомъ, а въ Новгородскомъ губернскомъ земскомъ
собраніи.
