ОБЩІЯ СѢТЬ
РУССКИХЪ ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГЪ И КОДИНЫХЪ сшщвііі (*л
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
ВМѢСТО ВВЕДЕНІЯ.
Главное управленіе путей сообщенія, въ своемъ журналѣ за 1Q63
годъ, сообщило къ свѣдѣнію публики продотированную ямъ сѣть
главныхъ линій желѣзныхъ дорогъ европейской Россіи, съ цѣлію воспользоваться тѣми замѣчаніями, какія будутъ сообщены людьми
близко знакомыми съ мѣстными условіями.
Подобное заявленіе, конечно, не могло не вызвать обширной по
лемики о направленіяхъ предлагаемыхъ дорогъ, — о выгодахъ и преимуществахъ одной линіи предъ другою, — о необходимости скорѣй:
шей постройки такой-то дороги, предпочтительно предъ другою, и
т. п. Русская журналистика отозвалась ’на этотъ призывъ съ полнымъ сочувствіемъ дѣлу, крайняя и настоятельная необходимость
котораго становится все болѣе и болѣе ощутительною. Слѣдствіемъ
ѳтого было то, что не далѣе, какъ черезъ годъ, заявленная сѣть желѣзныхъ дорогъ получила большія измѣненія и правительство сочло
нужнымъ приступить къ постройкѣ такихъ линій, которыя даже и
не упоминались въ помянутой сѣти.
Столь существенныя измѣненія предположенной главнымъ управленіемъ путей сообщенія сѣти желѣзныхъ дорогъ и многія возникшія съ того времени новыя предположенія и соображенія — должны
совершенно измѣнить и остальныя линіи зтой сѣти. Въ виду подобнаго обстоятельства, позволяемъ себѣ привести нѣкоторыя подроб(*) Представляя читателямъ любопытный трудъ г. Романова, редакція
«Современника» считаетъ не лишнимъ оговорить, что оиа сохраняетъ свою общуф точку зрѣнія, болѣе или менѣе извѣстную читателямъ, на причины нашего нынѣшняго экономическаго положенія, и также оставляетъ за собою право
высказать относительно линій предполагаемыхъ желѣзныхъ дорогъ и значенія
водяныхъ нашихъ сообщеній свое мнѣніе.                            Ред.
Digitized by tOOQle
»                           СОВРЕМЕННИКЪ.
иости разсматриваемаго предмета, не имѣя никакой претензіи причислять себя къ людямъ, близко знакомымъ съ мѣстными условіями
всего обширнаго пространства Россійской имперіи.
ОБЗОРЪ СУЩЕСТВУЮЩИХЪ ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДОРОГЪ.
Было время, когда наша отпускная торговля хлѣбомъ и другими
сырыми продуктами была весьма значительна, но вотъ уже нѣсколько лѣтъ, какъ она пришла въ совершенный упадокъ, слѣдствіемъ
котораго между прочимъ было пониженіе курса, общее безденежье,
повсемѣстный застой во всѣхъ торговыхъ и промышленныхъ предпріятіяхъ и проч. Общій неурожай въ западной Европѣ, или иныя
подобныя тому бѣдствія, — конечно, могутъ временно оживить нашу
отпускную торговлю и поправить на время печальное положеніе нашихъ денежныхъ дѣлъ, но напрасно думаютъ нѣкоторые, что настоящее положеніе нашей торговли только временное, и что вскорѣ оно
можетъ поправиться, оживиться и придти въ прежнее положеніе., по
естественному ходу вещей, безъ особыхъ съ нашей стороны усилій
и пожертвованій.
Неоднократно было заявляемо и доказываемо во всѣхъ нашихъ
органахъ гласности, что современный застой и упадокъ нашей торговли, равно какъ и тѣсно съ нею связаннаго общаго благосостоянія
государства, въ значительной степени исходятъ именно отъ отсутствія улучшенныхъ путей сообщенія въ нашемъ отечествѣ. А потому общаго улучшенія дѣлъ можно ждать только по улучшеніи существующихъ и по учрежденіи новыхъ улучшенныхъ сообщеній, а также и приданіи имъ такихъ удобствъ, при которыхъ всякая иностранная конкуррѳнція сдѣлалась бы невозможною (*   ).       Но для достиженія
послѣдней цѣли необходимо, чтобы ѳти мѣры были приведены въ
исполненіе какъ можно поспѣшнѣе, не теряя нисколько времени,
чтобы если не предупредить соперниковъ (что уже поздно), то по
крайней мѣрѣ не дать имъ утвердиться окончательно и присвоить
себѣ хотя долю участія въ ихъ торговыхъ операціяхъ. Поэтому,
обветшалый и давно рѣшенный вопросъ о пользѣ желѣзныхъ дорогъ въ настоящее время становится на высшую степень своего значенія для Россіи, а именно: что дороги эти не только необходимы, но
безъ нихъ мы даже и существовать долѣе не можемъ, если не желаемъ потерять безвозвратно нашу отпускную торговлю и стать въ
уровень государствъ второстепенныхъ. Поэтому, современный вопросъ состоитъ не въ томъ, чтобы устроить желѣзныя дороги со-временемъ, когда нибудъ\ а главное, устроить ихъ какъ можно поспнш(*) См. Головъ 1363 г. М 117.
Digitized by tOOQle
РУССКІЯ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                           23
ШИ) не смотря нн на какія жертвы и усилія. Взглядъ этотъ виолнѣ
раздѣляется Главнымъ управленіемъ путей сообщенія: «болѣе намъ
медлить не слѣдуетъ
*           — говорится въ описаніи сѣти желѣзныхъ дорогъ. «Россія не должна останавливаться предъ необходимостью нѣ
* которыхъ пожертвованій для того, чтобы исполнить сѣть главныхъ
«линій желѣзныхъ дорогъ въ самое короткое время.» Такимъ образомъ, въ ожиданіи этихъ дорогъ, мы успѣли наконецъ дожить до того»
что время сдѣлалось и для насъ дороже денегъ.
Въ тридцатыхъ годахъ текущаго столѣтія, когда Европа постепенно покрывалась сѣтью желѣзныхъ дорогъ, у насъ проводились
шоссе и улучшались водяныя сообщенія преимущественно въ сѣверной и сѣверо-западной части имперіи, съ цѣлію привлечь наиболь»
щее торговое движеніе къ балтійскому,прибрежью, тогда какъ благодатная и плодородная южная половина государства, омываемая морями: Азовскимъ и не замерзающимъ Чернымъ, прорѣзанная ни                *
зрвьями Дуная, Днѣстромъ, Днѣпромъ, Дономъ и др       *,   оставалась, въ
своемъ естественномъ положеніи и не пользовалась (да и до сего времени не пользуется) никакими улучшенными сообщеніями.
Въ сороковыхъ годахъ правительство нашло наконецъ нужнымъ
положить начало будущей сѣти русскихъ желѣзныхъ дорогъ сооруженіемъ дороги между Москвой и Петербургомъ, на овой счетъ, бевъ
всякаго частнаго участія какъ въ издержкахъ, такъ и въ выборѣ нен
правленія этой линіи. При этомъ, нельзя не упомянуть, что частная
предпріимчивость уже и въ то время не оставалась равнодушною: къ
столь капитальному вопросу русской жизни, потому что еще прежде
открытія казенной С.-Петѳрбурго-Московской дороги, частные предприниматели и общества предлагали правительству провести на свой
счетъ разныя линіи желѣзныхъ дорогъ (*   ),   большая часть которыхъ
не получила въ то время дальнѣйшаго хода — по различнымъ причи-         *
вамъ и обстоятельствамъ.
Пятидесятые года настоящаго столѣтія составили эпоху въ мстс(*) Въ 1834 г. между Волгою и Дономъ (устроена въ 1861 г.), — въ 1835 г.
отъ С.-Петербурга въ Царское Село и Павловскъ (устроена), — въ 1838 г. отъ
С.-Петербурга до Москвы и отъ нея же до Полангена, Ковно, Варшавы, Калита, Одессы, Моздока и Казани, — въ 1839 г. отъ С.-Петербурга до Москвы
(устроена), — въ 1843 г. между Волгою и Дономъ, — въ 1844 г. отъ озера Елтоиъ до Николаевской пристани на Волгѣ, — въ 1845 г. отъ С.-Петербурга до
Ораніенбаума (устроена) и далѣе по отмели къ Кронштадту, а въ послѣдствіи
резъ Ямбургъ и Нарву до Балтійскаго порта, — въ 1845 г. отъ Либавы до Юрбурга, — въ 1845 г. отъ Одессы до Ольвіополя, — въ 1845 г. отъ Москвы до
Тулы, — въ 1846 г. отъ Москвы до Коломны, Рязани и Саратова, — въ 1816 г.
отъ Москвы до Охи и Цижняго-Новгорода. (Журналъ путей сообщенія 1863 г.
т. XXXIX).
Digitized by Google
24                         ' современникъ,
рій русскихъ желѣзныхъ дорогъ. — Въ началѣ ихъ была открыта С.Петербурго-Московская линія, вслѣдъ за которою правительство на
таковыхъ же основаніяхъ предприняло постройку длинной дороги отъ
С.-Петербурга до Варшавы, окончаніе которой было замедлено вспыхнувшей въ 1853 году войною съ Турціей. Въ это же десятилѣтіе появилось множество предложеній частныхъ лицъ, испрашивавшихъ
разрѣшенія правительства на постройку разтичныхъ линій желѣзныхъ дорогъ (* ).
Крымская война, давшая столь сильный толчекъ всѣмъ отживавшимъ уже свой вѣкъ учрежденіямъ, еще рельефнѣе выказала всю
крайнюю необходимость безотлагательнаго устройства желѣзныхъ дорогъ, вопросъ о которыхъ съ того времени становится однимъ изъ
первостепеннѣйшихъ государственныхъ вопросовъ. Еще во врекя
войны въ 1854 году состоялось Высочайшее повелѣніе о производствѣ изысканій по линіи отъ Москвы къ Черному морю, развѣтвлявшейся на югѣ на двѣ части — къ Одессѣ и Ѳеодосіи, — и вслѣдъ затѣмъ, вскорѣ послѣ заключенія мира образовано главное общество
для постройки первой сѣти русскихъ дорогъ, которому были переданы недостроенная линія с.-петербурго-варшавская, изслѣдованная,
черноморская, до Ѳеодосіи и предлагаемая г. Вонлярлярскимъ нижегородская дорога, на изслѣдованіе которой имъ были затрачены немаловажные капиталы. Предполагавшаяся по проекту 1854 г. вѣтвь
отъ Харькова къ Одессѣ была откинута, и ' въ замѣнъ ея главное
общество взялось устроить линію отъ Rypènà или Орла къ Либавѣ.
(*) Отъ Харькова до Ѳеодосіи, — отъ Варшавы до Одессы, — вгтъ Одессы. дп
Москвы, — отъ Москвы до Харькова, — отъ Риги до Динабурга {устроедд-трр,
Саратова до Астрахани, — отъ Одессы до Кременчуга, Харькова и Москвы, — 
оТъ С;-Петербурга до Петергоса (устроена), — отъ Москвы къ Черному морю,
— отъ Харькова до Перекопа, далѣе чрезъ Кизляръ въ'Персію, — отъ
до Коломны (устроена), — отъ Могилева чревъ Витебскъ до Тверж Я Црезъ
Минскъ до Вильно, — между Кременчугомъ и Екатеринославлемъ, — отъ Екатеринославля до колоніи ЭЙнлаге, — изъ Россіи чрезъ Каспійское море въ Цндію,
— изъ Курской губерніи къ Балтійскому морю, — отъ Риги до Митавы, — отъ
Кіева до Одессы, — отъ Познани до Одессы, — отъ Рыбинска до Кышняго-Воло4ка, — отъ Одессы до Балты (устроена), — отъ Одессы до Майковъ, — ргъ
рекопскнхъ соляныхъ озеръ къ Каховкѣ, Севастополю или.Ѳеодосіи
ческу, — между Сухоною и Волгою, — отъ Радзивилова до Кіева, — отъ Екате,ринбурга до Перми, — между Бѣлымъ озеромъ и Свирью, изъ, Австріи чрезъ
Бессарабію до Одессы, — отъ С.-Петербурга до Повой Ладо.ги, — отъ Одессц
чрейъ Бердичевъ и Кіевъ до Курска, и.отъ Бердичева до адвяридрва, — отъ
Одессы до Бендеръ, — отъ Москвы до Сергіевскаго поад(устроедр), — 
рицына до Таганрога, — отъ Нижняго-Повгорода до Японскаго роря, — от.Крд,
кЪва чрезъ Россію въ Индію, Персію и Китай, — отъ Ревеля до Пскрва»*-?ртф
Нбннска до Петербурга, и друг. (Жури. пут. сообщ. 1863 г. ХХХіХяуу) *
Digitized by Google
РУССКІЯ ЯГВЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                             5
Воспрянувшій пЬслѣ заключенія мира духъ промышленной предпріимчивости и коренныя преобразованія государственныхъ кредитныхъ учрежденій привели къ образованію множества частныхъ компаній, для разработки разнообразныхъ природныхъ богатствъ Росгіи, учрежденія улучшенныхъ сообщеній и т. п., въ средѣ коихъ
явились спеціальныя общества морскаго я рѣчнаго пароходства, равно и желѣзныхъ дорогъ.
Къ этой эпохѣ горячаго взаимнаго соревнованія нужно отнести
составленіе и утвержденіе частныхъ компаній желѣзныхъ дорогъ:
рижско-дийабургской, московско-ярославской, саратовской, петергофской, варшавско-бромбергской, волжско-донской и гельсингФорсо-таваЩт*усткой, открывшихъ уже сообщеніе по своимъ линіямъ.
Къ Нимъ нужно причислить представленныя правительству предположенія объ устройствѣ дорогъ отъ Риги*до Митавы, отъ Кіева до
Одессы, отъ С.-Петербурга до Рыбинска, отъ Харькова до Таганрога, которыя еще ожидаютъ своего вѣроятнаго осуществленія.
По несостоятельности главнаго общества желѣзныхъ дорогѣ, оно
въ началѣ текущаго десятилѣтія вынуждено было отказаться отъ постройки либавской вѣтви и южной линіи и ограничить свой' кругъ
дѣйствій линіями варшавскою и нижегородскою. По преобразованія состава общества и по замѣнѣ главныхъ иностранныхъ распорядителей и дѣятелей русскими, положеніе дѣлъ начало улучшаться,
слѣдствіемъ чего было открытіе дорогъ варшавской и нижегородской.
Одновременно съзтймъ были открыты дороги Рижско-Динабургская,
часть саратовской, отъ Москвы до Коломны и Рязани/ часть Ярославской до Сергіевскаго посада. Волжско-донская отъ Царицына до
Калача, Варшавско-бромбергская и ГельспнгФорсо-тавастгустская.
’ Всѣ эти линіи хотя п представляли въ общей сложности болѣе
3,000 верстъ желѣзнаго пути, однако не были въ состояніи улучшить
пйлойіс найтей отпускной торговли и кромѣ того находились всѣ
въ сѣверной половинѣ имперіи, чрезъ что южная ея часть оставалась ho йежйему безъ сообщеній, а возрастающая дороговизна гуяй*вагЬ йфЛоза ’ ѣмѣтѣ съ несовершенствомъ южныхъ водяныхъ
с6Ь6Ьіегіій\ — оМйчат        убили прежде-цвѣтупіую торговлю Одесб& іі 'веёга                 h àâÔBCKaro прибрежья. Слухи объ осуifiécffjfeHift             сйбйа возникли въ 1862 году, когда прави*&й>Стію’гМлучплтіредл                       объ отдачѣ имъ въ сбnà что (іпи' обязывались построить 4,000 верстъ желѣзныхъ дорогъ по указаннымъ правительствомъ
направленіямъ. Но откупщими получили отказъ.          1 । і           /ѵ і
’гиВыэто же времй, именно въ 1063 году, правп+ельство утвердило
остройку желѣзныхъ дОогЬ>зачастпьгмй коігпайіймй: аиглійёкоій
Digitized by tOOQle
H                           СЮВРВМВИИЖЯЪ
— отъ Динабурга до Витебска и русской — отъ Кіева до Одессій съ
вѣтвью до Тирасполя на Днѣстрѣ, — которыя вслѣдъ за тѣмъ и приступили къ работамъ. Къ тому же періоду нужно отнести сдѣланное
правительствомъ одобреніе частныхъ предположеній на постройку
дорогъ отъ Перми до Тюмени, отъ Рыбинска до Бологова и отъ Бѣлостока къ Пинску, — по которымъ производились изысканія, составлялись окончательные проекты и ожидалось утвержденіе правительства.
Отказъ главнаго общества отъ сооруженія южной дороги конечно не могъ ослабить усиленныхъ стараній правительства въ изысканіи способовъ къ осуществленію столь огромной линіи..По его вызову, предпріятіе это обратило вниманіе англійскихъ капиталистовъ,
которымъ и была дорована концессія на постройку желѣзной дороги
отъ Москвы до Севастополя (*    ).   Составившаяся такимъ образомъ
компанія внесла въ государственное казначейство въ видѣ залога
одинъ милліонъ рублей, два ея инженера пріѣзжали въ Россію и обоЗрѣвали на мѣстѣ все протяженіе предполагаемой дороги, — но волненія въ Подьщѣ пріостановили дальнѣйшее развитіе этого дѣла, — 
вслѣдъ за тѣмъ компанія отказалась отъ всего совершенно и получила свой залогъ обратно.
Въ виду подобныхъ неудачныхъ стараній, былъ одобренъ и принятъ къ выполненію проектъ простѣйшей и менѣе цѣнной постройки
желѣзныхъ дорогъ, предложенный, — изучившимъ этотъ предметъ въ
Соединенныхъ Штатахъ, — барономъ Уягернъ-Штернбергомъ. Въ
видѣ опыта положено было построить на счетъ казны небольшую
дорогу отъ Одессы къ Парканамъ (на Днѣстрѣ), съ нарядомъ на
эту постройку рабочихъ отъ войскъ, для чего были сформированы
особыя рабочія роты, а въ послѣдствіи бригады. Успѣшный ходъ
этой небольшой постройки заставилъ примѣнить эту систему при
сооруженіи длиннѣйшей линіи отъ Одессы до Балты, которая въ настоящее время также приводится къ окончанію.
Обширная полемика, возникшая въ 1864 г. въ журналахъ по поводу публичнаго обсужденія сѣти желѣзныхъ дорогъ, составленной главнымъ управленіемъ путей сообщенія, — выяснила многія обстоятельства и потребности южнаго края и его торговли, въ силу которыхъ
правительство нашло нужнымъ отложить проектированное имъ направленіе южной дороги отъ Харькова до Ѳеодосіи, а въ послѣдствіи
до Севастополя, и въ началѣ 1865 года признало болѣе необходж(*) Концессія, Высочайше утвержденная 2S Іюля 1863 г., на имя негоціантовъ я банкировъ Лондона: Дентъ-Пальмеръ и К% Фрюлингъ я Гошенъ,
Антон. Гиббсъ съ сыновьями я Джонъ Губбардъ  К®.
Digitized by tOOQle
РУССКІЯ ПШНИ ДОРОГЖ.                            М
мшѣ обратиться въ старому направленію чериемсфской дороги 1854
года и соединить Одессо-балтскую янію чревъ Кременчугъ съ Харьковомъ, — а Москву чревъ Орелъ и Курскъ съ Кіевомъ, изыскавъ въ
тоже время наивыгоднѣйшее направленіе для связи Харькова съ
Куревомъ, а въ послѣдствіи конечно и Кіева съ Балтою. Въ іюнѣ того же года послѣдовало измѣненіе въ томъ, что часть южной дороги
отъ Орла до Харькова, и не входившее въ прежнія предположенія
правительства продолженіе ея, отъ Харькова черезъ Бахнутъ до
Таганрога и Ростова на Дону, — переданы частнымъ лицамъ )(*,
которыя вмѣстѣ съ тѣмъ уполномочены основать въ Лондонѣ акціонерную компанію, еъ опредѣленною отвѣтственностью.
Къ этому же періоду времени нужно отнести утвержденіе частныхъ
компаній на постройку желѣзныхъ дорогъ Рязанско-Козловской и Варшавоко-Тереспольсвой, на которыхъ уже присту плено къ работамъ, и
открытіе движенія по участкамъ дорогъ Динабургско-Витебской и
Одееско-Б&лтсжой.
Такимъ образомъ протяженіе русскихъ желѣзныхъ дорогъ по настоящее время успѣло достигнуть до 3,000 верстъ, что въ 20-тилѣтіе, съ начала постройки С.Петербурго-Московской желѣзной дороги,
составляетъ не болѣе 160 верстъ въ годъ. Понятно, что подвигаться
столь медленными шагами далѣе невозможно. Чѣмъ больше мы будемъ
вникать въ причины столь неудовлетворительнаго хода одного изъ
важнѣйшихъ государственныхъ вопросовъ, тѣмъ больше будемъ
убѣждаться, что онъ никакъ не можетъ оправдываться лишь однимъ
— повсемѣстно раздающимся недостаткомъ капиталовъ. Освобожденіе крестьянъ требовало еще болѣе громадныхъ средствъ, отсутствіе
которыхъ не остановило хода дѣла, не помѣшало его блестящему успѣху. Отраженіе союзниковъ изъ Крыма и спасеніе Севастополя не
удались вовсе не отъ недостатка денежныхъ средствъ на продолженіе
войны. Неудовлетворительное состояніе Финансовъ не помѣшало
намъ энергически преслѣдовать недавнее возстаніе въ Польшѣ и подавлять его до послѣдняго издыханія, — и въ тоже время дѣлать обширныя вооруженія въ виду опасности, грозившей намъ съ Запада. Крымская война, освобожденіе крестьянъ и польское возстаніе
кажется достаточно показали, какъ русское общество умѣетъ относиться къ своимъ нуждамъ, которыя оно начинаетъ считать неотложными. Съ другой стороны примѣръ многихъ возникшихъ въ послѣднее время компаній, — со включеніемъ и главнаго общества желѣз(*) Генералъ-адъютантъ грмъ Э. Т. Варановъ, т&йвый совѣтникъ жняаь
А. В. Кочубей, инженеръ генералъ-маіоръ К. И. Марченжо к штанмеістеръ
граеъ Г. А. Строгановъ (ев. «Голосъ» 1865 г. М 160).
Digitized by Google
8                   ’    божеімівйінййѣ.
ныхъ дорогъ, — весьма убѣдительно доказываетъ, что в обиліе до
ножныхъ средствъ, при отсутствіи хорошей администраціи и не*
умѣньи вести дѣло, приводятъ нерѣдко въ весьма печальнымъ результатамъ самыя вѣрныя и надежныя предпріятія.
Внимательный обзоръ всѣхъ обстоятельствъ, сопровождавшихъ
учрежденіе желѣзныхъ дорогъ въ Россіи, показываетъ, что на мѳд*
ленное развитіе ихъ имѣли вліяніе главнымъ образомъ слѣдующія
условія:
1) Неудачный выборъ ихъ направленія и вообще ошибочное составленіе общей сѣти, не удовлетворяющія потребностямъ торговли
и промышленности, а вслѣдствіе того малый дивидендъ йазатрачиваемые въ постройку этихъ дорогъ капиталы.
2) Существованіе многихъ постановленій и обычаевъ, стѣсняющихъ техническое устройство дорогъ и вовлекающихъ въ излишніе
расходы, и допущеніе несообразной роскоши въ постройкахъ.
3) Отсутствіе или весьма малое участіе частной иниціативы ві
вопросѣ о желѣзныхъ дорогахъ, въ его общемъ государственномъ
значеніи.
L
Разсматривая сѣти желѣзныхъ дорогъ въ разныхъ государствахъ,
Видно, что въ иныхъ онѣ расходятся въ видѣ радіусовъ отъ одного
или нѣсколькихъ центровъ, — въ другихъ же представляютъ системы паралельныхъ и діагональныхъ линій, перекрещивающихся между
собою въ различныхъ направленіяхъ. Примѣръ первыхъ представляютъ сѣти Французскихъ и частію австрійскихъ желѣзныхъ дорогъ'
ко вторымъ подходятъ дороги Англіи и Соединенныхъ Штатовъ.
Сѣти перваго рода встрѣчаются преимущественно въ государствахъ, отличающихся централизаціей своего управленія, гдѣ правительства руководятъ всѣми частными предпріятіями желѣзныхъ дорогъ и искусственно направляютъ ихъ къ извѣстнымъ пунктамъ
(центрамъ), въ видахъ не столько торговыхъ, сколько политическихъ,
стратегическихъ и административныхъ, или съ цѣлію поставить прочія провинціи государства въ прямую и непосредственную зависимость отъ этихъ центровъ, какъ торговую, такъ и политическую.
Вторыя сѣти образуются сами собою, когда частная предпріимчивость свободно направляетъ свои капиталы на постройку тѣхъ линій, которыя обѣщаютъ принести болѣе дивиденда, — словомъ, ког 
да при проектахъ дорогъ руководствуются одними чисто торговыми
соображеніями, оставляя въ сторонѣ цѣли политическія и стратегическія. При этомъ линіи Втораго разряда нерѣдко проводятся отдѣльно одна отъ другой, представляя такимъ' образомъ отрывистые
Digitized by tOOQle
руссщя дадѣюед дороги.                           29
участки, которые связываются въ общую линію лишь впослѣдствіи,
при усиленіи, икъ торговаго значенія и при увеличеніи движенія. Короче сказать, что при подобномъ постепенномъ устройствѣ желѣзныхъ дорогъ, не имѣется въ виду предварительнаго, строго, регулированнаго плана общей сѣти, а такая сѣть образуется сама собою
впослѣдствіи, чрезъ соединеніе главныхъ линій промежуточными.
Тогда какъ всѣ провинціи и значительнѣйшіе города Франціи
связаны рельсовыми путями съ Парижемъ, многіе изъ нихъ терпятъ
недостатокъ въ промежуточныхъ сообщеніяхъ, потому что при подобной лучеобразной сѣти, сообщеніе между сосѣдними пунктами, лежащими нацрим. на югъ или востокъ Франціи, должно производиться длиннымъ путемъ, на сѣверъ чрезъ Парижъ, гдѣ только и сходят;
ся линіи дорогъ идущія отъ этихъ пунктовъ. Это неудобство заставило дополдить лучеобразную сѣть промежуточными желѣзными декретами, сумма протяженій которыхъ могла бы быть распредѣлена съ
большей выгодой для государства, еслибъ она могла быть принята
въ соображеніе при первоначальномъ начертаніи общей сѣти. При
невыполненіи этого многія дороги оказываются непроизводительными и приносятъ весьма малые дивиденды, едва покрывающіе свое
содержаніе.
Тамъ же, гдѣ желѣзныя дороги проводились не по исключительно
поощряемымъ правительствами направленіямъ, основаннымъ на сообряженіяхъ политическихъ и стратегическихъ, а единственно для
удовлетворенія насущныхъ потребностей торговли, тамъ онѣ всегда
приносили неисчислимыя выгоды, служили вѣрными источниками
дохода и увеличенія народнаго богатства.
Примѣры подобнаго развитія желѣзныхъ путей представляются
въ Англіи и Соединенныхъ Штатахъ. Нельзя отрицать, что и въ
этихъ государствахъ нѣкоторыя дороги приносятъ весьма плохой
дивидендъ, а иногда существуютъ и въ убытокъ, но тамъ это происходитъ не столько отъ неудачнаго выбора направленій, сколько отъ
слишкомъ большой конкурренціи съ другими параллельными линіями,
вслѣдствіе которой удобства и скорость движенія увеличиваются, а
цѣны понижаются, отъ чего конечно выигрываетъ и торговля и публика. Поэтому, подобную причину непроизводительности дорогъ никакъ нельзя смѣшивать съ недроиводительностью другихъ, истекающею прямо изъ неудовлетворительнаго ихъ направленія, отвѣчающаго болѣе цѣлямъ административнымъ и политическимъ, чѣмъ
торговымъ.
Принимая за основаніе при начертаніи желѣзныхъ путей, если не
исключительно, то преимущественно, потребности торговли, само
фобою разумѣется, что прежде всего необходимо изслѣдовать суще:
Digitized by VaOOQle
30                        ООВГЯМНННЙКѢ.
ствующіе торговые пути въ странѣ, для которой проектируются же*
лѣзныя дороги. А такъ какъ въ государствахъ, прорѣзанныхъ большими судоходными рѣками и озерами — каковы Россія и Соединенные Штаты, вся торговля, до устройства искусственныхъ путей, по
необходимости направляется по этимъ водянымъ сообщеніямъ, то
естественно, что при составленіи сѣти желѣзныхъ дорогъ необходимо
предварительно изучить соотвѣтствующіе въ странѣ естественные
И искусственные водяные пути.
ОБЗОРЪ ВОДЯНЫХЪ СООБЩЕНІЙ ВЪ АМЕРИКѢ И РОССІИ.
Ни одна страна, вмѣстѣ съ Россіей, не производитъ такого значительнаго количества хлѣба и другихъ сырыхъ, громоздкихъ и малоцѣнныхъ продуктовъ, какъ Соединенные Штаты, и притомъ нигдѣ не перевозятся по желѣзнымъ дорогамъ такія огромныя массы
этихъ продуктовъ, какъ въ тѣхъ же Соединенныхъ Штатахъ. Такъ
какъ многіе изъ предметовъ отпускной торговли Россіи суть тѣ же,
что и въ Соединенныхъ Штатахъ, и притомъ пространства обѣихъ
территорій также громадны, а мѣстами также и пустынны, то пойятно, что изученіе многихъ условій и особенностей американскихъ
желѣзныхъ и водяныхъ путей и передвиженія по нимъ малоцѣнныхъ
грузовъ должно оказать весьма благопріятныя послѣдствія ко примѣненію ихъ къ русскимъ сообщеніямъ.
Внутреннія водяныя сообщенія Соединенныхъ Штатовъ имѣютъ
огромное значеніе въ тѣсной связи съ желѣзными дорогами. Можно
положительно утверждать, что если бы территорія Сѣверной Америки не была такъ щедро надѣлена естественными водяными путями,
то Соединенные Штаты не могли бы достигнуть всемірнаго торговаго значенія въ столь короткій періодъ времени и безъ помощи водяныхъ путей едва хи бы имѣли возможность выгодно передвигать къ
морямъ массы производимыхъ ими цѣнностей. Прилегая на сѣверѣ
жъ бассейну Большихъ Озеръ, атихъ средиземныхъ морей Америки,
изливающихся порожистойр. св. Лаврентія въ Атлантическій Океанъ;
Отдѣляясь на западѣ отъ пустыни Скалистыхъ горъ громадной рѣкой
Миссисипи, орошающею территорію штатовъ на всемъ ея протяженіи отъ сѣвера на югъ до Мексиканскаго залива; будучи прорѣзаны
по своей срединѣ съ востока на западъ большою водяною артеріею,
судоходною рѣкой Огейо, лѣвымъ притокомъ Миссисипи; будучи изрѣзаны по всему атлантическому прибрежью множествомъ глубокихъ
бухтъ и устьевъ рѣкъ, и испещрены сѣтью отдѣльныхъ малыхъ озеръ,
ихъ норовистыхъ притоковъ и истоковъ, Соединенные Штаты, благодаря промышленному духу англо-саксонскаго племени, не могли
оставить безъ вниманія столь щедрые дары природы и въ настоящее
Digitized by tooQle
русскіе ЖВЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                        31
фы покрылись густой сѣтью водяныхъ сообщеній, могущихъ служить въ своемъ родѣ образцовыми произведеніями современнаго искусства. Такъ всѣ огромные пороги рѣки св. Лаврентія обведены канаками, даже и гигантскій водопадъ Ніагара обойденъ каналомъ съ
пожествомъ шлюзовъ; проливы между озерами обставлены маякаи; водопадъ св. Маріи, въ проливѣ между озерами Гуронъ и Вѳранигь, прорѣзанъ каналомъ и проч. Подобными великолѣпными сооруженіями открылся входъ въ замкнутый природою бассейнъ Большихъ Озеръ, образовался непрерывный судоходный путь отъ океана
на 2,000миль внутрь страны, по которому морскія суда поднимаются
рѣкой св. Лаврентія и каналами въ Большія Озера, заходятъ во всѣ
прибрежные города и, нагрузившись хлѣбомъ, металлами и проч.,
спускаются тѣмъ же путемъ до океана и слѣдуютъ имъ безъ перегрузки до Ливерпуля и другихъ портовъ Европы. Отъ учрежденія
этого судоходнаго пути, пріютившаяся на болотистомъ прибрежьи
озера Мичигана бѣдная индійская деревушка Чикаго, черезъ 30 лѣтъ
превратилась въ цвѣтущій европейскій городъ съ 250-тысячнымъ
населеніемъ, къ которому сходится до одиннадцати линій желѣзныхъ
Хорогъ, приходитъ и отходитъ ежедневно до 1,000 вагоновъ, портъ
котораго наполненъ озерными пароходами и мореходными шкунами,
ходящими сюда съ океана. Независимо отъ желѣзныхъ дорогъ,
шравлнющихся отъ Чикаго къ нѣсколькимъ пунктамъ на Миссисипи, къ этой же рѣкѣ ведетъ особый каналъ, соединяющій Мичиганъ
оѣ р. Иллинойсъ, притокомъ Миссисипи, такъ что доставляемое съ
Чикаго втими сообщеніями по озеру, по каналу и по желѣзнымъ дорогамъ количество зерноваго хлѣба простирается до lf/3 милліона
четвертей, а годовой оборотъ торговли превышаетъ 250 милліоновъ
рублей. Рядомъ съ Чикаго, на томъ же до сего пустынномъ прибрежьи
озера Мичигана, выростаютъ будущіе его соперники: Мильвоки, Расинъ и др., отъ которыхъ другія линіи желѣзныхъ дорогъ ведутъ къ
другимъ пунктамъ и пристанямъ на Миссисипи. Этими сооруженіями
и усовершенствованіями открылся удобный судоходный путь въ
замкнутое водопадомъ величайшее изъ озеръ свѣта, Верхнее, вслѣдствіе чего на немъ явилось пароходство, а на дикихъ и пустынныхъ
его прибрежьяхъ, къ которымъ по настоящее время нѣтъ еще никакихъ сухопутныхъ сообщеній, оживилась и развилась металлическая
производительность. Вмѣстѣ съ тѣмъ всѣ прочія большія озера: Онтаріо,' Эри и Гуронъ, чрезвычайно оживились усилившимся на нихъ
пароходствомъ и судоходствомъ, а расположенные на ихъ прибрежьяхъ города: Торонто, Буффало, Кливелэндъ, Детруа и др., сдѣлались
морскими портами и многіе достигли стотысячнаго населенія.
Чтобы осязательнѣе изобразить важность открытія подобнаго воDigitized by tOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.  j.  î
дянаго сообщенія, надобно представить наши водяные пути доведенными до такого совершенства, что морскія суда уже не должны останавливаться въ Кронштадтѣ, а могутъ безпрепятственно проходить
по водянымъ системамъ въ Казань, Пермь и Саратовъ, тамъ нагружаться хлѣбомъ и слѣдовать обратно въ Англію безъ перегрузи.
Впрочемъ подобными блестящими результатами американцы но удовлетворяются: Торонто, столица верхней Канады, лежащая на берегу
озера Онтаріо, пользуясь своимъ сосѣдствомъ черезъ узкій перешеекъ
съ озеромъ Гуронъ, домогается соединиться съ нимъ судоходнымъ
каналомъ, который, минуя все озеро Эри и обходный каналъ чрезъ
Ніагару, значительно сократитъ водяной путь къ верхнимъ озерамъ,
чрезъ что привлечетъ къ Торонто наибольшую часть озернаго судоходства и сдѣлаетъ его портомъ, который обойти и миновать будетъ
невыгодно.
Кромѣ такого главнаго пути, четыре верхнія озера, раздѣленный
отъ нижняго озера Онтаріо Ніагарскимъ водопадомъ, имѣютъ свой
особый истокъ къ морю, — большой каналъ, ведущій отъ Буффало, изъ
озера Эри, къ рѣкѣ Гудсонъ и по ней къ Нью-Іорку. — Чтобы судить
о громадности этого сооруженія, достаточно привести, что длина
его почти равна разстоянію отъ Москвы до Петербурга, и что постройка его равнялась стоимости желѣзной дороги, проведенной по
берегамъ его, на всемъ протяженіи отъ Буффало до Ольбани на р.
Гудсонъ. Питсбургъ и другіе города на верховьяхъ рѣки Огейо, хотя
и соединены непрерывными желѣзными дорогами съ Балтиморой,
Филадельфіей и другими портами Атлантическаго океана, — но это не
мѣшаетъ существованію водянаго сообщенія рѣки Огейо съ тѣмъ же
океаномъ, посредствомъ канала чрезъ высокій хребетъ Аллегановъь
Небольшія озера, напр. Шамплень, и ихъ порожистые истоки.также
не остались безъ расчистки, канализаціи и преобразованія въ судоходные пути; чрезъ это возникло нѣсколько отдѣльныхъ линій желѣзныхъ дорогъ, ведущихъ къ берегамъ этихъ озеръ и къ различнымъ
пунктамъ этого судоходнаго пути. Такое взаимное соотнощеніе водяныхъ путей съ желѣзными дозволяетъ перевозить быстро и дешево
всѣ малоцѣнные и громоздкіе грузы, частію по водянымъ сообщеніямъ на пароходахъ и баркахъ, а въ мѣстахъ неудобныхъ или нѳвцгодныхъ — по желѣзнымъ дорогамъ. Такой смѣшанный способъ
перевозки по дешевизнѣ своей весьма распространенъ въ Америкѣ.
На материкѣ Стараго Свѣта территорія Россійской Имперіи богаче всѣхъ прочихъ надѣлена естественными водяными путями, раскинувшимися почти сплошною и непрерывною сѣтью отъ морей
Балтійскаго и Сѣвернаго до Чернаго, Азовскаго, Каспійскаго и до
Тихаго океана. И у насъ есть своя, — также величайшая въ старомъ
Digitized by CjOoqIc
РУССКІЯ ЖВДѢЗВЫЯ ДОРОГИ.                        33
свѣтѣ, — система:большихъ озеръ, на устьѣ которой раскинулась столица Русскаго государства, и у насъ есть много рѣкъ, мало уступаю*
щихъ своимъ протяженіемъ и многоводностью громадной Миссисипи, Огейо, Делавару, Гудсону и пр. Въ остальной Европѣ только
Дунай и Рейнъ могутъ выдержать нѣкоторое сравненіе,еъ громадными русскими рѣками, тогда какъ прочія, напр. Французскія и прусскія рѣки, представляются не больше, чѣмъ второстепенные притоки и развѣтвленія нашихъ обширныхъ рѣчныхъ системъ. Но не
смотря на то, Франція напр. вся изрѣзана каналами, внутреннее ея
судоходство приводитъ въ обращеніе значительные капиталы и пи*
таетъ тысячи народа; тогда какъ у. насъ судоходное движеніе хотя и
весьма значительно, но лишь по главнымъ рѣкамъ и судоходнымъ
системамъ, а большая часть второстепенныхъ рѣкъ и побочныхъ
притоковъ оставлены безъ вниманія, засорены и испорчены до такой
степени, что постепенно становятся (а многія уже и сдѣлались) не судоходными. Ока, Сура, Мокша и другіе притоки Волги, также какъ
и Донъ, Хоперъ, Донецъ, Днѣстръ и проч.: были прежде рѣками
вполнѣ судоходными; въ Воронежѣ когда-то строились корабли, спускавшіеся по рѣкамъ Воронежу и Дону въ Азовское море; теперь, съ
развитіемъ культуры, съ истребленіемъ лѣсовъ п безъ надлежащей
расчистки и поддержки, многія изъ нихъ сдѣлались едва проходимы
даже и для весьма легкихъ, плоскодонныхъ судовъ и пароходовъ, а
многія изъ прежнихъ судоходныхъ обратились лишь въ сплавные въ
одинъ путь (по теченію), во время весенняго половодья. Впрочемъ
подобный переворотъ испытали почти всѣ рѣки Западной Европы,
гдѣ во время приняли дѣятельныя мѣры къ очищенію и улучшенію
обмелѣвшихъ рѣкъ, къ шлюзованію и соединенію ихъ каналами,* однимъ словомъ, къ разнообразному отстраненію вреда, нанесеннаго
истребленіемъ лѣсовъ, осушеніемъ болотъ, усиленіемъ ирригаціи и
вообще развитіемъ культуры. Наибольшая часть нашихъ рѣкъ стоятъ на подобной же очереди.
Существуетъ мнѣніе, что такъ какъ наши воды замерзаютъ въ
продолженіи полугода, то не стоитъ обращать большое вниманіе и
дѣлать значительныя издержки на улучшеніе нашихъ водяныхъ сообщеній, а прямо приступить къ замѣнѣ ихъ желѣзными дорогами.
Подобное предположеніе совершенно неосновательно и опровергается
тѣмъ, что во 1-хъ, воды замерзаютъ напр. и въ Швеціи и Финляндіи,
но это обстоятельство, не смотря на скудость средствъ въ этихъ сѣверныхъ странахъ, не помѣшало затратить значительные капиталы
ва устройство огромнаго Готскаго и Саймскаго каналовъ; кромѣ того, навигація на верхней Миссисипи, на Большихъ Озерахъ и вообще
на водахъ Канады и сѣверной части Соединенныхъ Штатовъ точно
Т. СХШ. Отд. I.                                           3
Digitized by Google
34                           СОЯРКЖВНННКЪ.
также прекращается до 4-хъ мѣсяцевъ въ году; во 2-хъ, для Россіи,
страны по преимуществу земледѣльческой, собирающей наибольшую
массу своихъ произведеній только по одному разу въ годъ, шестимѣсячный срокъ навигаціи весьма достаточенъ,"чтобы успѣть перевезти свои продукты къ морскимъ портамъ, лишь бы существующія
водяныя сообщенія находились въ исправномъ состояніи, способномъ
удовлетворять всѣмъ потребностямъ судоходства и пароходства во
весь періодъ навигаціи; въ 3-хъ, капиталы, затрачиваемые на учрежденіе и улучшеніе водяныхъ путей, представляютъ обыкновенно
лишь малую часть тѣхъ издержекъ, которыя требуются на сооруженіе желѣзныхъ дорогъ; въ 4-хъ, водяныя сообщенія ие составляютъ
путей привилегированныхъ, подобно желѣзнымъ дорогамъ, а по самому существу своему доступны всякому роду промышленности,
всѣмъ классамъ, капиталамъ и состояніямъ, — слѣдовательно на меньшій сравнительно съ желѣзными дорогами капиталъ водяные пути
даютъ занятіе и промыслъ наибольшей массѣ народа и разливаютъ
благосостояніе въ большей массѣ народонаселенія; въ 5-хъ, безъ
улучшенія водяныхъ путей полное развитіе желѣзныхъ дорогъ невозможно, перевозка же по нимъ малоцѣнныхъ продуктовъ становится на длинныхъ разстояніяхъ недоступна, а потому въ этомъ отношеніи водяные пути не могутъ быть замѣнены никакими другими
искусственными сообщеніями (*   ).
Видѣвшему судоходное движеніе напр. на нашей Волгѣ, становится понятнымъ, что замѣнить подобный путь и доставить работу
и промыслъ такой массѣ народа не въ состояніи будутъ и нѣсколько
линій желѣзныхъ дорогъ, проведенныхъ даже и въ параллельныхъ ей
направленіяхъ.
До настоящаго времени, всѣ наши искусственные водяные пути
учреждались и улучшались преимущественно въ сѣверной части им(*) Изъ замѣтокъ г. Журавскаго о торговлѣ пшеницею въ Америкѣ видно,
что при параллельныхъ водяныхъ путяхъ съ желѣзными, наибольшая масеа
хлѣба на длинныхъ разстояніяхъ всегда перевозится по первымъ изъ нихъ, а
по желѣзнымъ отправляется преимущественно зимою. Такъ перевозка отъ
Чикаго до Ныо-Іорка въ 1858 — 1859 г. обходилась: пшеницы въ зернѣ по водяному пути, длиною около 2200 вер., по 1 р. 26 к. съ четверти, а по желѣзной
дорогѣ, длиной около 1450 верстъ, почти въ 4 раза дороже; — муки около 15 к.
съ пуда по водѣ и до 27 коп. съ пуда по желѣзной дорогѣ. При таковыхъ
условіяхъ водянымъ путемъ слѣдуетъ почти все отправляемое изъ Чикаго количество пшеницы въ зернѣ, и только (/м часть идетъ по желѣзнымъ дорогамъ
и то не въ Нью-Іоркъ. Грузы доставляются изъ Чикаго до Ныо-Іорка водянымъ путемъ на пароходѣ къ Буффало, а далѣе по каналу въ 14 дней, а по
желѣзнымъ дорогамъ въ 4 днД. Журн. Пут. Сообщ. 1861 г. T. XXXIV. Замѣтки
о торг. пшеницей, ст. 7, 8 и 9.
Digitized by Google
РУССКІЯ ЯЫШЫЯ ДОРОГИ.                              35
перія, осуществляя первоначальную цѣль Петра Великаго--соединевіе Петербурга съ хлѣбородными приволжскими провинціями. Въ
западныхъ губерніяхъ также пролегаютъ три искусственныя водяныя системы между бассейнами Днѣпра, Западной Двины и Вислы,
которыя по геограеіямъ соединяютъ Черное море съ Балтійскимъ,
но по которымъ въ дѣйствительности ничто не проходитъ ни къ
Черному морю, ни съ Чернаго моря къ Балтійскому. Развитіе водяныхъ сообщеній на сѣверѣ перешло даже за предѣлы существенной
въ нихъ потребности, потому что напр. Сѣверо-Екатерининскій каналъ, соединявшій Каму съ Сѣверной Двиною, чрезъ 15 лѣтъ существованія (*), пришлось закрытъ за его безполезностью; каналъ герцога Александра Виртембергскаго, между Сѣверной Двиной и Волгой, такъ мало приноситъ пользы судоходству, что едва ли оправдываетъ употребленныя на него затраты, а каналъ Московскій, послѣ 18-ти лѣтняго производства работъ, закрытъ ранѣе своего окончанія ).
(**    Нельзя не пожалѣть, что капиталы, затраченные на эти
сооруженія, не были употреблены на болѣе насущныя улучшенія водяныхъ сообщеній тамъ, гдѣ судоходство ощущаетъ дѣйствительную
потребность въ нихъ.
Великій преобразователь Россіи, связывая Волгу со вновь основанною имъ столицею на устьяхъ Невы, не забывалъ въ тоже время
и остальныхъ частей государства, еще болѣе нуждавшихся въ водяныхъ сообщеніяхъ. Предполагая покрыть всю Россію сѣтью каналовъ и судоходныхъ путей, онъ оставилъ по себѣ слѣды работъ Ивановскаго канала, между бассейнами Оки и Дона, заложеннаго около
1702 г. и въ 1707 г. уже открытаго, и Камышинскаго, долженствовавшаго соединить Волгу съ Дономъ и начатаго въ 1697 году. Этими
двумя путями Петръ предназначалъ Югу Россіи ту великую будущность, которую онъ долженъ былъ имѣть по своему геограоиче-,
скому положенію и которой къ сожалѣнію не достигъ и по настоящее время. Съ кончиной Петра умерли и эти проекты: къ нимъ хотя
и возвращались нѣсколько разъ въ періодъ между 1802 и 1839 годами ),
(*** но Югъ постояйко оставался безъ водяныхъ и безъ всякихъ
другихъ улучшенныхъ сообщеній. Въ то время, когда существовали
уже шоссейныя дороги отъ столицъ въ Варшаву, Кіевъ, Нижній,
(*) Начатъ въ 1786 г., оконченъ въ 1822 г., закрытъ въ. 1837 г., обошелся
до 700,000 р. ассигн. (Журн. Пут. Сообщ. 1861 г. т. XXXIV. Отд. II, стр. 42).
(**) Начатъ въ 1826 г., закрытъ въ 1844 г., обошелся въ 2,504,902 р. 59
жоп. (Журн. Пут. Сообщ. 1860 г. т. XXXI смѣсь стр. 26).
(***) Журн. Пут. Сообщ. 1861 г. т. XXXIV отд. II, стр. 18 — 33, и т. XLII
1864 г. Heoc. Отд. стр. 82.
Digitized by Google
36                          адврвмжншнгъ.
Харьковъ, когда даже и въ отдаленной и пустынной Оябири явились
устроенныя земствомъ шоссированныя дорога (*       ),      на Югѣ Россія
даже и простое шоссе не успѣло дотянуться ни до Одессы, ни до
Крыма, ни до другихъ пунктовъ Черноморскаго прибрежья.
Ежегодныя улучшенія волжско-невскихъ искусственныхъ водя       *
иыхъ системъ, сооруженіе запасныхъ въ верховьяхъ Волги, Шексны
и др. водохранилищъ, проведеніе новаго Ладожскаго канала, уширеніе и очистка прочихъ обходныхъ каналовъ, перестройка шлюзовъ,
разборка каменистыхъ пороговъ и улучшеніе прочихъ сооруженій,
пароходство, развивающееся по рѣкѣ Свири, озерамъ Ладожскому,
Онежскому и ихъ притокамъ, всѣ подобные «акты даютъ полное
право надѣяться, что ати водяныя системы вскорѣ займутъ почетное
мѣсто въ ряду подобныхъ же сооруженій другихъ государствъ. Столь
обширныя усовершенствованія заставляютъ предполагать, что русская система Большихъ Озеръ получитъ наконецъ то важное значеніе, которое предназначено ей самою природою; что съ расчисткою
устьевъ Невы, съ разборкою пороговъ на Свири, съ урегулированіемъ прочихъ рѣкъ ит. п., небольшія морскія суда, подобно какъ
въ Америкѣ, получатъ возможность проникать безъ перегрузки во
внутрь нашихъ Большихъ Озеръ, чрезъ что въ Вытегрѣ, Петрозаводскѣ, Вознесеньи и на другихъ пунктахъ ихъ прибрѳжьевъ могутъ
возникнуть своего рода Чикаго, Мильвоки, Буффало и проч., и что
при этомъ мореходный путь, можетъ быть, продолжится до Бѣлаго
моря, къ канализаціи котораго съ Онежскимъ озеромъ существуетъ
нѣсколько возможныхъ линій и проэктовъ. Сознавая всю пользу и
важность столь утѣшительныхъ ожиданій, нельзя не вспомнить, что
ни одно изъ подобныхъ улучшеній не касается нашего Юга, потоку
что даже въ наше время всеобщихъ проэктовъ не слышится никач нихъ предположеній къ радикальному улучшенію водяныхъ путей
къ морямъ Черному и Азовскому.
Не отвергая насущной потребности столь нетерпѣливо ожидаемыхъ южныхъ желѣзныхъ дорогъ, нельзя въ то же время не признать, что главное оживленіе и усиленіе нашбй южной торговли можетъ
возникнуть лишь по улучшеніи судоходнаго состоянія рѣкъ Днѣстра,
Буга, Днѣпра, Дона, Хопра и другихъ донскихъ протоковъ, а главное по обходѣ Днѣпровскихъ пороговъ надежными каналами. Удобный сплавъ по теченію Днѣстра, по дешевизнѣ своей, всегда будетъ
привлекать къ Одессѣ значительныя массы хлѣба изъ Галиціи, Буковины, Подольской губерніи и Бессарабіи, предпочтительнѣе предъ
молдавскими желѣзными дорогами къ Галацу, особенно когда низовье
(*) Чрезъ Енисейскую губернію.
Digitized by VooQte
РУССКІЙ Ж — MWint ДОРОГИ.                             87
Днѣстра будетъ соединено оъ одессктагь портомъ судоходнымъ хапкомъ (*). — Днѣстръ былъ одно время признанъ судоходнымъ, и на
немъ русское Общество пароходства и торговли предполагало учредить пароходство, — о резулвтатахъ котораго ничего неизвѣстно, — 
между тѣмъ какъ на другихъ рѣкахъ, напр. на Прутѣ, считавшихся
у насъ не судоходными, съ переходомъ ихъ въ составъ другаго госу         *
дарства открылось пароходство, безъ всякихъ предварительныхъ усовершенствованій и сооруженій. Точно также расчистка и улучшеніе
рѣкъ Буга, Ингула, и учрежденіе по нимъ пароходства даже и безъ
пособія желѣзныхъ путей можетъ направить къ Николаеву и Одессѣ
значительныя массы хлѣба Подольской и Херсонской губерніи. — При
атомъ нѣтъ нужды доказывать, что учрежденіе удобнаго судоходнаго
пути чрезъ днѣпровскіе пороги, не можетъ быть замѣнено никакою
желѣзною дорогою. — Рѣка зга, текущая съ сѣвера на югъ болѣе
1500 верстъ, имѣетъ для западной Россіи, такое же, — и едва ли не
важнѣйшее значеніе, — какъ Волга для восточной половины. Но до
настоящаго времени рѣка зта не существуетъ для торговли, будучи
прорѣзана въ нижней части порогами, раздѣлившими ее вмѣстѣ съ
прилегающими губерніями на двѣ отдѣльныя части, водное сообщеніе между которыми возможно только въ одинъ путь во время весенняго сплава по теченію. Всѣ работы, производившіяся съ прошлаго
столѣтія для улучшенія порожистой части Днѣпра, можно назвать
лить одними неоконченными попытками безъ связи, безъ общаго
плана дѣйствій (* ):    такъ напр. въ царствованіе Екатерины II, — 
главнѣйшій изъ пороговъ, Ненасытецкій, былъ обойденъ шлюзнымъ каналомъ, развалины котораго существуютъ и по нынѣ; въ
началѣ нынѣшняго столѣтія взрывались камни въ весеннемъ ходу
нѣкоторыхъ пороговъ, отсыпались тамъ же изъ камня струенаправяяющія плотины, — отъ которыхъ впрочемъ нынѣ и слѣдовъ не осталось; наконецъ въ послѣднее двадцатилѣтіе устроены открытые каналы изъ накиднаго камня въ самомъ руслѣ пороговъ для меженняго
сплава. Работы эти, стоившія болѣе 4% милл. руб., кромѣ взрыва
опасныхъ камней, облегчившихъ нѣсколько весенній сплавъ, не принесли однако же существенной пользы судоходству, и въ настоящее время, кромѣ исполненной уже расчистки болѣе опасныхъ камней на весеннемъ ходѣ, предполагается еще произвести улучшеніе
(*) Устройство особаго морскаго порта при устьѣ Днѣстра, по мелководью
его лимана, неудобно и обошлось бы вѣроятно дороже проведенія судоходнаго
канала отъ низовья Днѣстра къ Одесскому порту, который одновременно съ
тѣмъ могъ бы служить водоснабженіемъ города Одессы.
(*) Жури. Пут. Сооб. 1863 г. т. XXXIX о необходимости улучшенія судоходства въ порогахъ Днѣпра.
Digitized by Google
38                        сов9?жмопжжкъ.
сплава для среднихъ- и меженнихъ водъ по вдовъ проложеннымъ каналамъ, усилить расчистку новаго хода и удлимнить стѣны наваловъ, — на каковыя работы потребуется снова до 1 милл. руб. (*  ).
Предположенныя работы впрочемъ не откроютъ пути для взводнаго судоходства и пароходства въ порожистой части Днѣпра. Улучшенія эти облегчатъ лишь сплавъ судовъ внизъ по теченію, а пароходство можетъ возникнуть лишь товарное, весьма медленное, туерное, по положенной вдоль Фарватера цѣпи. Для учрежденія безостановочнаго и правильнаго пароходства предстоитъ только одно средство: объйти всѣ пороги шлюзными каналами, какъ обойдены рапиды напр. св. Лаврентія, по которымъ даже и большіе суда и пароходы могли бы двигаться вверхъ и внизъ безпрепятственно. Постройка
подобныхъ каналовъ можетъ быть выполнена въ 10 лѣтъ и потребуетъ до 3%, а съ улучшеніемъ прочей части Днѣпра до о милл. руб.
Такимъ образомъ затрачивая на улучшеніе сплавнаго пути еще 1
милл., сумма сдѣланныхъ на расчистку пороговъ издержекъ возрастаетъ до 5% милл., на которую уже давно бы было возможно обойти всѣ пороги солидными шлюзными каналами, — если бы съ самаго начала взялись за выполненіе этого единственно надежнаго проекта, не увлекаясь различными второстепенными и по видимому
дешевыми предложеніями, въ результатѣ оказавшимися слабыми полумѣрами. Прошлыя ошибки должны по крайней мѣрѣ послужить
полезнымъ урокомъ въ будущемъ, и потому хотя сумма отъ 3% до
5 милл. руб. можетъ показаться значительною, но предстоящая затрата ея совершенно необходима въ виду тѣхъ громадныхъ послѣдствій, которыя обнаружатся для западной половины Россіи и
нашей южной торговли отъ безпрепятственнаго и правильнаго пароходства и судоходства по всему теченію Днѣпра.
Расчистка устьевъ Дона и приведеніе русла его въ постоянно
судоходное состояніе на долго бы устранило необходимость въ предполагаемой желѣзной дорогѣ отъ Царицына къ Ростову или Таганрогу. Исполненіе же мысли Петра Великаго о канализаціи Дона съ
Волгой придало бы главной ивъ русскихъ рѣкъ новое устье къ открытому морю, чрезъ которое громадныя массы произведеній восточной половины европейской Россіи и западной части Сибири, направились бы естественнымъ и дешевымъ сплавомъ по теченію къ
Азовскому морю. Камышинская линія начатаго при Петрѣ соединительнаго между Волгою и Дономъ канала была подробно изслѣдована въ 1824 и послѣдующіе годы особо командированнымъ инженеромъ Крафтомъ, который “доказалъ 'совершенную возможность
(*) Тамъ же.
Digitized by Google
русскшѵмишии дероги.                                 ЭЙ
въ техническомъ отношеніи устройства и существованія удобнаго
соедгаительнаго немала отъ Камышенки къ р. Иловлѣ (притоку
Дона). — По представленному имъ въ 1831 году окончательному про            *
мту, стоимость канала исчислялась до 26 милл. руб. (*   ), — на которые въ настоящее время конечно было бы возможно устроить непрерывную желѣзную дорогу отъ Царицына или Калача до Таганрога
(до 400 вер.). Поэтому дороговизна сооруженія къ сожалѣнію вѣроятно на долго еще будетъ служить препятствіемъ къ канализаціи
Волги съ Дономъ, хотя соединеніе это представляетъ для Россіи важность, едва ли не превосходящую значеніе суэзскаго канала, причемъ
трудно было бы даже и приблизительно предвидѣть тѣ громадныя и
великія послѣдствія, которыя подобный каналъ могъ бы доставить
нашей южной торговлѣ.
Такимъ образомъ на ряду съ возникшими предположеніями юж ныхъ желѣзныхъ дорогъ стоятъ вопросы равносильной важности объ
улучшеніи нашихъ южныхъ водяныхъ сообщеній, изъ которыхъ обходъ днѣпровскихъ пороговъ шлюзными каналами и расчистка устьевъ Днѣпра, а равно устьевъ и русла Дона относятся къ числу задачъ первостепенныхъ, а на второй планъ отодвигаются предположенія объ улучшеніи судоходнаго состоянія рѣкъ Днѣстра, Буга,
верхняго Дона, отъ Воронежадо Калача, и его притоковъ, Сѣвернаго
Донца, Хопра и Медвѣдицы. Обходъ днѣпровскихъ пороговъ и улучшеніе его русла требуетъ до 5 милліоновъ рублей; если подобная же
сумма потребуется на улучшеніе судоходнаго состоянія прочихъ южныхъ рѣкъ: Дона съ притоками, Днѣстра, Буга и проч., то окажется, что нужнѣйшія и существеннѣйшія улучшенія южныхъ водяныхъ
путей потребуютъ до 10 милліоновъ рублей и около 10 лѣтъ времени. Построенные на этотъ капиталъ до 200 верстъ желѣзныхъ дорогъ )(** никогда не могутъ придать южной торговлѣ такого значительнаго оживленія и усиленія, какъ улучшеніе упомянутыхъ водяныхъ путей. Нужно принять во вниманіе, что продукты при-волжскихъ губерній при доставкѣ къ Балтійскимъ портамъ должны тянуться вверхъ по Волгѣ противъ теченія, бичевою или на буксирѣ,
далѣе перегружаться въ мелкія суда и слѣдовать медленными путями по каналамъ и искусственнымъ сооруженіямъ, тогда какъ съ обходомъ днѣпровскихъ пороговъ и улучшеніемъ прочихъ южныхъ
(*) По этому проэкту длина всей канализаціи полагалась въ 135 верстъ,
съ 50 камерными шлюзами, съ запасными водохранилищами, доставляющими
болѣе 22 милл. куб. саж. воды, дающихъ возможность переправить каналомъ
3895 судовъ при нагрузкѣ 6000 пуд. каждое. (Журн. Пут. Сообщ. 1864 года т.
ХЫІ, о соединеніи Волги съ Дономъ стр. 97).
;. (**) Считая до 50,000 руб. на версту.
Digitized by tOOQle
4»                          СОЙЕМЖПІЯЕК'Ь»
рѣм, огромныя массы громбздюггь й ммоцѣйиыжъ іфоштехмШ
тринадцати бог&ѣѣйшихъ губериій отъ Сжохешй» до Воропѳжа (♦),
рамо и Галиціи, въ состояніи будутъ выдерживать сравнительно пюрую и* Дешевую доставиу къ морю, естественнымъ водянымъ сплавомъ по теченію рѣкъ, безъ всякихъ перегрузокъ и замедлекій. Дешевизна и удобство подобнаго способа доставки конечно не можетъ
быть замѣнена никакими желѣзными дорогами
*             особенно съ устройствомъ въ Таганрогѣ, Одессѣ, удобныхъ гаваней съ соединеніемъ
ихъ съ низовьями Дона, Днѣстра и Днѣпра )(** судоходными каналами, по которымъ рѣчныя суда могла бы безостановочно подходить
для перегрузки къ портовымъ магазинамъ или къ бортамъ мореходныхъ судовъ.
сѣть русскихъ жвлѣзпыхъ дорогъ.
Сдѣланный обзоръ показываетъ, что желѣзныя дороги только тогда могутъ удовлетворять всѣмъ потребностямъ торговли и
приносить наибольшій доходъ, когда онѣ находятся въ тѣсной
связи съ существующими водяными сообщеніями. Взаимная зависимость тѣхъ и другихъ всего рельефнѣе высказывается при разсмотрѣніи сѣти сообщеній сѣверныхъ и сѣверо-западныхъ Соединенныхъ Штатовъ, по которымъ преимущественно перевозится наибольшая масса хлѣба съ далекаго запада къ портамъ Атлантическаго океана. При этомъ нельзя не убѣдиться, что направленія, развѣтвленія и степень достоинства существующихъ водяныхъ путей служатъ основаніями и опредѣляютъ начертанія для
возникающихъ окрестъ ихъ линій желѣзныхъ дорогъ. Такъ наприм. многія дороги Соединенныхъ Штатовъ существуютъ въ видѣ
отдѣльныхъ линій, какъ кратчайшая связь между двумя озерами,
или рѣчными бассейнами, по которымъ дальнѣйшее сообщеніе производится пароходами ); (***   нѣкоторыя представляютъ собою какъ бы
продолженіе судоходной части рѣки до берега моря ).      (**** Напр. между Бостономъ и Нью-Іоркомъ, не смотря на паралельныя линіи желѣз. (*) Смоленская, Могилевская, Минская, Черниговская, Кіевская, Подольская, Бессарабская, Херсонская, Полтавская, Екатеринославская, Воронежская,
Саратовская и Земля Войска Донскаго.
(**) Или съ открытіемъ порта въ устьѣ Днѣпра при Очаковѣ, подробности
о чемъ см. корреспонденцію г. Кукольника изъ Одессы, въ «Голосѣ» № 207
1865 года.'
(***) Какъ и у насъ волго-донская дорога и предполагаемая тюменскопермская.
(****) Какъ наша одесско-парканская дорога и предполагаемыя: пинско-Млостокская, рыбинско-петербургская и проч.
Digitized by Google
русскія жшшш дегоги.                           41
паъ дорогъ, имѣется еще особое сообщеніе частію по короткой же
лѣзной дорогѣ, а частію по морскому проливу на пароходѣ. Точно
также, не смотря на непрерывный желѣзный путь между Нью-Ірркомъ и Монреалемъ, существуетъ болѣе дешевое, хотя и не столь
быстрое сообщеніе пароходами по рѣкѣ Гудсону и озеру Шампленъ,
съ пособіемъ промежуточныхъ желѣзныхъ дорогъ, связывающихъ
эти водяные пути между собою и съ рѣкою св. Лаврентія у Монрѳаля. Подобныхъ примѣровъ можно въ Америкѣ насчитать множество.
Изъ всего этого становится яснымъ, что при изслѣдованіи сѣти
желѣзныхъ дорогъ, надобно принять въ основаніе всѣхъ разсуждешй
слѣдующее непреложное правило : начертанія желѣзныхъ дорогъ
должны зависѣть отъ существующихъ въ странѣ водяныхъ путей
и должны быть соглашены съ направленіемъ послѣднихъ.
Европейская Россія прорѣзана водяными путями, направляющимися преимущественно съ сѣвера на югъ, обусловливаемыми положеніемъ ея морей и текущихъ въ нихъ рѣкъ. Изъ нихъ для восточной половины Россіи — волжскій путь, а для западной — днѣпровскій,
развѣтвляющійся на сѣверѣ къ Двинѣ и Вислѣ, служатъ главными
артеріями для доставки нашихъ продуктовъ къ морямъ, и слѣдовательно для движенія нашей отпускной торговли. Большое протяженіе, несовершенства, а вслѣдствіе того медленность, не рѣдко и дороговизна этихъ путей, подали мысль къ улучшеніямъ ихъ посредствомъ желѣзныхъ дорогъ, которыя могли бы мѣстами упрочить,
удешевить и ускорить доставку по водянылъ путямъ. Вотъ естественная причина, почему съ самаго начала всѣ проэкты нашихъ
дорогъ направлялись и до сего времени направляются съ сѣвера на
югъ, стремясь къ улучшенію и ускоренію способовъ сношеній между
тѣми же морями Балтійскимъ и Чернымъ, которыя издавна уже были связаны водяными сообщеніями. Первая наша дорога — Николаевская, хотя и не имѣла главной цѣли улучшить водяныя сообщенія
къ Петербургу, но все-таки дала возможность ускорить судоходное
движеніе по вышневолоцкой системѣ отъ Твери и Волочка до Петербурга. Продолженіе ея до Коломны оживило сношенія съ бассейномъ
Оки, точно также Одесско-Балтская дорога, достигнувъ Кіева, неминуемо улучшитъ, ускоритъ и усилитъ судоходное движеніе по Днѣстру, Саратовская дорога послужитъ такимъ же сокращеніемъ и ускореніемъ волжскаго водянаго пути.
1. НИКОЛАЕВСКАЯ ДОРОГА.
При постройкѣ петербургско-московской желѣзной дороги общія ожиданія были тѣ, что въ Петербургѣ все подешевѣетъ. Москва
будетъ сбывать въ Петербургъ многіе предметы продовольствія,
Digitized byC,ooqIc
42                          оовпгмжмкпъ.
доставка хлѣба съ Волги къ Петербургу ускорится и облегчится,.обороты отпускной торговли сдѣлаются правильнѣе и значительнѣе и т.п.
Дорога открылась и существуетъ уже 16 лѣтъ: въ Петербургѣ ничто не подешевѣло, за то въ Москвѣ жизнь сдѣлалась дороже. Доставка хлѣба нисколько не облегчилась и не улучшилась, потому что
дороговизна провоза и многія Формальности дѣлали перевозку его
по желѣзной дорогѣ доступною лишь при случайномъ повышеніи
цѣнъ въ Петербургѣ, при маловодіи каналовъ и тому подобныхъ
случайныхъ обстоятельствахъ. Главная (если не вся) масса хлѣба и
другихъ громоздкихъ продуктовъ, доставляемыхъ къ Петербургу, и
въ послѣдніе 15 лѣтъ продолжала по прежнему идти съ боку желѣзной
дороги, по медленнымъ и затруднительнымъ водянымъ сообщеніямъ
и только незначительная, сравнительно съ общинъ количествомъ,
часть ихъ пересылалась по желѣзной дорогѣ. Черезъ зто обороты
петербургскаго порта нисколько не улучшились и не увеличились,
если только вслѣдствіе общаго застоя не сдѣлались еще хуже прежнихъ.
Причины этого истекаютъ прямо изъ направленія дороги. Прямое и быстрое сообщеніе между столицами было поставлено, какъ
видно, главнымъ условіемъ, почему дорогѣ было придано направленіе
замѣчательно прямолинейное, пересѣкающее въ сѣверной половинѣ
мѣстности малонаселенныя, болотистыя, лѣсныя, оставляя въ сторонѣ близь-лежащіе значительные города и водяныя сообщенія и захватывая только тѣ пункты, какіе встрѣтились на этой прямой линіи. Столицы были въ то время уже связаны превосходнымъ шоссе и
тремя лучшими въ Россіи водяными собщеніями; поэтому нельзя не
согласиться съ раздававшимся въ сороковыхъ гидахъ мнѣніемъ, что
въ видахъ торговыхъ, политическихъ и стратегическихъ было бы несравненно выгоднѣе — капиталъ, затраченный на Николаевскую дорогу, употребить на постройку южныхъ дорогъ отъ Москвы жъ Одессѣ,
Ѳеодосіи или Севастополю и вообще въ черноморскому прибрежью.
Се меньшею роскошью и большей экономіей въ постройкѣ на 80 или
120 милліоновъ рублей, которые, какъ слышно, затрачены на Николаевскую желѣзную дорогу, вѣроятно можно было бы построить дорогу вдвое или даже и втрое длиннѣйшую, потому что новѣйшія русскія дороги обходятся отъ 50 до 80 тысячъ рублей за версту (*    ).
Оставляя въ сторонѣ эти, къ сожалѣнію весьма позднія, разсужденія, замѣтимъ, что если первая изъ русскихъ желѣзныхъ дорогъ
(*) Такимъ образомъ вся непрерывная линія отъ Петербурга чрезъ Москву
до Севастополя длиною до 2,000 верстъ должна обойтись отъ 100 до 160, — 
среднее до 130 милліоновъ рублей.
Digitized byC,ooqIc
РУССКІЯ ЯЕШѢ9ММЯ ДОРОГИ.                           43
неминуемо не могла быть никакая иная, какъ между столицами, то
удовлетворяя главной цѣж, она въ тоже время могла бы прицооить
гораздо большую пользу торговлѣ, если бы налравленЛ» ея было соглашено съ существующими водяными сообщеніями. Напримѣръ,
если бы дорога отъ Петербурга до Москвы захватывала Новгородъ,
Рыбинскъ, даже и Ярославль, то хотя длина ея и увеличилась бы
противъ настоящей на 200 верстъ, но за то она сдѣлалась бы главной артеріей всей волжской торговли, перерѣзывала бы діагонально
всѣ три соединительныя водяныя системы, и если бы не удешевила,
то ускорила, и облегчила бы, доставку хлѣба къ петербургскому порту, — а тѣмъ оживила бы и увеличила обороты нашей отпускной торговли. Кромѣ того, она сберегла бы суммы, требующіяся на постройку московско-ярославской дороги; — связывая Москву съ ближайшей къ ней волжской пристанью въ Ярославлѣ (260 верстъ), она
надолго бы отстранила потребность въ нижегородской дорогѣ, и послужила бы въ сокращенію петербурго-варшавской дороги, которая
въ то время могла бы начинаться не отъ Петербурга, а у Новгорода. При меньшей роскоши въ постройкѣ, указанная линія могла
бы стоить если не дешевле, то уже во всякомъ случаѣ не дороже
стоимости Николаевской дороги; почтовые поѣзды при нѣкоторомъ
увеличеніи принятой нынѣ скорости движенія также могли бы пробѣгать между столицами въ 20 часовъ. Излишнее протяженіе конечно сдѣлало бы провозныя цѣны между Москвой и Петербургомъ дороже существующихъ, — но тогда наибольшая масса грузовъ вѣроятно направлялась бы не между столицами, а между ними и Нижнею
Волгою (* (**)
), которая по разсматриваемой желѣзной дорогѣ отстояла
бы отъ С.-Петербурга не на 1000, — какъ теперь чрезъ Москву и
Нижній, а около 500 верстъ (до Рыбинска), а отъ Москвы — не 410,
какъ теперь чрезъ Нижній, а лишь 250 верстъ (о Рыбинска или
Ярославля). При длиннѣйшемъ своемъ протяженіи дорога чрезъ Рыбинскъ приносила бы несравненно больше прибыли, чѣмъ Николаевская, потому что количество отправляемаго къ портамъ груза изъ
одного Рыбинска простирается до 15 милліоновъ пудовъ и по мнѣнію г. Гагемейстера можетъ увеличиться до 50 милліоновъ (*       ♦). Кромѣ того петербурго-московская дорога, захватывая Рыбинскъ, могла не опасаться никакой конкурренціи даже и въ отдаленномъ будущемъ, тогда какъ устройство прямой линіи отъ Петербурга къ Ры(*) Подъ именемъ Нижней Волги разумѣется протяженіе ея отъ Рыбинска
до Астрахани, доступное для плаванія большихъ судовъ и буксирныхъ пароходовъ.
(**) См. Вечер. г аз. 1865 г. М 183, о Рыбинско-Петербургской желѣзной
дорогѣ.
Digitized byC,ooqIc
U                            {гонгнивмиккъ.
бинску и отъ послѣдняго чрезъ Ярославль къ Москвѣ или къ Hn          *
межу не можетъ не оказать вліянія на доходность Николаевской дороги. Средство усилить эту доходность и доставить торговлѣ наибольшія выгоды посредствомъ этой дороги состоитъ въ настоящее
время въ проведеніи особой вѣтви отъ ст. Бологовской къ Рыбинску и съ другой стороны въ продолженіи ея до Балтійскаго порта.
Николаевская дорога не можетъ способствовать доставкѣ хлѣба
и другихъ продуктовъ отпускной торговли еще и потому, что не доходитъ до порта или гавани, а оканчивается на улицахъ обѣихъ
столицъ. Недавно частная компанія связала волжскую пристань въ
Твери соединительной вѣтвью съ станціей желѣзной дороги, что
значительно облегчило нагрузку и подвозку хлѣба, — но въ Петербургѣ едва ли и удобно будетъ довести рельсы Николаевской дороги
до набережной биржи, такъ какъ самое мѣсто петербургскаго порта
еще не избрано, — и представляется несравненно выгоднѣе отправлять нагруженные вагоны по ораніенбаумской дорогѣ, удлиннивъ
оную по отмели до Кронштадта и устроивъ здѣсь торговый портъ
для болыпемѣрныхъ кораблей, которые къ Петербургу пройти не
могутъ (*).
2. С.-ПЕТЕРБУРГО-ВАРШАВСКАЯ ДОРОГА.
Говорятъ, что при начертаніи общаго плана варшавской дороги,
были проэктирваны три направленія: отъ Петербурга, отъ Николаевской дороги черезъ Новгородъ, и отъ Москвы. Направленіе на
Москву черезъ Гродненскую, Минскую, Могилевскую и Смоленскую
губерніи конечно было бы самое производительное и въ торговомъ,
и въ политическомъ отношеніяхъ, ибо связало бы царство Польское
съ кореннымъ русскимъ населеніемъ и сближало бы центральныя и
приволжскія губерніи съ западной Европой. Но несмотря на это,
отдано было предпочтеніе прямѣйшей линіи изъ Петербурга, которая хотя и придвинула éro къ Варшавѣ, но за то отдалила отъ нея
всю остальную Великороссію и значительно удлиннила сообщенія
средней и восточной половины Россіи съ Европой. До настоящаго
времени дорога эта весьма успѣшно содѣйствуетъ вывозу русскихъ
капиталовъ за границу, усилила привозъ въ Петербургъ заграничныхъ предметовъ роскоши и весьма успѣшно содѣйствовала усмиренію польскаго мятежа. При этомъ выручая дивидендъ весьма
скромный, дорога эта еще долгое время заставитъ приплачивать
ежегодную гарантію за предпочтеніе Петербурга центральной Россіи.
(*) Журн. Пут. Сообщ. 1860 г. т. XXXI. Критическій обзоръ предположеній объ устройствѣ торговаго порта въ С.-Петербургѣ, — и «Голосъ» 1864 г. №
60, о доставкѣ хлѣба къ Петербургу.
Digitized by tOOQle
русскія щвлѣзвдя дороги.                         45
3.  ЮЖНАЯ ДОРОГА.
Проэкты дорогъ къ Черному морю долгое время подвергались
различнымъ измѣненіямъ. Предположенная въ 1854 году черноморская дорога направлялась отъ Москвы чрезъ Тулу, Орелъ и Курскъ
до Харькова, гдѣ раздѣлялась на двѣ вѣтви: чрезъ Полтаву, Кременчугъ и Елисаветградъ къ Одессѣ и чрезъ Арабатскую стрѣлку къ
Ѳеодосіи. При передачѣ первой сѣти желѣзныхъ дорогъ въ 1857 г.
Главному Обществу, линія отъ Харькова на Одессу была отброшена
вовсе, а вѣтвь къ Ѳеодосіи измѣнена, приближаясь къ Днѣпру близь
Ежатеринославля и упираясь въ него у Александровска, откуда направлялась въ Крымъ чрезъ Чонгарскій мостъ на Сивашѣ, между
Перекопомъ и Гемическимъ проливомъ. При дарованіи въ 1863 году
концессіи англійской компаніи, направленіе на Ѳеодосію было оставлено, — и конечнымъ черноморскимъ пунктомъ дороги былъ избранъ
Севастополь. По передачѣ работъ снова въ распоряженіе правительства, крымская вѣтвь вторично была отложена, а линія къ Черному
морю начата уже не отъ Севастополя или Ѳеодосіи, а отъ Одессы къ
Балтѣ, которую въ началѣ 1865 года утверждено продолжать по старому, 10 лѣтъ тому назадъ выбранному начертанію чрезъ Елисаветградъ, Кременчугъ до Харькова, подвигая одновременно съ
этимъ южную линію отъ Москвы на Тулу, Орелъ, Курскъ до Кіева,
и предоставивъ позднѣйшимъ изысканіямъ опредѣлить удобнѣйшее
направленіе для соединенія обѣихъ линій. Впрочемъ черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ средняя часть южной линіи отъ Орла черезъ Курскъ до
Харькова была передана частной компаніи, съ обязательствомъ продолжить ее отъ Харькова чрезъ Бахмутъ до Таганрога и Ростова, — 
а вслѣдъ затѣмъ сооруженіе участка отъ Орла до Курска снова поступило въ распоряженіе правительства.
Этотъ перечень показываетъ, что вопросъ о направленіи южныхъ
дорогъ, не смотря на обширную печатную о немъ полемику, еще такъ
мало разработанъ, что даже и въ настоящее время представляетъ
весьма много противорѣчій и разнорѣчивыхъ свѣдѣній, которыя сбиваютъ съ принятаго пути и принуждаютъ дѣлать весьма частыя измѣненія. Кажется, что главная ошибка проектированія южныхъ
дорогъ состояла въ томъ, что старались выбрать одну главнѣйшую
линію, которая бы удовлетворяла насущнымъ потребностямъ всей
южной Россіи и всей южной торговли. Сначала указывали на Одессу, какъ на важнѣйшій торговый портъ Чернаго моря, — далѣе стали
толковать о Таганрогѣ, какъ о соперникѣ Одессы, заслуживающемъ
предъ ней предпочтеніе. Потомъ явились посредники, которые, желая помирить обѣ партіи, предлагали среднюю мѣру, — оставить и
Digitized by tOOQle
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Одессу и Таганрогъ и вести дорогу по среднему и вмѣстѣ съ тѣмъ
самому длинному направленію: чрезъ Крымъ на Севастополь или
Ѳеодосію. Подобные споры встрѣчаются и не въ оДЬой Россіи: такъ
напр. Бостонъ и Нью-Іоркъ изстари враждуютъ изъ-за первенства
и вопроса, который изъ нихъ главный городъ Соединенныхъ Штатовъ; такой споръ хотя и до настоящаго времени остается неоконченнымъ, но это не мѣшаетъ имъ обоимъ быть богатѣйшими средоточіями торговли и цивилизаціи, къ которымъ къ обоимъ примыкаетъ
нѣсколько линій желѣзныхъ дорогъ, въ обоихъ производятся громаднѣйшіе обороты милліонной торговли, приходятъ и отходятъ тысячи
кораблей, пароходовъ и вагоновъ. Точно также въ Америкѣ цѣлыя
десятилѣтія разбирался вопросъ, гдѣ вести желѣзную дорогу въ Калифорнію: по сѣверной линіи, илитю южной. Сѣверные штаты конечно доказывали ясно всю выгодность сѣвернаго направленія; — южные штаты ратовали за южную линію; — были точно также посредники, которые предлагали среднее направленіе между югомъ и сѣверомъ. Когда этотъ вопросъ поступилъ на сужденіе извѣстнаго Мори,
то онъ нашелъ, что обѣ стороны были совершенно правы, что потребности сѣвера и юга такъ многочисленны и разнообразны, что
удовлетворить имъ возможно только двумя линіями дорогъ: сѣверной
и южной, — и что всего менѣе можно согласить ихъ проведеніемъ средней дороги, которая не могла бы вполнѣ удовлетворить ни той, ня
другой стороны.
Точно въ такомъ же видѣ представляется и вопросъ южныхъ желѣзныхъ дрогъ, направленія которыхъ опредѣлятся сами собою, если
прослѣдить связь ихъ съ существующими водяными сообщеніями.
Южная Россія, прилегающая къ Черному и Азовскому морямъ, растянута на нѣсколько сотъ верстъ, почему она и не могла сосредоточить избытокъ своихъ произведеній въ одномъ какомъ нибудь
пунктѣ. Крымскіе порты весьма отдалены отъ районовъ производительности, почему малоцѣнные мѣстные продукты отпускной торговли по необходимости вынуждены были направиться къ ближайшимъ портамъ и тамъ искать себѣ сбыта. Изъ нихъ Одесса и Таганрогъ, удаленные одинъ отъ другаго на нѣсколько сотъ верстъ, всегда
поэтому имѣли каждый свой особый районъ производительности и,
нисколько не вредя одинъ торговлѣ другаго, достигли первенствущаго предъ другими портами значенія. Это не было слѣдствіемъ какихъ либо искусственныхъ мѣръ, а исходило прямо изъ ихъ выгоднаго географическаго положенія. Одесса, находясь при устьяхъ двухъ
большихъ рѣкъ, Днѣстра и Днѣпра, примыкая къ хлѣбороднѣйшимъ
мѣстностямъ, при прежней дешевизнѣ провоза, привлекала къ себѣ огромное количество хлѣба Херсонской и Подольской губерній,
Digitized byC,ooqIc
РУССКІЯ ЖВЛѢЗЖЫЯ ДОРОГИ.                       47
Бессарабіи и др., не опасаясь никакой конкурренціи, потому что другаго, болѣе удобнаго порта на всемъ черноморскомъ прибрежьи отъ
Дуная до Крыма не существовало (*   ). Таганрогъ, вдвинутый Азовскимъ моремъ въ юго-восточный уголъ европейской Россіи, состава
ляетъ ближайшій морской портъ къ теченію Волги и къ центру
внутренней южной торговли, Харькову. Кромѣ этого онъ лежитъ
при устьѣ Дона, который составляетъ природный водяный путь къ
руслу Волги, не доходя до нея на 60 верстъ, прорѣзанныхъ въ настоящее время желѣзною дорогою. Понятно, что при столь выгодныхъ географическихъ положеніяхъ Одесса не могла не сдѣлаться
главнѣйшимъ торговымъ портомъ для юго-западнаго утла Россіи,
точно также, какъ Таганрогъ для юго-восточной части, имѣя сверхъ
того природные задатки сдѣлаться естественнымъ портомъ запертаго приволжскаго бассейна и портомъ, открытымъ во всѣ моря и
пункты міра. Понятно также, что произведенія напр. Харьковской
или Кіевской губерніи всегда предпочтутъ направиться къ ближайшимъ портамъ, — первыя къ Таганрогу (около 400 верстъ), вторыя
къ Одессѣ (около 600 верстъ), — чѣмъ тянуться за 700 и болѣе верстъ
къ Севастополю или Ѳеодосіи, единственно изъ уваженія къ болѣе
близкому ихъ положенію къ Босфору. Конечно, даже и громадными
капиталами нельзя создать ни въ Одессѣ, ни въ Таганрогѣ такой
роскошно-великолѣпной гавани, какъ севастопольская, но нельзя отрицать, чтобы съ затратами, незначительными сравнительно съ
стоимостью южныхъ желѣзныхъ дорогъ, нельзя было въ обоихъ
этихъ пунктахъ устроить безопасныя закрытія и пристани для стоянки и выгрузки кораблей. Точно также, хотя Севастополь и Ѳеодосія дѣйствительно стоятъ ближе къ выходу изъ Чернаго моря, чѣмъ
Одесса и Таганрогъ, но излишекъ перехода морскимъ путемъ относительно цѣнности провоза всегда останется ничтожнымъ въ сравненіи съ дороговизною провоза по желѣзнымъ дорогамъ, такъ что
провозъ напр. изъ Харькова или Кіева по желѣзнымъ дорогамъ до
400 верстъ къ Таганрогу.и до 600 верстъ къ Одессѣ, и отъ нихъ моремъ въ Константинополь, всегда будетъ стоитъ дешевле провоза по
непрерывной желѣзной дорогѣ къ Севастополю или Ѳеодосіи и отъ
нихъ также моремъ къ Константинополю. Вообще вѣтвь отъ Харькова къ Севастополю имѣетъ аналогическое значеніе съ линіями
рижско-либавскою и петербурго-балтійскою въ томъ отношеніи, что
предварительно нужно связать внутреннюю Россію съ ближайшими,
хотя и неудобными портами, какъ Петербургъи Рига на сѣверѣ,
Одесса и Таганрогъ на югѣ, а впослѣдствіи уже тратить средства на
(*) Очаковъ былъ закрытъ для иностранной торговли.
Digitized by oogle
48                          современникъ.
продолженія желѣзныхъ дорогъ къ портамъ болѣе отдаленнымъ, но
вмѣстѣ съ тѣмъ и удобнѣйшимъ, какъ Балтійскій портъ и Либава на
сѣверѣ, Севастополь и Ѳеодосія на югѣ.
Предпочтеніе Одессы и Таганрога Севастополю и Ѳеодосіи между прочимъ показываетъ, что цѣли торговыя, составляющія, на         *
сущныя и неотложныя потребности всей Россіи и въ особенности
южнаго края, въ настоящее время успѣли наконецъ одержать верхъ
надъ отдаленными соображеніями стратегическими и политическими.
Направленія желѣзныхъ путей къ ѳтимъ пунктамъ опредѣляются
слѣдующими соображеніями. Таганрогъ есть ближайшій морской'
портъ къ Нижней Волгѣ и къ Харькову, слѣдовательно требуетъ
преимущественнаго сообщенія съ этими мѣстностями. Каналъ между
Волгой и Дономъ исчисленъ въ 26 милл. руб., кромѣ того еще не доказано, возможно ли привести Донъ при его маловодьи въ такое
улучшенное состояніе, чтобы большемѣрныя суда и пароходы, плавающіе по Нижней Волгѣ, могли безпрепятственно спускаться по теченію. Дона къ морю. Поэтому едвали не выгоднѣе и удобнѣе будетъ
на означенный капиталъ продолжить существующую волго-донскую
дорогу до Ростова, который въ свою очередь соединится съ Таганрогомъ. Но такъ какъ Донъ уже связанъ съ Волгою желѣзной дорогой, притомъ судоходное состояніе Дона современемъ можетъ быть
до нѣкоторой степени улучшено, чрезъ что откроется довольно удобный путь отъ Нижней Волги къ Таганрогу, то на первое время придется отдать предпочтеніе дорогѣ къ Харькову, съ которымъ не можетъ существовать никакого водянаго сообщенія. Притомъ харьковско-таганрогская линія, прорѣзывая новооткрытыя богатѣйшія
копи каменнаго угля, и антрацита въ Міускомъ округѣ и Бахмутскомъ уѣздѣ, будетъ снабжать минеральнымъ топливомъ всѣ остальныя линіи южныхъ желѣзныхъ дорогъ, не исключая одесско-балтской
и бессарабской, послужитъ началомъ будущей дорогѣ на Кавказъ,
составляющей ея естественное и прямолинейное продолженіе, наконецъ составитъ кратчайшее продолженіе. Николаевской дороги къ
азовскому и черноморскому прибрежью. Вся длина ея между морямж
Балтійскимъ и Азовскимъ выйдетъ до 1,770, — между Москвою и
Таганрогомъ до 1,163 и Харьковомъ и Таганрогомъ до 430 верстъ,
съ вѣтвью въ Ростовъ до 70 верстъ (*  ).
Что же касается до появляющихся въ газетахъ предположеній о
направленіи южной дороги вмѣсто Таганрога къ Маріуполю ижи
(*) «Голосъ» 1865 г. № 160. Отъ Петербурга до Москвы 604, отъ Москвы
до Орла 362, отъ Орла до Курска 143, отъ Курска до Харькова 227, отъ
Харькова до Бахмута 225, отъ Бахмута до Таганрога 205 и отъ Таганрога до
Ростова 70 верстъ.
Digitized byC,ooqIc
Русскія  шйяМяЫя XOPoftt.                           49
Бердянску (*), — то, отдавая Таганрогу преимущество предъ прочими
азовскими аортами, вслѣдствіе его положенія близь устьевъ Дона и
сосѣдства съ нижнимъ теченіемъ Волги, нельзя не замѣтить, что оба
названные порта могутъ быть связаны общею сѣтью дорогъ: Маріуполь короткою вѣтвью съ харьжовсжо-таганрогской, а Бердянскъ
съ іарьновско-севастопольской линіями, особенно если въ виду такихъ соединеній найдутъ возможнымъ выгнуть нѣсколько эти главныя линіи — первую на западъ къ сторонѣ Маріуполя, вторую на
востокъ къ сторонѣ Бердянска ).  (**
Одесса, расположенная близь устьевъ двухъ рѣпъ, Днѣстра й Днѣпра, конечно можетъ значительно увеличить обороты своей торговли
съ улучшеніемъ судоходнаго состоянія этйхъ рѣчныхъ системъ. Но
сближаясь у Одессы, Днѣпръ и Днѣстръ, по мѣрѣ своего удаленій отъ
моря, расходятся въ разныя стороны, образуя между собою весьма бо
гатый и производительный оазисъ, занятый губерніями: Херсонскою,
Подольскою, Кіевскою и Волынскою, средина котораго, какъ удаленная
отъ водяныхъ путей по обѣимъ названнымъ рѣкамъ, лишена всякаго сбыта своихъ богатыхъ произведеній жъ морю. Поэтому вы
годнѣйшее направленіе желѣзной дороги отъ Одессы будетъ чрезъ
эту производительную мѣстность, по линіи строющейся дороги ОТЪ
Одессы къ Балтѣ, продолженной вдоль Подольской губерній, примѣрно но водораздѣлу между Днѣстромъ и Бугомъ. Бликъ средины
Подольской губерніи у Одесская дорога різдѣлитея на 9 вѣтви: западная направится въ Галицію, восточная примкнетъ къ Среднему Днѣпру у Кіева, — пункта соединенія ея съ московскими дорогами. Чрезъ
это по западной вѣтви учредится ближайшее сообщеніе между Одессой, Царствомъ Польскимъ и прусскими прибалтійскими портами, по
которому направится къ Черному морю ЭКЯЧИОДьПая масса хлѣба
изъ западнаго края и изъ ГалйЦій ВЪ ущербъ молдавскимъ дорогамъ,
а восточная вѣтвь къ Кіеву, длиною около 600 верстъ, значительно
сократитъ водяной путь по Днѣпру отъ Кіева до моря, учредитъ
пряное сообщеніе Одессы съ Москвою й центральными губерніями,
и доставитъ возможность наибольшей части Кіевской губерніи подвозить свои произведенія къ Одессѣ.
Коснувшись одесской дороги, нельзя пройти молчаніемъ современную полемику относительно различныхъ соединеній ея съ Австріею чрезъ Галицію и Буковину. Посвященныя этому разбору жур(*) Си. «Голосъ» 1865 г. М 320, 1866 г. М6й9к «Вечерняягазета» 1865г.
М 179.
() Подробнѣе о выгодахъ желѣзной дороги отъ Харькова къ Таганрогу
см. статью г. Джурича въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1863 г. и г. Кукольника
п «Голосѣ» 1866 г. ЛШ 143, 152, 163, 186, 205, 3Q7 и 329.
T, çxm. Отд. L                                                  4
Digitized by Google
60                           соврймкнпйкѣ.
нальныя статьи, вмѣстѣ съ большинствомъ общественнаго мнѣнія
указывали на продолженіе одесско-балтской дороги прозъ Подольскую
губернію до соединенія ея съ галиційскими дорогами около Бродъ
или Тарнополя, какъ на линію, представляющую для Россіи значительныя выгоды и преимущества сравнительно съ бессарабскою,
одесско - черновицкою линіею, которая предлагалась довѣреннымъ
строющейся львовско-черновицкой дороги и не заслужила утвержденія нашего правительства. Главнѣйшими изъ этихъ преимуществъ
признавались слѣдующія:
1) Протяженіе желѣзнаго пути отъ Одессы до Львова (въ Галиціи) по подольской линіи выходитъ на ЗѲ верстъ короче, чѣмъ по
одесско-черновицкой дорогѣ *   ().
2) Подольская линія въ предѣлахъ Россіи пройдетъ 627% вер., а
бессарабско-черновицкая лишь 462%, т.е. на 65 верстъ меньше **                           ().
3) При предположенномъ устройствѣ желѣзной дороги отъ Одессы чрезъ Балту и Станиславчикъ къ Кіеву, для соединенія со Львовомъ придется провести лишь вѣтвь отъ Станиславчика до Волочиска
(на границѣ Австріи) длиною 167% вер., т. е. въ половину менѣе
протяженія предполагаемой г. Офѳнгеймомъ тираспольско-черновицкой линіи.
4) Постройка бессарабско-черновицкой дороги по затруднительности мѣстности обойдется въ 1% раза дороже подольской линіи,
которая на протяженіи отъ Балты до Волочиска обойдется на 9 мили,
дешевле первой *** ().
(*) Разстоянія по обоимъ направленіямъ будутъ слѣдующія:
1) По Подольское линіи:
Отъ Одессы до Балты... 195          вер.
» Балты до Станиславчика.. 175                       >
ѵ Станиславчика до Волочиска. 167ув»
» Волочиска до Львова... 170»
------------------ в97% вер.
2) По Одесско-Черновицкой линіи:
Отъ Балты до Тирасполя... 107’/в вер.
» Тирасполя до Новоселицъ. 355»
» Новоселицъ до Черновицъ.                   28»
» Черновицъ до Львова... 245»
------------------ 735’4 вер.
Разность 38 вер.
(*♦) Отъ Одессы до Балты 185 вер., отъ Балты до Волочиска 342’/,, всего
527% вер. — Отъ Одессы до Тирасполя 107*/, вер., отъ Тирасполя до Новоселицъ 355 вер, всего 462% вер.
(***) На постройку дороги отъ'Тирасполя до Новоселицы, длиной 355 вер,
исчислено 29.578,778 р., или по 83,320.р. на версту; ва подольскую линію — 
отъ Балты чрезъ Стгнясодлт до Водочиска длиной 342% вер. — 20,434,686 р.
Digitized by Google
РУССКІЙ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                             51
5) Па капиталъ, потребный на сооруженіе 355 вѳр. одесско-черно*
вивдой дороги, возможно построить подольскую линію до Волочиска,
и съ прибавкою 2'/2 милл. руб. отъ Тирасполя до Прута, по направленію къ Яссамъ, всего въ сложности 508 вер. (*).
6) Разстоянія отъ Львова до Кременчуга, Курска, Харькова и другихъ внутреннихъ пунктовъ Россіи при подольской линіи оказываются
значительно короче, чѣмъ при новоселицкой. Наконецъ о соединеніи
Львова съ Кіевомъ, безъ кіево-балтской линіи съ йѣтвью наВолочискъ
до Львова, при одной новоселицкой линіи и рѣчи нѣтъ; тогда какъ при
существованіи первой линіи отъ Львова, до Кіева будетъ 590 вер. (**).
7) Пятидесятиверстное разстояніе въ обѣ стороны отъ линіи дороги, на которое обыкновенна распространяется вліяніе желѣзнаго
пути, на подольской и тираспольско-ясской линіи вдвое болѣе заселено и втрое болѣе обработано, чѣмъ на линіи новоселицкой ***          ().
или 59,637 р. на вер.; на ясскую, отъ Тирасполя на Яссы до Прута, длиной
166 вер., 11.635,601 р., или по 70,094 р. на вер. — Сооруженіе подольский линія выйдетъ на 9.000,000 р. дешевле новоселицкой линіи.
(*) Сооруженіе подольской  яескоЙ линій, въ сложности 4Û8 вер., потребуетъ 32.070,240 р., слѣдовательно на 2'/, милл. болѣе капитала 29.578,788 р.,
требующагося на постройку новоселицкой линіи, длиной 333 вер.
(**) Разстоянія отъ Львова до Кременчуга:
по новоселицкой линіи.. 1140 вер.
» подольской линіи..        946» менѣе на 194 вер.
до Курска:
по новоселицкой линіи.. 1600 вер.
» ПОДОЛЬСКОЙ линіи.. 1030» менѣе на 570 вер.
до Харькова:
по новоселицкой линіи.. 1370 вер.
> подольской линіи. 1176» менѣе на 194 вер.
Отъ Львова,.до Кіева:
ПО ПОДОЛЬСКОЙ линіи..     590 вер.
(***) Населеніе на стоверстной полосѣ вдоль желѣзной дороги:
во линіи новоселицкой 750,470 душъ, — или по 2,114 д. на каждую версту протяженія ДОрОГИ;
по линіи подольской 1,392,966 душъ, — или по 4,073 д. на каждую версту протяженія дороги;
по линіи Ясской... 417,556 душъ, — или по 2,516 д. на каждую версту протяженія дороги;
а по обѣимъ послѣднимъ 1,810,552 дес., т. е. болѣе чѣмъ вдвое населенія
линіи новоселицкой.
Количество обработанныхъ земель на этой же полосѣ:
по линіи новоселицкой 472,805 дес., — или по 1,331 дес. на версту дороги;
по линіи подольской.1,106,712 дес., — или по 3,236 дес. на версту дороги;
но линіи    ясской... 251,158 дес., — или по 1,513 дес. на версту дороги;
а по обѣимъ послѣднимъ 1,357,870дес., т. е. почти въ три раза болѣе, чѣмъ на
новоселицкой.
Digitized by Google
ai
8) Количество лѣсовъ для топлива во линіи Подольской domine,
чѣмъ вдвое, превышаетъ такое же количество по ліяніи Яовоеелицкой *( *
).
9) Количество грузовъ, дѣйствительно иігЬющихся въ виду изъ
мѣстныхъ произведеній ию» ироднеговъ заграничной торговли, на
подольской линіи болѣе, чѣмъ вдвое, превосходитъ таяое же количество на новоселицнвй *   ().
Кремѣ того, при проведете тяраеполмно-иовоееЛицйой линіи и
безъ еундеетвованія подольсвой, въ Одессѣ будутъ подвозиться преимуществевио произведенія Гатри и Буноввиы, которыя, пользуя
удобнымъ и дешевымъ сбытомъ, будутъ подрывать лѣнноеть нашилъ произведеній, не имѣющихъ сбыта ивъ хлѣбороднѣйшихъ Подольевой и Кіевской губерній, и потопу обходящихся въ Одессѣ по
высокимъ Щйвамъ. Въ стратегическомъ откошеніи Подольская линія
выгодна тѣмъ, что идетъ параллельно и въ нѣкоторомъ разстоянія
отъ австрійской границы, прикрыта отъ нея двумя рѣками: Днѣстромъ и Прутомъ я соединяясь у одной оконечности съ Яссами, у другой съ Волочискомъ, можетъ служить превосходнымъ базисомъ для
движенія въ Молдавіи» в Австрію, особливо примыкая въ тылу жъ
желѣзнымъ дорогамъ изъ Креяѳнчута, Кіева и лежащимъ за ними
губерніямъ. Очевидно, что подобныя преимущества не могутъ быть
доставлены косвенною и совершенно изолированною отъ Россіи линіею тирасполаско-новоселицвмо, которая, по микшв ея противниковъ, въ случаѣ войны способна доставить преимущество только
Австріи, служа ей удобнымъ путемъ для вторженія въ Бессарабію.
Послѣ столь продолжительной, упорной и весьма оживленной
журнальной полемики по атому вопросу, обставленной съ обѣихъ
сторонъ весьма обильными «актами и точными числовыми данными,
особенно послѣ неутвержденія правительствомъ одесско-черновицкой линіи, большинство публики едва ли не вполнѣ убѣдилось, что
сооруженіе подольской линіи заслуживаетъ всякаго предпочтенія
передъ первою я даже предпочтительной гарантіи правительства.
(*) Количество лѣсовъ йк стоверстной Полосѣ линіи составляетъ на каждую версту дороги:
во вовоселицкой линій 1,331 дес.
» подольсй..        > 3,236»
» ясской...» 1,513»
 (**) Козачество грузовъ, по ооеиціаЛьаьпгъ таможеннымъ свѣдѣніямъ, за
росіВнаіе 6 лѣтъ составляетъ на версту дороги:
по новоселенкой линія до 26,400 пудовъ.
» подольской..»» 50,350»
» ясожой...»» 34,150»
Digitized byC,ooqIc
РУССКІЯ ПШЯШ ДОРОГА.                                 83
Но при эуомъ, конечно, не настоитъ основаніи «перічпь идругіи
предположенія относительно соединенія одесской дороги о       * Червовиденъ или Яссами на проектируемой Молдавской дорогѣ, лишь бы
подобныя предложенія неоонровождалиеьтребованіямивасообравныхъ
гарантій правительства, обыкновенно даруемыхъ другимъ болѣе
важнымъ и необходимымъ желѣзнымъ дорогамъ (*        ).
Кромѣ одессжо-балтсжо-жіавской дороги, въ вкстошцееврежя ведется еще особая соединительная дивія отъ Банты чревъ Кременчугъ на
Харьковъ длиною до 550 верстъ. Когда пре атомъ осуществится
продолженіе южной дороги отъ Харькова до Севастополя или Ѳеодосіи, подходящее жъ Екатеривославлю я Алевсандровсиу, тогда лжкш
желѣзныхъ дорогъ будутъ касаться Днѣпра въ 4-хъ пунктахъ, именно: у Кіева, Кременчуга, Еватермвославля и Александровска, отстоящихъ друтъ отъ друга на 250, 150 и 70 верстъ. Харьково-кременчуго-балтская'линія прорѣзываетъ богатыя я хлѣбороднѣйшія
мѣстности Малороссіи и Новороссійскаго врая, не имѣющія впакихъ путей для сбыта своихъ продуктовъ; она свявывьетъ съ Одессой весьма важный днѣпровскій пунктъ — Кременчугъ, отстоящій
отъ Одессы до 100 верстъ ближе противъ Кіева, понтону нѣтъ
причины сомнѣваться въ производительности и доходности этой линіи. По разстоянія отъ Одессы до Москвы, — какъ по линіи бадто-кіево-курсиой, такъ и по вѣтви балто-ироиенчуго-хврьковоиой, — выходятъ почти равныя (до 1,500 верстъ) и притонъ обѣ линіи отъ 150
до 180 верстъ одна отъ другой ),  (** почему является сомнѣніе, дѣйствительно ли обѣ эти линіи такъ необходимы, чтобы при нашей
бѣдности въ желѣзныхъ дорогахъ и въ потребныхъ на сооруженіе
ихъ капиталахъ, настояла крайняя нужда строить ихъ одновременно
и тѣмъ отвлекать средства отъ дорогъ, можетъ быть, болѣе необходимѣйшихъ. Понятно, что желѣзная дорога къ Черному морю состав/ жнетъ потребность величайшей важности, откладывать и замѣнить
оторую невозможно и спорить о которой излишне. Желѣзная дорога отъ Москвы чрезъ Харьковъ къ Таганрогу, съ вѣтвью отъ Курска чрезъ Кіевъ и Балту къ Одессѣ, — кажется, вполнѣ удовлетворитъ
этой потребности по крайней мѣрѣ на первое время, при чемъ курсво-кіево-одесская вѣтвь, будучи почти равна курско-харьково*
ременчуго-одессной, имѣетъ предъ ней то преимущество, что доставляя
торговлѣ выгоды не менѣе послѣдней, представляетъ важное значе() «Голосъ» 1865 г. JM 31, 45, 57, 137, 153, 221, 331, 349, 352, 360
1866 г. ММ 11, 12 и «Московскія Вѣдомости» 1865». ММ 278, 279, 289.
() Въ особенности на протяженіи до 250 верстъ отъ Харькова, до Екате»
рввославдя я отъ Харькова да Кременчуга,
Digitized by Google
54                            СОВРВМКЖНИКЪ.
ніе въ національномъ, политическомъ и стратегическомъ отношеніяхъ. Она сближаетъ Кіевъ и юго-западный край съ коренною центральною Россіѳю, она вмѣстѣ съ тѣмъ связываетъ съ нами Галицію, и не смотря на молдавскія дороги, ставитъ ее въ нѣкоторую зависимость относительно сбыта ея продуктовъ къ ближайшему къ ней
черноморскому порту — Одессѣ, и наконецъ оказываетъ огромныя
услуги въ случаѣ военныхъ дѣйствій на нашихъ югозападныхъ границахъ. Поэтому, по окончаніи южной дороги съ развѣтвленіями къ
Одессѣ и Таганрогу, едвали не было бы раціональнѣе, въ видахъ
сближенія съ Крымомъ, приступить сначала къ устройству третьей
южной вѣтви отъ Харькова чрезъ Екатеринославль и Александровскъ къ Севастополю или Ѳеодосія (до 700 верстъ длиною), употребивъ на эту постройку и тѣ 2S милліоновъ рублей, которые требуются на харьково-кременчуго-балтскую дорогу, а послѣ того изыскать уже средства на построеніе и этой послѣдней соединительной
линіи, если только она въ то время окажется необходимою (*        ).   Меж„  ду тѣмъ мѣстность, прорѣзываемая ею, можетъ имѣть удобный
сбытъ къ морю по Днѣпру, Бугу и ихъ притокамъ, — при улучшеніи
этихъ водяныхъ путей, требующемъ гораздо меньшихъ издержекъ,
чѣмъ постройка желѣзной дороги.
Сѣверная часть южной дороги отъ Москвы до Харькова, совпадая съ направленіемъ двухъ главныхъ водяныхъ путей, днѣпровскаго
и волго-донскаго, и пролегая близь водораздѣла этихъ бассейновъ, составляетъ главную артерію Россіи, прорѣзывающую мѣстности богатыя, производительныя и густо заселенныя. Съ устройствомъ ея
значительно увеличатся огромныя массы сырыхъ произведеній юга и
и мануфактурныхъ издѣлій Москвы, двигающихся въ настоящее время
по этому почтовому тракту. Пассажіфяое движеніе по ней также обѣщаетъ быть весьма значительнымъ, такъ что линія эта во всѣхъ отношеніяхъ обѣщаетъ сдѣлаться одной изъ важнѣйшихъ и доходнѣйшихъ дорогъ Россіи. Совпадая съ направленіемъ главныхъ русскихъ
(*) Подробнѣе объ этомъ см. «Голосъ» 1864 г. № 337. — Что же касается
до густо заселенной и богатой произведеніями Полтавской губерніи, на которую
обыкновенно любятъ ссылаться защитники харьковско-кременчугско-балтекой
дороги, то часть вдоль сѣверной границы этой губерніи едвали не войдетъ въ
районъ 50-ти верстной полосы вдоф линіи курско-кіевской дороги, — харьковско-крымская линія захватитъ часть юга той же губерніи и наконецъ она всей
своей юго-западной границей прилегаетъ къ Днѣпру, по теченію котораго можетъ удобно сплавлять свои произведенія до Екатеринославля и здѣсь передавать ихъ на желѣзную дорогу для сбыта чрезъ крымскіе порты за границу.
.Слѣдовательно, съ устройствомъ южныхъ дорогъ, даже и безъ проведенія особой харьковско-кременчугско-балтской линіи, Полтавскую губернію никакъ
нельзя было бы считать лишенною путей для сбыта.
Digitized by Google
руссшя шшмш'дорогя.                                   DU
водяЬыгь пум *
,      хнѣировсиаго и ввіго-ховсж&то, вралетая блюь во        *
дораздѣла этихъ рѣчныхъ бассейновъ, направленіе этой дороги чрезъ
Тулу, Орелъ и Курскъ удовлетворяетъ всѣмъ условіямъ выгодности,
прямолинейности и удачнаго соотношенія съ водяными сообщеніями.
Остается желать только большаго выгиба къ западу, въ видахъ будущаго сближенія Москвы, Приволжья и всей восточной половины Россіи съ южно-балтійскимъ прибрежьемъ. При существующихъ предположеніяхъ желѣзныхъ дорогъ, грузы приволжскихъ губерній, прибывающіе въ Москву по нижегородской и саратовской дорогамъ, для отправленія къ портамъ Балтійскаго моря, должны будутъ изъ Москвы
спускаться на югъ до Орла (362 версты), отъ котораго снова подниматься на сѣверъ по витебско-динабургской дорогѣ до Риги (946
верстъ), или до Либавы (1,146 верстъ) (*  ). Такимъ образомъ при подобномъ начертаніи дорогъ Москва будетъ находиться отъ Либавы въ
1490, отъ Риги въ 1290, отъ Динабурга въ 1086, отъ Вильно въ 1249,
отъ Вержболована прусской границѣ въ 1410 и отъ Варшавы въ 1800
верстахъ ).(**  Такимъ образомъ Москва будетъ удалена отъ Вильно
и отъ сѣверозападнаго края на столько же, какъ и отъ Севастополя и
Крыма, а Варшава будетъ лежать еще на 400 верстъ далѣе. Если
же южная дорога между Москвою и Орломъ, вмѣсто Тулы, захватывала бы Калугу, къ которой тогда примкнула бы динабургская линія, то она могла бы удлинниться до 20 верстъ противъ направленія на Тулу, но за то сократила бы всѣ показанныя разстоянія между Москвою, балтійскими портами и Польшею на 290
(*** Такимъ образомъ направленіе вмѣсто Тулы на Калугу,
верстъ ).
достигая въ общемъ тѣхъ же результатовъ, сократило бы общую
сѣть дорогъ до 270 верстъ, сберегло бы до 15 милліоновъ рублей для
постройки другихъ линій и приблизило бы Москву съ приволжскимъ
краемъ къ балтійскимъ портамъ до 300 верстъ, т. е. на половину
разстоянія между Москвой и Петербургомъ. Чрезъ это для восточной половины Россіи открылась бы возможность доставлять свои
продукты за границу съ меньшими издержками по желѣзнымъ дорогамъ чрезъ Ригу и Либаву, или зимою и раннею весною, когда Пе(*) Отъ Москвы до Орла 362, отъ Орла до Смоленска 380, отъ Смоленска
до Витебска 120, отъ Витебска до Динабурга 224, отъ Динабурга до Риги 204
и отъ Риги до Либавы 200 верстъ.
(**) Отъ Динабурга до Вильно 163, отъ Вильно до прусской границы 162,
отъ Вильно до Варшавы 550 верстъ.
(***) Отъ Москвы до Калуги 172, отъ Калуги до Смоленска около 280, отъ
Калули до Орла до 200 верстъ. Отъ Москвы до Смоленска выходитъ но тульско-орловскому направленію 742, а по калужскому около 450 верстъ; разница
около 290 верстъ.
Digitized by tOOQle
И                     -  вОЮИИИВИГ*.тербургожій портъ аанзртъ льдомъ, мв при змачнтапвомъ треба»**
віи в* границей, когда цѣны могутъ покрыть стоимость правое* яо
желѣзнымъ дорогамъ.
Кромѣ того, вря предположенномъ направленіи дорогъ, только
370 верстъ южной линіи — между Орломъ и Харьковомъ, — будутъ
служить общимъ путемъ для линій одесской, таганрогской, севастопольской, дивабурго-либавекой и орловско - петербургской; тогда
какъ, при направленіи на Калугу, ата общая часть увеличится на
570 верстъ, соотвѣтственно -чему увеличатся н доходы носковешьорловской дороги отъ провоза огромной массы грузовъ съ пяти
главнѣйшихъ дорогъ государства на лишнихъ 200 воротахъ протяженія. Скажутъ, что подобное соображеніе является слишвомъ позд»
но, ибо южная дорога уже ведется отъ Москвы на Тулу и уже утверждена отъ Орла на Витебскъ. Но мы и не надѣемся, что приводимыя
обстоятельства будутъ всесильны остановить начатыя работы или
ивмѣнить рѣшенія правительства. Мы ограничиваемся заявленіемъ
что независимо отъ излишняго протяженія, соединеніе желѣзныхъ
дорогъ въ Орлѣ потребуетъ непремѣннаго сооруженія особой соединительной вѣтви жъ юго-восточному Поволжью (какъ вто было предположено сѣтью главнаго управленія путей сообщенія отъ Тамбова
до Орла, длиною въ 340 верстъ), тогда какъ, прн соединеніи желѣзныхъ дорогъ въ Калугѣ, существенной надобности въ подобной вѣтви не предвидѣлось бы. Такимъ обравомъ, направленіе отъ Москвы
до Орла чрезъ Калугу и соединеніе желѣзныхъ дорогъ въ Калугѣ
могло бы сократить общее протяженіе всей сѣти дорогъ на 290 вер.
вышеупомянутыхъ линій и на 340 верстъ соединительной линіи, а
всего до 630 верстъ, требующихъ на свое сооруженіе до 40 милліоновъ рублей. Вообще жаль, что настоящій вопросъ не обратилъ н*
себя болѣе серьезное вниманіе и не былъ разработанъ болѣе тщательнымъ образомъ, потому что впослѣдствіи онъ можетъ стоитъ
государству многихъ милліоновъ рублей.
4. ЗАКАВКАЗСКАЯ ДОРОГА.
Къ проектамъ южныхъ желѣзныхъ дорогъ относится соединеніе
Чернаго моря съ Каспійскимъ чрезъ Кавказскій перешеекъ, посредствомъ желѣзнаго пути до 750 верстъ длиною, отъ Поти чрезъ Тислисъ до Баку. Необходимость держать за собою транзитный путь
европейской торговли съ Персіею, привлечь колонизацію и доставить
правильное и быстрое развитіе вновь покоренному и роскошному
краю, придаютъ этой линіи первостепенное значеніе, во всякомъ
случаѣ заслуживающее отдать ей преимущество предъ соединительцой'Харьковско-кременчугско-балтской линіей и употребить на осуDigitized by tOOQle
русскій  жнмгаім дороги.                             87
Щствлевіе ея капиталы, какъ назначенные на постройку ноелѣдией
линіи, такъ и могущіе быть сбереженными отъ совращенія общаго
протяженія линій всей сѣти, при учрежденіи раздѣльнаго пункта,
вмѣсто Орла, въ Калугѣ.
5. рязанско-волжская дорога.
Независимо отъ разсмотрѣнныхъ предположеній, къ юговостоку
отъ Москвы проводится дорога, не входившая въ предположенія правительства, и мысль о которой и самое исполненіе безспорно принадлежитъ частной иниціативѣ. Представленная, подъ именемъ Саратовской, на утвержденіе правительства въ 1846 году, дорога эта
была одобрена въ 1859 году, и окончена и открыта для движенія па
участкѣ въ 180 верстъ отъ Москвы до Рязани въ 1868 году. Затѣмъ
другая компанія взялась продолжить ее на такое же разстояніе
отъ Рязани до Козлова, при чемъ уставъ рязанеко-козловекой дороги
былъ утвержденъ въ началѣ 1866 года (*   ),   съ тѣмъ вмѣстѣ открылись и работы на этой новой линіи. Въ сентябрѣ того же года, вслѣдствіе ходатайства воронежскихъ жителей, было разрѣшено произвести изысканія для желѣзной дороги отъ Козлова до Воронежа ),           (**
на протяженіи около 180 верстъ. Такимъ образомъ, саратовская линія, длиною до 800 верстъ, вскорѣ будетъ открыта на 360 верстъ
отъ Москвы до Козлова, и уклоняясь отъ первоначальнаго проекта
совершенно въ противную сторону, соединится съ Воронежемъ въ
разстояніи до 550 верстъ отъ Москвы, гдѣ примкнетъ къ сплавному
пути по рр. Воронежу и Дону въ Азовское море. Такимъ образомъ,
эта, ускользнувшая отъ всѣхъ появлявшихся проектовъ желѣзныхъ
дорогъ линія обѣщаетъ сдѣлаться весьма производительною и, съ
улучшеніемъ судоходнаго состоянія Дона, составитъ удобнѣйшій и
дешевѣйшій путь для сбыта произведеній центральныхъ губерній къ
Азовскому морю и, можетъ быть, будетъ первою изъ желѣзныхъ дорогъ, которая свяжетъ центръ Россіи съ непрерывнымъ водянымъ
путемъ къ Черному морю. Проходя верстахъ въ 60 отъ губернскаго
города Тамбова и около 100 верстъ отъ одной изъ важнѣйшихъ въ
Россіи хлѣбныхъ пристаней — Моршанска, ряванско-возловская дорога со временемъ вѣроятно соединится съ этими пунктами побочными вѣтвями, тѣмъ болѣе, что и теперь уже возникло предположеніе
о проведеніи къ Моршанску особой желѣзно-конной дороги., Чревъ
это центральнымъ губерніямъ откроется еще другой дешевый путь
(*) 12 марта. Собраніе узаконеній и распоряженій правительства, ЭІ 24.
1865 г.
(♦*) «Голосъ» 1865, Л 312.
Digitized by tOOQle
58                           ООВРК МИННИКЪ.
подвозить зимою свои продукты по короткой желѣзной дорогѣ къ
Моршанску, откуда весною сплавлять ихъ по рр. Цнѣ, Мокшѣ и
Окѣ въ Волгу, и далѣе отправлять ихъ водяными путями къ Петербургу.
Кромѣ того, съ развитіемъ этихъ предположеній, рязанско-воронежская линія вѣроятно свяжется соединительной вѣтвью съ орловско-харьковскою дорогою, чтобы сократить произведеніямъ приволжья путь къ балтійскимъ портамъ чрезъ Витебскъ и Динабургъ и
къ черноморскимъ черезъ Кіевъ и Харьковъ. Такія соединительныя
линіи вѣроятно направятся или отъ Козлова къ Орлу, или отъ Воронежа къ Курску, изъ которыхъ первая приблизительно окажется
въ 280, а вторая до 260 верстъ.
Отъ Тамбова до Саратова остается до 340 верстъ, и нѣтъ сомнѣнія, что желѣзная дорога, соединяющая эти два пункта, весьма ожидила бы мѣстности Нижней Волги. Но возможность сбыта по этой
дорогѣ къ петербургскому порту большихъ грузовъ саратовской и
заволжской пшеницы — подвержена большому сомнѣнію. Протяженіе
желѣзнаго пути отъ Саратова до Петербурга составитъ 1,400 вер.,
до Риги, даже и по устройствѣ соединительной тамбовско-орловской
дороги, болѣе 1,600 верстъ, а до прочихъ балтійскихъ портовъ еще
далѣе. Провозная цѣна хлѣба отъ Саратова до Петербурга, примѣняясь къ тарифу Николаевской дороги, составитъ 35 коп. съ пуда, тогда
какъ по водяному пути до Рыбинска (не принимая въ разсчетъ случайную дешевизну провоза 1865 года, когда за доставку буксирными пароходами отъ Самары до Рыбинска брали до 7, а отъ Саратова
до Рыбинска до 12 коп. съ пуда) и по предполагаемой отсюда желѣзной дорогѣ до Петербурга, эта доставка обойдется около 25 — 30 к.,
что составитъ на четверть (мѣшокъ) пшеницы значительную разницу отъ 40 до 50 коп. — Вмѣстѣ съ тѣмъ Саратовъ и прилегающая къ
нему страна принадлежатъ болѣе къ району южныхъ морей, чѣмъ
сѣверныхъ. Съ развитіемъ и улучшеніемъ сообщеній между Волгою
и Дономъ, въ особенности по учрежденіи желѣзной дороги отъ Царицына до Таганрога, откроется удобный, дешевый и кратчайшій
путь сбыта къ Азовскому морю, — не только для одной Саратовской
губерніи, но и для всего Поволжья, начиная отъ Казани внизъ до Каспійскаго моря и Персіи. Это естественное тяготѣніе юговосточныхъ
провинцій къ Азовскому морю и послѣдующее его возрастаніе вслѣдствіе улучшенія сообщеній съ этимъ моремъ — было уже замѣчено
г. Безобразовымъ (* ).    Съ улучшеніемъ волго-донскихъ сообщеній,
снабженіе всей Нижней Волги колоніальными, мануфактурными и про(*) Отчетъ географическаго общества за 1864 годъ.
Digitized by tOOQle
русскія лехѣзмый   Дороги.                      5Ô
'Ши иностранными товарами точно также направится съ юга, съ
Азовскаго моря, — такъ что вообще и по привозу и по отпуску за
границу, саратовской дорогѣ придется выдерживать сильную и невыгодную конкурренціЩ съ улучшеннымъ царицынско-таганрогскимъ
сообщеніемъ, съ которымъ Саратовъ связанъ 400 верстнымъ удобнымъ сплавнымъ путемъ по теченію Волги. Нельзя и не желать такого оборота въ направленіи торговыхъ путей, потому что тогда
сильно развившееся по Волгѣ пароходство получитъ огромную массу своихъ и иностранныхъ продуктовъ для развоза по Волгѣ и по
Каспійскому морю, вслѣдствіе чего разовьется въ размѣрахъ еще
болѣе значительныхъ, въ особенности на широкомъ и глубокомъ
руслѣ Нижней Волги отъ Камы до Астрахани, не стѣсняемомъ ни перекатами, ни узкостями, залегающими въ ея верхней части.
Въ числѣ условій въ пользу саратовской дороги, упоминаютъ,
что она оживитъ и усилитъ производительность плодороднаго заволжскаго края. Но противулежащія Саратовской губерніи безлѣсныя и
безводныя Узенскія и Киргизскія степи вовсе не составляютъ такого
исключительно богатаго, привольнаго и способнаго къ заселенію
края сравнительно съ прочими частями Заволжья, чтобы къ нимъ
стояло вести изъ-за 800 верстъ желѣзную дорогу Къ сѣверовостоку
отъ нихъ лежитъ край болѣе благодатный и производительный, составляющій Оренбургскую и сѣверную половину Самарской губерніи,
на востокѣ прорѣзанный отрогами Общаго Сырта, а на западѣ прилегающій къ Волгѣ, но не имѣющій съ ней никакихъ улучшенныхъ
сообщеній.
Связь этого края съ одной изъ волжскихъ пристаней, напр. Самарою, какъ наиболѣе удобною, значительною и наиболѣе вдавшеюся
къ востоку, потому и ближайшею, доставила бы истокъ громадной
массѣ произведеній земледѣлія, скотоводства и горной производительности этого богатаго и обширнаго края, а также и предметовъ
мѣновой торговли съ Среднею Азіею. Не вдаваясь въ подробности
преимуществъ этого края въ торговомъ и политическомъ отношеніяхъ предъ узенскими степями, замѣтимъ, что еще въ 1857 году,
при проэктахъ первой сѣти желѣзныхъ дорогъ, лпнія отъ Самары
къ Оренбургу была признана одною изъ необходимѣйшихъ для нашей хлѣбной торговли и въ отношеніи производительности была поставлена въ уровень съ дорогами рыбинско-петербургской и московско-моршайской (* ).    Со временемъ конечно потребуется связать эту
отдѣльную линію съ остальной сѣтью дорогъ. Съ окончаніемъ всѣхъ
строющихся и предположенныхъ дорогъ, они примкнуть къ Нижней
(*) «Экономическій указатель» 1857 г.
Digitized by tOOQle
«о
ООВРВМВННИКЪ.
Волгѣ лишь въ двухъ (не считая Саратова) нунжтахъ: Нижнмгь
Новгородѣ и Царицынѣ, отстоящихъ отъ Саратова во теченію Волги на весьма неравныхъ разстояніяхъ 400 и 1,400 веретъ; съ другой
стороны богатый и густозаселенный край отъ Нижняго и Казани на
сѣверѣ до Тамбова и Саратова на югѣ, раскинувшійся отъ линіи
рязанско-козловской дороги на востокъ до Волги, останется но прежнему безъ улучшенныхъ сообщеній и не въ состояніи будетъ принять
участія въ общемъ движеніи и сбытѣ своихъ произведеній. Поэтому,
чтобы согласить всѣ эти условія, нужно продолжить рязанскую линію на востокъ по направленію, наиболѣе удовлетворяющему потребностямъ этой части приволжскаго края, способствующему развитію
существующихъ въ краѣ водяныхъ- сообщеній и усиленію но нимъ
движенія и наконецъ наиболѣе сближающему ее съ самарско-оренбургскою линіею. Удобнѣйшее для сего направленіе будетъ по верховьямъ сплавныхъ и судоходныхъ притоковъ Волги, или близь водораздѣла Волги и Дона, начиная отъ Тамбова или Моршаиека чревъ
Пензу къ Сызрану на Волгѣ. Сравнительно съ саратовскою дорогою
линія эта, хотя и выйдетъ длиннѣе до 100 верстъ, но весьма удобно
можетъ быть связана съ самарско-оренбургскою линіею, прямо        *
вѣтвью отъ Сызрани до Самары до 120 веретъ длиною. Тогда откроется отъ Москвы непрерывный юго-восточный путь, раздѣляющійся близь своей средины (Козлова и Ряжсва) на двѣ вѣтви: ©дву
къ Воронежу и Дону, другую къ срединѣ нижней Волги, къ одной изъ
важнѣйшихъ волжскихъ пристаней, Самарѣ, и стоящему на рубежѣ
Средней Азіи Оренбургу. Примѣрное протяженіе этого пути отъ
Москвы будетъ: до Моршанска около 400, до Волги'(Сывранъ) до
900, до Самары до 1,020 и до Оренбурга до 1,400 веретъ, т. е. ближе, чѣмъ отъ Москвы до Либавы, Варшавы и прусской границы (*         ).
При этомъ самарская желѣзная дорога, прорѣзывая приволжскія губерніи почти по срединѣ между дорогами московско-нижегородскою м
царицынскою, вмѣстѣ съ тѣмъ коснется теченія Волги въ Сызранѣ н
Самарѣ, почти на половинѣ водянаго пути отъ Нижняго до Цармцына. Большее протяженіе этой дороги точно также не допуститъ
перевозку по ней малоцѣнныхъ грузовъ отъ Волги до Петербуга, но
сравнительно съ саратовскою, она будетъ имѣть то преимущество,
что захватывая нѣсколько рѣчныхъ пристаней, она облегчитъ подвозъ къ нимъ именно къ Самарѣ и Сызрану на Волгѣ, Пензѣ на
Сурѣ, Мокшану на Мокшѣ, Моршанску на Пнѣ, большія массы хлѣ(*) Отъ Москвы до Рязани 180, отъ Рязани до Тамбова 240, отъ Тамбова
до Пензы 250, отъ Пензы до Сызрань 230, ртъ Сыграна до Самары 120 и отъ
Самары до Оренбурга 380 верстъ.
Digitized by tOOQle
Русскій              до£оги.                         61
ба и прочихъ продуктовъ сельскаго хозяйства, равно и милліоны пудоп превосходной каменной соли изъ Илецкой Защиты, откуда эти
грузы, съ расчисткой и улучшеніемъ послѣднихъ трехъ рѣкъ, могутъ
слѣдовать дешевымъ водянымъ сплавомъ до Волги и по ней на сѣверъ и югъ Имперіи. По приведеннымъ соображеніямъ, съ устройствомъ особой вѣтви отъ рязанско-козловской дороги къ Тамбову
ш Моршанску, едва ли не выгоднѣе будетъ, вмѣсто продолженія къ
Саратову, провести дорогу по описанному направленію къ Самарѣ,
которая къ тому времени вѣроятно уже будетъ соединена съ Оренбургомъ.
6) ЛИБАЭСКАЯ ДОГОЛА.
Существующая рижско-дпнабургская дорога, конечно, не ограничится строющимся нынѣ продолженіемъ своимъ къ Витебску, а вѣроятно направится послѣ того къ Смоленску (120 верстъ) и’ далѣе къ
Орлу, какъ на это уже и послѣдовало высочайшее утвержденіе условій съ частной компаніей (*  ).   При разсмотрѣніи послѣдней дороги
были изложены выгоды Калуги сравнительно съ Орломъ, для такого соединительнаго пункта. При соединеній желѣзныхъ дорогъ въ
Орлѣ, Москва и лежащіе за нею Нижній Новгородъ и мануфактурный округъ Ярославской и Владимірской губерній будутъ отстоять
отъ Риги, Либавы и западной Европы до ЗОО верстъ далѣе, чѣмъ
пря соединеніи южной и сѣверо-западной дорогъ въ Калугѣ. При
этомъ съ устройствомъ отдѣльной рижско-динабургской дороги, прежде предположенная прямая линія отъ Дйігабурга къ Либавѣ была
оставлена, и Главныжъ Обществомъ желѣзныхъ дорогъ были уже
предприняты изысканія по линій отъ Лйбавы къ Ковно и отъ Вильно черевъ Минемъ, Оршу на ОреЛь, или черезъ Оршу, Смоленскъ,
Калугу на Тулу. Въ сѣти же, составленной главнымъ управленіемъ
путей сообщенія, отдано было предпочтеніе линіи отъ Риги до Либавы, вѣроятно по ея краткости (до 200 верстъ) сравнительно съ прочими ).(**   И дѣйствительно, при близкомъ осуществленіи желѣзной
дороги отъ Риги до Витебска, для соединенія съ Либавою, кромѣ помянутой рижской вѣтви, пришлось бы построить отъ Витебска до
Орла 500, или отъ Витебска до Калуги 400, т. е. всего до Либавы
700 (Орелъ) или 600 (Калуга) верстъ новыхъ линій желѣзныхъ дорогъ, тогда какъ при соединеніи съ Либавою черезъ Ковно, Вильно,
Минскъ, Оршу или Могилевъ къ Орлу или Калугѣ, потребовалось бы
до 1,065 верстъ такихъ же новыхъ линій.
(*) Условія заключены ва имя <шра Самуила Морттгѣ-Пито, к яапсчатавы
въ «Собранія уэанокевій и распоряженій правительства», М 4, ІВШ г,
(**) Отъ Ковно до Лябавы около 260 верстъ.
Digitized by Google
62
Такимъ образомъ при послѣднемъ направленіи претяженіе новыхъ желѣзныхъ дорогъ выйдетъ въ 1% раза болѣе, чѣмъ при первомъ, а хотя съ устройствомъ прямѣйшей линіи отъ Орла черезъ
Минскъ и Вильно разстоянія между Москвою и Царствомъ Польскимъ
и сократятся до 80 верстъ (*), но это сокращеніе не такъ значительно, чтобы для него стоило устраивать до 350 верстъ новыхъ желѣзныхъ дорогъ.
7.  РЫБИНСКО-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ДОРОГА.
Искусственныя водяныя сообщенія, связывающія Рыбинскъ съ
Петербургомъ, при всемъ усовершенствованіи ихъ, не въ состояніи удовлетворить настоящей потребности торговли, или по медленности движенія по нимъ, или по случайнымъ обстоятельствамъ: недостатку воды въ каналахъ, появленію сибирской язвы на лошадяхъ,
раннему замерзанію и т. п. При настоящемъ положеніи ѳтихъ сообщеній, грузы, отправляемые съ низовыхъ волжскихъ пристаней со
вскрытіемъ навигаціи, едва успѣваютъ придти къ петербургскому
порту въ.августѣ, а часто остаются въ пути по два года. Столь
медленное сообщеніе производитъ сильный застой въ хлѣбной производительности и торговлѣ всѣхъ приволжскихъ губерній, изъ кбторыхъ привозится черезъ Рыбинскъ къ Петербургу до 30 милліоновъ
пудовъ малоцѣнныхъ грузовъ, тогда какъ общее количество всѣхъ
слѣдующихъ этимъ путемъ кладей простирается ежегодно до 70 милліоновъ пудовъ.
Недостатки существующаго сообщенія можно отстранить не иначе, какъ соединеніемъ Рыбинска съ Петербургомъ желѣзною дорогою, которая для балтійской торговли и для приволжскихъ губерній
будетъ имѣть такое же значеніе, какъ одесская и таганрогская дороги для южныхъ, — и въ этомъ отношеніи не можетъ быть замѣнена
никакою другою линіею. Съ учрежденіемъ ея, пшеница, собранная
(*) Разстоянія отъ Москвы по этикъ линіямъ будутъ въ верстахъ примѣрно
слѣдующія:
У) При соединительномъ пунктѣ еъ Орлѣ?
До Вилъ- До Вар- До Ли*
но.      шаеы.  басы.
По орловско-динабургско-рижской дорогѣ... 1,249 1,800            1,490
По орловско-минско-виленско-либавской дорогѣ.. 1,162 1,712       1,524
2) При соединительномъ пунктѣ въ Калугѣ:
По калужско-динабургско-рижской дорогѣ...            959 1,509   1,200
По калужско-минско-виленско-либавской дорогѣ..       920 1,470   1,282
(Отъ Калуги до Вильно чрезъ Смоленскъ, Оршу и Минскъ 748 верстъ.
«Журн. Пут. Сообщ.» 1860. T. XXXII. Смѣсь. Стр. 140. Отъ Орла или Калуги
до Орши до 400 и ртъ Орши до Видки о тоже около 400 верстъ).
Digitized by Google
Русскій жвмзный Доогй.                                 63
въ августѣ въ Самарской губерніи, могла бы въ ту же осень быть доставлена въ Рыбинскъ (чему бывали примѣры) и оттуда по желѣзной дорогѣ въ Петербургъ или Балтійскій портъ для немедленной
отправки за границу. Для такой дороги проектируются два направленія: первое длиною 278 верстъ отъ Рыбинска къ Бологовской станціи Николаевской дороги, отстоящей отъ Петербурга на 294%
верстъ, и второе длиною 518 верстъ отъ Рыбинска особою линіею
черезъ Мологу5і Устюжну и Тихвинъ къ Петербургу (*          ).       Хотя послѣдняя линія короче первой до 55 верстъ и притомъ имѣетъ передъ
нею многія преимущества, но такъ какъ для осуществленія первой
потребуется построить новыхъ желѣзныхъ дорогъ лишь на 278 вер.
отъ Рыбинска до Бологова, вмѣсто 518 для второй, то при настоящемъ стѣснительномъ положеніи Финансовъ, рыбинско-бологовская
линія оказывается удобоисполнимѣйшею. Кромѣ того, она, составляя
вѣтвь Николаевской дороги, удвоитъ и даже утроитъ массу грузовъ,
передвигающихся въ настоящее время по этой дорогѣ ),      (** черезъ что
значительно увеличится доходъ этой дороги, слѣдовательно и доходъ
государственнаго казначейства. При этомъ для усиленія этого дохода и въ отклоненіе неизбѣжнаго столкновенія администрацій двухъ
разныхъ дорогъ, всегда вредно отзывающагося на ходѣ торговли,
весьма было бы желательно, чтобы рыбинско-бологовская дорога была
выстроена средствами правительства и, нераздѣльно съ Николаевскою, оставалась бы въ его распоряженіи. Капиталъ, потребный на
устройство этой дороги, исчисляется въ 14 милліоновъ рублей, а ежегодный сборъ предполагается около 4 — 5 милліоновъ рублей, при
чемъ цѣны провоза по желѣзной дорогѣ ни въ какомъ случаѣ не будутъ превышать существующихъ по водянымъ сообщеніямъ между
Рыбинскомъ и Петербургомъ.
(*) Си. «Вечерн. Газ.» 1865 г. М 171, 172 и 183. При втокъ въ статьѣ
Эй 171, въ числѣ неудобствъ Нижняго Новгорода, какъ выгрузнаго и складочнаго пункта волжскихъ грузовъ, упомянуто, что по крутизнѣ городскаго берега
Велгж, онъ мало удобенъ для устройства складочныхъ магазиновъ. Дѣйствительно, волжская городская пристань въ Нижнемъ Новгородѣ составляетъ одно
изъ тѣхъ россійскихъ безобразій, которыя невольно бросаются въ глаза, и
должна заставить краснѣть такой богатый городъ. Не только при желѣзной
дорогѣ, но даже и теперь, въ случаѣ одновременнаго прихода и отхода нѣсколькихъ пароходовъ, по узкости пристани проѣздъ по ней загромождается скопленіемъ экипажей ж обозовъ по нѣскольку часовъ. Давно бы пора сдѣлать
удобную набережную, отодвинувъ ее отъ берега на приличную глубину Волги
при меженнемъ горизонтѣ, и пространство между нею и крутымъ берегомъ
обдѣлать удобными проѣздами и террасами для склада грузовъ.
(**) По Николаевской дорогѣ въ послѣдніе годы передвигается до 30 милліоновъ пудовъ, ежегодно увеличиваясь j съ рыбинской дороги ожидается отъ 30
до 50 милліоновъ пудовъ.
Digitized by <    OQle
64                           ООВПЙМКЙНЙЙѢ.
8.  БАЛТІЙСКАЯ ДОРОГА.
Съ устройствомъ рыбинско-бологовской дороги и съ распространеніемъ сѣти желѣзныхъ дорогъ, сходящихся къ общему центру — 
Москвѣ, николаевская линія сдѣлается главною артеріею торговаго
и промышленнаго движенія большой половины прочихъ русскихъ
дорогъ. Но исходный ея пунктъ, петербургскій (и кронштадскій)
портъ, закрытъ около полугода, и притомъ обладаетъ такими естественными неудобствами, которыя крайне стѣсняютъ правильное
движеніе внѣшней торговли и сильно препятствуютъ дальнѣйшему
ея развитію, особенно въ виду будущаго увеличенія грузовъ, подвозимыхъ къ Петербургу изъ внутреннихъ губерній. Конечно, углубленіе устьевъ Невы, устройство удобнаго порта въ Петербургѣ (*         )
могутъ отстранить эти неудобства, но движеніе и развитіе внѣшней
торговли всегда будетъ стѣснено кратковременнымъ срокомъ шестимѣсячной навигаціи, что точно также должно неминуемо ограничить
движеніе по желѣзнымъ дорогамъ и приливъ грузовъ къ Петербургу
изъ внутреннихъ губерній. Всѣ эти неудобства отстранятся проведеніемъ желѣзной дороги отъ Петербурга къ Балтійскому порту,
открытому для навигаціи въ продолженіи почти цѣлаго года, и съ
устройствомъ въ немъ торговой гавани. Тогда сырые продукты приволжскихъ и центральныхъ губерній, послѣ ихъ сбора, могутъ тою
же осенью и даже въ теченіи всей зимы доставляться по рыбинской
и за-московнымъ желѣзнымъ дорогамъ къ Балтійскому порту и тамъ
немедленно отправляться за границу. Тогда для приволжскаго края
и центральныхъ губерній отправка хлѣба за границу не будетъ стѣснена краткимъ періодомъ навигаціи и несудоходнымъ состояніемъ
нашихъ рѣкъ, а можетъ продолжаться всю зиму, особенно если волжскій хлѣбъ предъ закрытіемъ навигаціи будетъ доставленъ въ Рыбинскъ, гдѣ складъ его обойдется въ 3 раза дешевле, чѣмъ въ Петербургѣ. Только съ устройствомъ балтійской дороги, колебанія
цѣнъ на заграничныхъ биржахъ будутъ отражаться на ишп
внутреннихъ рынкахъ, и только тогда можно будетъ быстро пользоваться случайнымъ повышеніемъ ихъ за границей. Предполагаемая желѣзная дорога можетъ составить естественное продолженіе
петергофско-ораніенбаумской или ея красносельской вѣтви, при чемъ
протяженіе ея отъ Петербурга чрезъ Ямбургъ, Нарву, Везенбергъ
и Ревель до Балтійскаго порта составятъ до ЭбО верстъ, а капиталъ,
потребный на ея сооруженіе, будетъ простираться до 16%, и сверхъ
(*) На что, Ко проекту товарищества Сорговаго йорта въ С. Йетер6ургі|
Потребуется до 20 мшіонрвъ рублей*
Digitized by tOOQle
РУССКІЯ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                                     6&
того на устройство торговой гавани въ Балтійскомъ портѣ до 3%, а
всего до 20 милліоновъ рублей (*  ).   Такимъ образомъ балтійская’дорога, вмѣстѣ съ необходимымъ продолженіемъ ея — петербурго-рыбинскою вѣтвью, составитъ главный, а вмѣстѣ съ тѣмЪ кратчайшій
и дешевѣйшій' путь для сбыта за границу й къ Петербургу Громадной массы сырыхъ’произведеній всей сѣверной половины волжскаго
бассейна. *...
9) КРОНШТАДТСКАЯ ДОРОГА.
Въ ожиданіи проведенія балтійской дороги и устройства Петербургскаго порта, требующихъ во всякомъ случаѣ весьма знйЧйтельныхъ капиталовъ и отъ 8 до 10 лѣтъ времени,' внѣшняя наіпа торговля, при постепенномъ умноженіи желѣзныхъ дорогъ, не можетъ
удовлетворяться существующимъ состояніемъ петербургскаго И кронщтатскаго портовъ. Не принявъ немедленныхъ и соотвѣтствующихъ
мѣръ къ отстраненію, или по крайней мѣрѣ къ ослабленію, естественныхъ недостатковъ этихъ портовъ, мы можемъ стѣснить движеніе
вновь устроиваемыхъ желѣзныхъ дорогъ и дойти ‘до такихъ результатовъ, что при всей возможности направлять по желѣзнымъ   *                      дорогамъ къ Петербургу большія массы грузовъ изъ внутреннихъ губерній, въ доставкѣ ихъ не будетъ настоять надобности за невозможностью или за дороговизною своевременной отправки ихъ изъ Петербурга за море. Поэтому, при неизвѣстности настоящаго положенія, въ которомъ находится проектъ расчистки устья рѣки Невы
и сооруженія торговаго порта на Гутуевскомъ островѣ, а также й по
значительной цѣнности этихъ предположеній, не раціональнѣй ли будетъ отложить этотъ проэктъ до временъ грядущихъ, когда сѣ развитіемъ сѣти главныхъ линій желѣзныхъ дорогъ, съ непрерывнымъ
соединеніемъ морей Балтійскаго съ Чернымъ и Азовскимъ, и внутренней Россіи съ портами либавскимъ, рижскимъ, балтійскймЪ, петербургскимъ, одесскимъ, таганрогскимъ, севастопольскимъ или ѳеодосійскимъ, обороты внѣшней торговли распредѣлятся боХѣе правильнымъ образомъ, соотвѣтственно характеру' и гіроизводительности мѣстностей, близости морей и удобствамъ ведущихъ къ нймъ сообщеній, когда выяснится положеніе Петербурга въ средѣ' прочихъ
русскихъ портовъ и степень участія, принимаего ймъ въ отпускной
торговлѣ всей Россіи. Несомнѣнныя преимущества Балтійскаго
порта и Либавы и предвидимое сильное товарное движеніе по балтійской дорогѣ, можетъ быть, ослабятъ значеніе Петербурга въ от(*) Подробности въ Журналѣ Пут. Сообщ. 1860 — 61 г. т. XXXII; XXXIII ст.
т. Розена о Балтійскомъ портѣ, и «Вечерн. Газ.» 1865 № 171, 172 н-183.
Т. СХШ. Отд. I.                                                           5
Digitized by Google
66                           СОВРВМЙЙНМКЪ.
пускной торговлѣ й вмѣстѣ съ тѣмъ поставятъ въ убытокъ существованіе и содержаніе великолѣпнаго порта съ расчйбткою устья Невы,
Поэтому, можетъ быть, выгоднѣе будетъ ограничиться болѣе скромнымъ и меИѣе цѣннымъ устройствомъ торговаго порта у ораніенбаумской отмели близь Кроншлота (*    ), тѣмъ болѣе, чтб въ настоящее
время соединяющая его съ Петербургомъ желѣзная дорога уже доведена до Ораніенбаума. По этому проэкту предполагается устроить
гавань на маломъ кронштатскомъ рейдѣ, у восточной стороны оконечности ораніенбаумской отмели, длй чего оградить часть рейда
дамбами и углубить ее землечерпательными машинами до 21 Фута.
Площадь гавани въ 124,200 ввадр. сажень, выходитъ гораздо болѣе
купеческой гавани въ Кронштадтѣ, и при удобствѣ выгрузки и нагрузки она будетъ достаточна для потребностей торговли, при чемъ
впрочемъ ее не трудно увеличить впослѣдствіи устройствомъ новой
южной молы. Для соединенія гавани съ берегомъ предположено устроить вдоль ораніенбаумской отмели дамбу, покрытую двумя путями
желѣзной дороги. Такое сооруженіе потребовало бы ѣ лѣтъ времени
и до 5% милліоновъ рублей, впрочемъ гавань могла бы быть открыта для нагрузки кораблей и черезъ 3 года съ затратой до 3% милліоновъ рублей. Проэктъ этотъ имѣетъ еще то важное преимущество,
что освобождаетъ купеческую гавань въ Кронштадтѣ для военнаго
ФЛдта, съ развитіемъ котораго существующія помѣщенія оказываются недостаточными, и вообще освобождаетъ Кронштадтъ отъ таможеннаго и другихъ гражданскихъ вѣдомствъ и такимъ образомъ
дѣлаетъ его закрытымъ, чисто военнымъ портомѣ, что въ морскомъ
отношеніи и при тѣснотѣ Кронштадта имѣетъ не маловажныя преимущества ). (**
Для доставки къ этой гавани хлѣба и другихъ продуктовъ, прибывающихъ къ Петербургу по водянымъ системамъ, предполагалось
провести отъ Николаевской дороги особую вѣтвь къ пристани на Невѣ у устья рѣки Славянки, по которой товары, выгруженные изъ
барокъ, слѣдовали бы 74 версты до гавани у Кроншлота. Это причислялось къ неудобствамъ этого проекта, въ предположеніи, что перевозка въ 74 версты для громоздкихъ отпускныхъ товаровъ была
бы слишкомъ обременительна и возвысила бы цѣнность товаровъ во
вредъ ихъ сбыта. Но въ настоящее время за перевозку отъ станціи
(*) Проэктъ г. Кербедза и Заржецкаго, въ статьѣ г. Кипріянова: Критическій обзоръ объ устройствѣ торговаго порта въ С--Петербургѣ. Жури. Пут.
Сообщ. 1860 г. т. XXXI.
(**) Подробности см. въ Голосѣ» 1864 г. № 60, о доставкѣ хлѣба къ С.-Петербургу по желѣзной дорогѣ, и Журн. Пут. Сообщ. 1863 г. Т.‘ XL. Смѣсь,
стр. 65.
ѵ   Digkfzed by kjOOQle
РУССКІЯ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                         67
Николаевской дороги къ складочнымъ магазинамъ или лихтерамъ
платится 2’/t коп. съ пуда, доставка на лихтерахъ изъ Петербурга въ Кронштадтъ стоитъ 2% к. съ пуда и продолжается отъ двухъ
недѣль до'одного мѣсяца, такъ что уже давно доказано и дознано,
что доставка изъ Кронштадта въ Англію производится скорѣе, чѣмъ
отъ С.-Петербурга до Кронштадта. Такимъ образомъ существующая плата за медленный провозъ отъ Петербурга до Кронштадта
равноцѣнна съ доставкой на протяженіи 200 верстъ желѣзной дороги (по 2f/t к. за 100 верстъ), и слѣдовательно провозъ громоздкихъ
и малоцѣнныхъ кладей на 74 верстахъ желѣзной дороги отъ Невы до
Ораніенбаумской гавани обойдется менѣе 2 коп. съ пуда, т. е. въ
2% раза дешевле существующаго провоза на лихтерахъ и въ 20
разъ скорѣе онаго.
Впрочемъ, если впослѣдствіи развитіе торговли петербургскаго
порта указало бы на выгоду и необходимость еще большаго сближенія рѣчныхъ барокъ съ морскими кораблями, то это всего удобнѣе
достигалось бы прорытіемъ новаго обводнаго канала отъ Александровской мануфактуры на Невѣ по прямой линіи къ дер. Емельяновкѣ ниже ЕкатерингоФа, — длиной до 11 верстъ, — и продолженіемъ его.
по южному прибрежью Финскаго залива до Ораніенбаума до 31 вер.
и вдоль соединительной дамбы по Ораніенбауйской отмели до 6 вер.,
всего до 48 верстъ. Тогда слѣдующія по Невѣ рѣчныя барки, не доходя Петербурга, сворачивали бы въ этотъ каналъ и слѣдовали бы
по немъ безпрепятственно до особаго отдѣленія въ морской гавани
у Кроншлота, гдѣ и могли бы перегружаться въ корабли безъ пособія паровозныхъ дорогъ. Но такъ какъ подобное продолженіе канала
вдоль соединительной дамбы потребовало бы устройства другой параллельной ей дамбы, то для сокращенія издержекъ на первое время
можно бы эту дамбу или молу сдѣлать пловучую изъ дерева, тѣмъ
болѣе, что восточные вѣтры со стороны Петербурга не разводятъ
здѣсь сильнаго волненія, а для сохраненія отъ напора невскаго льда
можно бы съ осени снимать ее и отводить въ безопасное мѣсто къ
берегу. Придавъ проектируемому каналу размѣры новаго Ладожскаго
канала, или даже нѣсколько большіе, и принимая въ соображеніе,
что постройка Ладожскаго канала при длинѣ его въ 102 версты исчислена въ 4,600,000 руб., можно предположить, что новый обводный
каналъ, въ 48 верстъ длиною, потребуетъ не болѣе 2,000,000 рублей.
Разсмотрѣвъ главныя линіи общей сѣти русскихъ желѣзныхъ дорогъ, остается упомянуть объ отдѣльныхъ, не примыкающихъ къ общей сѣти дорогахъ, проектированныхъ для связи извѣстныхъ значительныхъ пунктовъ, или отдѣльныхъ рѣчныхъ системъ, въ замѣну
Digitized by tOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
искусственныхъ водяныхъ сообщеній. Къ такимъ линіямъ принадлежитъ предполагаемая уральская желѣзная дорога между Пермью и
Тюменью.
10. УРАЛЬСКАЯ ДОРОГА.
Пролегая между бассейнами Камы и Оби, она предназначается
для связи волжскаго судоходнаго пути съ рѣками Ницею (въ Йрбитѣ) и Турою (въ Тюмени), по которымъ судоходный путь продолжается на 3,000 верстъ вглубь Сибири до Томска, пролегая по Тоболу, Иртышу, Оби и ея притоку Томи. Такимъ образомъ съ учрежденіемъ этой дороги пароходныя сообщенія европейской Россіи проникли бы внутрь Сибири на 2,000 верстъ (по почтовому тракту), на
востокъ отъ Урала. Направленіе этой дороги удовлетворяетъ преимущественно потребностямъ нѣкоторыхъ изъ значительныхъ уральскихъ заводовъ, причемъ оставляетъ въ сторонѣ Екатеринбургъ,
значительный городъ и весьма примѣтный пунктъ горной промышленности на Уралѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ уклоняясь на сѣверъ отъ существующаго почтоваго тракта, направленіе это нисколько не сокращаетъ судоходныхъ путей и существующихъ по нимъ рейсовъ пароходства, тогда какъ, по мнѣнію лицъ, знакомыхъ съ тѣмъ краемъ,
при проведеніи этой дороги отъ Тюмени на Екатеринбургъ съ уклоненіемъ западной ея оконечности болѣе къ югу, такъ чтобы она упиралась въ Каму, около города Осы или Сарапула, представились бы
слѣдующія выгоды. Линія эта, хотя и выходила бы длиннѣе проэктированной на Пермь до 50 (чрезъ Осу) или до 150 верстъ (чрезъ Сарапулъ), но она сократила бы водяной путь по Камѣ до 400 вер. (*   ),
подвинула бы направленіе дороги ближе къ прямой линіи, идущей
отъ Тюмени къ Казани, приблизила бы камскую оконечность желѣзной дороги къ Казани около 300 верстъ, тогда какъ при окончаніи
ея въ Перми, до Казани оставалось бы почти вдвое большее протяженіе, 577 верстъ. Кромѣ того она упиралась бы въ Каму въ
пунктѣ, отъ котораго судоходство внизъ по Камѣ не встрѣчаетъ никакихъ препятствій, тогда какъ непосредственно выше Сарапула въ
ней залегаетъ первый отъ устья перекатъ Печерскій. Такимъ образомъ, если впослѣдствіи уральская дорога продолжится до Казани,
то длина ея отъ Тюмени до Казани, при направленіи на Ирбитъ и
Пермь, окажется до 1,250, а чрезъ Екатеринбургъ и Сарапулъ до
100 верстъ короче, при чемъ она вмѣстѣ съ тѣмъ приближается къ
границамъ богатой и производительной Уфимской губерніи. Пермь
не обладаетъ никакими особыми естественными условіями, способ(*) По теченію Камы отъ Перми до Сарапула.
Digitized by tOOQle
РУССКІЯ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                            69
нымипридать ей исключительное значеніе торговаго пункта на Верхней Камѣ. Этр одинъ изъ весьма обыкновенныхъ русскихъ городовъ,
находящійся на главномъ сибирскомъ трактѣ и возведенный на сте- '
пень губернскаго города. Ирбитъ, стоящій на сѣверѣ въ сторонѣ
отъ большаго почтоваго тракта, существуетъ лишь въ краткій періодъ своей зимней ярмаркй; въ остальное время это одно изъ нашихъ
уѣздныхъ, погруженныхъ въ глубокій сонъ, захолустьевъ, — въ которомъ даже и улицы поросли травою. Слѣдовательно обходъ такихъ
пунктовъ желѣзною дорогою не принесетъ особаго ущерба какъ дорогѣ, такъ и самому краю.
Соединеніе волжскаго и обскаго водяныхъ путей упростилось и
облегчилось бы значительно по приведеніи рѣки Чусовой, праваго
притока Камы, въ постоянно судоходное состояніе. Съ этою цѣлію
съ 1838 по 1857 годъ производились изслѣдованія этой рѣки (*            ),
которыя указали на возможность улучшенія ея помощію упру- ‘
гихъ заплавей, при расчисткѣ камней и устройствѣ запасныхъ ре
зервуаровъ, хотя въ то же время привели производившаго изысканія инженера къ совершенно ошибочному- заключенію о невыгодности взводнаго судоходства по Чусовой. Онъ, по какому-то странному недоразумѣнію, — потребность сношеній Сибири çb европейскою Россіею вздумалъ измѣрять количествомъ товаровъ, идущихъ изъ Россіи на Ирбитскую ярмарку, — считая это количество
наибольшею массою грузовъ, идущихъ въ Сибирь. По его соображеніямъ, товары, отправленные съ Нижегородской ярмарки около 20
августа, прибудутъ водянымъ путемъ по Камѣ и Чусовой къ Билімбаевскому заводу около половины сентября, и въ ожиданіи Ирбитской ярмарки они должны здѣсь лежать въ магазинахъ (еще не
выстроенныхъ) до Февраля, составляя такимъ образомъ для купцовъ
мертвый капиталъ въ теченіи 3-хъ мѣсяцевъ. А между Тѣмъ, на самомъ дѣлѣ товары съ Нижегородской ярмарки слѣдуютъ въ Сибирь
гужемъ и на пароходахъ безостановочно и прибываютъ въ Ирбитъ еще за два мѣсяца до открытія Ирбитской ярмарки, т. е. къ
1 декабря, когда по случаю ихъ прибытія и открывается въ Ирбитѣ ярмарка. Не вдаваясь въ дальнѣйшія подробности и объясненія,
остается привести, что продолженіе камскаго водянаго пути по р.
Чусовой на лишніе 400 верстъ въ нѣдра Урала не можетъ не отозваться множествомъ благодѣтельныхъ послѣдствій. Тогда стоящій
уже за Ураломъ Екатеринбургъ, вмѣсто существующихъ 363 вер.,
очутится лишь въ 54 верстахъ отъ начала волжскаго пароходнаго
(*) Журн. Пут. Сообщ. 1860 г. т. XXXII. Объ улучшеніи судоходства по
рѣкѣ Чусовой.
Digitized by kjOOQle
70                             СОВРЕМЕННИКЪ.
сообщенія (*), которое, съ улучшеніемъ Чусовой, конечно не замедлитъ проникнуть на нее съ Волги и Камы. Тогда трудный сухопутный переволокъ между сибирскими и европейскими водяными
-путями, вмѣсто существующихъ между Цермью и Тюменью 665 вер.,
сократится почти на половину, — до 357 верстъ между Тюменью и
Билимбаевскимъ заводомъ (на Чусовой). Такимъ образомъ, при недостаткѣ капиталовъ на сооруженіе желѣзныхъ дорогъ, — улучшеніе
судоходнаго состоянія Чусовой доставило бы уже ту огромную выгоду, что для связи волжскаго и обскаго судоходныхъ путей сократило бы предполагаемую уральскую желѣзную дорогу до 350 верстъ
(отъ Тюмени до Билимбаихи), а на первое время дозволило бы ограничиться даже участкомъ ея до 250 верстъ (отъ Билимбаихи до
Ирбита), вмѣсто проектированной, вдвое длиннѣйшей линіи изъ Тюмени въ Пермь въ 669 верстъ.
Во всякомъ случаѣ правильное сужденіе о направленіи уральской дороги и о степени ея доходности и производительности возможно лишь при достаточномъ запасѣ свѣдѣній и мнѣній лицъ,
близко знакомыхъ съ условіями и торговлею Сибирскаго края.
Общій выводъ. Раздѣливъ разсмотрѣнныя линіи желѣзныхъ дорогъ, сообразно ихъ важности и современной потребности на три
степени, — мы находимъ, что общее протяженіе всей предположенной
сѣти дорогъ приблизительно выйдетъ слѣдующее:
1. открытыя линіи:
Николаевская...      604               вер.
ІІетербурго-Варшавская...           1.049»
Вѣтвь къ прусской границѣ...                      161»
Варшавско-Вѣнская...           325»
Варшавско-Бромбергская...                   82                >
Рижско-Динабургская...          204»
Московско-Нижегородская...                  410»
Московско-Рязанская...          180»
Московско-Ярославская...<...                                        66»
Царскосельская...     25»
ПетергоФо-Ораніенбаумская...                       39»
Вѣтвь къ Красному Селу...                                       12»
ГельсинФорсо-Тава’стгустская...                                 102»
(*) Въ настоящее время отъ Екатеринбурга до первой пароходной пристани на Камѣ въ Перми Считается по почтовому тракту 363 версты; & Отъ
Екатеринбурга по тому же тракту до Билимбаевскаго завода на р. Чусовой — 
54 версты.
Digitized by kjOOQle
РУССКІЯ ЖЕЛѢЗНЫЯ ДОРОГИ.                                                       71
Волго-Донская...73»
Грушевско-Аксайская...                  58»
Одесско-Балтская...            198»
Вѣтвь къ Парканамъ...                      50»
Итого.. 3.638 вер.
2.      строющіяся линіи:
Рязанско-Козловская до...                      180 вер.
Витебсво-Динабургская до...                            224»
Варшавско-Тереспольская до...                                              180»
Московско-Серпуховская до...                     90»
Итого..      674вер.
3.     проэктированныя линіи:
I разряда:
Южная, изъ слѣдующихъ отдѣловъ:
а)        Серпуховско-Орловская...               272вер.
б)        Орловско-Таганрого-Ростовская..870»
в)        Курско-Кіево-Балтская...800»
Рыбинско-Бологовская...                        278»
Ораніенбаумско-Кронштадтская...                                                6»
Итого..       2.226вер.
II разряда:
Вѣтвь въ Галицію (Станиславчикъ-Воло
чискъ)...     168 вер.
Рижско-Либавская...             200»
Витебско-Смоленско-Калужская...                - 400»
Закавказская (Каспійско-Черноморская)..                                        750»
Козлово-Задонско-Воронежская...                   180 '»
Козлово-Тамбовская...                   60»
Тамбово-Сызранская...                 480»'
 Самаро-Оренбургская...                      380»
Итого..   2.618вер.
III разряда:
Харьковско-Севастопольская...                            750 вер.
Харьковско-Кременчуго-Балтская...                                             550»
Царицыну-Ростовская...                     325»
Пѳтербурго-Балтійская...                    325»
С  * gle
Digitized by
72                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Задонско-Орловская, или Воронежско-Курская...          260»
Самаро-Сызрансжая...                       120 *
Итого..                  2.330 вер.
А всего желѣзныхъ дорогъ:
1)       Открытыхъ...                   3.638 вер.
2)       Строющихся...                     674»
3)       Предположенныхъ:                                           *
главныхъ линій...                                2.226вер. і
второстепенныхъ...                                 2.618» J 7.174 вер.
низшаго разряда...        2.330» ]
Общій итогъ.. 11.486 вер.
Такъ какъ большая часть строющихся н>інѣ дорогъ приходитъ къ
окончанію, и вѣроятно въ скоромъ времени послѣдуетъ открытіе по
нимъ движенія, то можно положить, что въ настоящее время оконченныя дороги составляютъ до 4,300 верстъ, при чемъ крайне необходимое и не терпящее отлагательства дополненіе ихъ составляетъ до 2,220 верстъ, т. е. около половины готовыхъ дорогъ, такъ
что вообще общая сѣть въ 11% тысячъ верстъ представляетъ до
37°/О оконченныхъ и до 63% предположенныхъ къ устройству линій.
Въ тѣсной связи съ проведеніемъ желѣзныхъ дорогъ находится
вопросъ.объ устройствѣ и улучшеніи захватываемыхъ ими судоходныхъ пристаней и морскихъ портовъ. Изъ послѣднихъ на первой
очереди стоятъ порты: Петербургскій, Балтійскій и Либавскій на
Балтійскомъ морѣ и Одесскій, Потійскій и Таганрогскій на моряхъ
Черномъ и Азовскомъ, изъ которыхъ работы ЛибаВскаго порта уже
окончены, а въ Потійскомъ продолжаются до настоящаго времени.
Д. РОМАНОВЪ.
