Самодѣятельность (Self-Help). Сочиненіе Самуила Смайлъза. Переводъ съ англійскаго Н. Кутейникова. Спб. 1866.
Книжка Смайльза пользуется большой извѣстностью въ англій-*
ской литературѣ и переводчикъ ея сдѣлалъ безъ сомнѣнія хорошее
дѣло, передавши ее на русскомъ языкѣ. Она можетъ и должна бы занять одно изъ первыхъ мѣстъ между воспитательными книгами, какъ
чтеніе для юношества, хотя относительно своей основной идеи требовала бы нѣкоторыхъ дополненій и объясненій. Понятая слишкомъ
буквально, она можетъ дать поводъ къ нѣкоторымъ заблужденіямъ.
Въ предисловіи переводчикъ слѣдующимъ образомъ разсказываетъ о происхожденіи этой книжки. Нѣсколько молодыхъ людей составили общество, чтобы заниматься вмѣстѣ разными научными
предметами; дѣло это они вели своими собственными силами, безъ
всякой посторонней помощи, и уже долго спустя послѣ начала своихъ общихъ занятій, они, для лучшаго успѣха своего взаимнаго
развитія, пригласили Смайльза прочесть имъ нѣсколько лекцій.
Смайльзъ, увидавъ такое удачное приложеніе начала самодѣятельности, выбралъ сюжетомъ своихъ лекцій предметъ, близко подходившій къ цѣли самаго общества, именно положилъ въ основаніе своихъ лекцій мысль о необходимости труда, который бы опирался всего
болѣе на собственныя силы человѣка трудящагося, мысль о помощи
Digitized by kjOOQle
на                       СОВРВМВННИКЪ.
самому себѣ, основанной на сознаніи внутренней силы. Эта основная
мысль проведена черезъ цѣлый рядъ лекцій, въ которыхъ Смайльзъ
подкрѣплялъ ее примѣрами изъ жизни различныхъ англійскихъ дѣятелей, которые трудились на самыхъ разнообразныхъ поприщахъ и,
руководясь ѳтимъ сознаніемъ внутренней силы и довѣрія къ самому
себѣ, послѣ долгихъ и непрерывныхъ усилій достигли наконецъ до
блестящаго успѣха.
Переводчикъ разсуждаетъ о пользѣ книжки Смайльза такъ: «Эта
основная мысль, — работать на счетъ собственныхъ силъ (т. е. собственными силами), не терять надежды, улучшать свое благосостояніе трудомъ, — не только умственнымъ, но и Физическимъ, — не только простымъ Физическимъ, но и самымъ грубымъ чернорабочимъ
(какъ это было въ нѣкоторыхъ примѣрахъ, описанныхъ у Смайльза), — составляла исходный пунктъ, съ котораго переводчикъ дошелъ
до убѣжденія а пользѣ книги Смайльза и для русской публики. Неутѣшительною чертою послѣднихъ лѣтъ жизни нашего общества
является (а прежде было лучше?) недостатокъ вниманія къ практическимъ сторонамъ жизни...
«Общество наше, какъ и всякое другое, стремится и должно стремиться къ развитію знаній и къ упроченію благосостоянія своихъ
членовъ: обѣ цѣли эти неразрывно связаны одна съ другой, но главнѣйшимъ залогомъ и основаніемъ народнаго счастья, — основаніемъ,
къ которому, слѣдовательно, должно прежде всего стремиться, — слукитъ возможное въ данное время благосостояніе, а изъ него уже
произойдетъ и умственное развитіе народа, и, само собой разумѣется, обще-государственная польза.
«Ближайшій и едмнсшкенно-вѣрный путь къ достиженію той
степени матеріальнаго благосостоянія, какая въ настоящее время для
насъ возможна, — представляетъ трудъ, — такой трудъ, который не
ограничивается поприщами ученымъ, литературнымъ или тому подобными родами дѣятельности, составлявшими до сихъ поръ, за исключеніемъ службы государственной, — единственное поле дѣйствія
для такъ называемыхъ высшихъ клаіссовъ народа, — но трудъ, проявляющійся на каждой аренѣ, какая только открыта для частныхъ
лицъ: въ дѣятельности земледѣльческой, Фабричной и ремесленной,
въ тѣсномъ смыслѣ слова, на столько же, какъ и въ ученой, какъ и
въ общественной».
Съ цѣлью возбудить эту самодѣятельность г. Кутейниковъ и
издалъ свой переводъ книжки.
Чтобы вѣрно передать смыслъ англійской книжки, мы выпишемъ
нѣсколько разсужденій Смайльза, съ которыхъ онъ начинаетъ изложеніе собранныхъ имъ біографій. Основное условіе всякаго успѣха,
Digitized by tOOQle
МгЙСІАЙ ІЙТКРАТУРА.                          113
Me только личнаго, но и общественнаго, есть развитіе духа самодѣятельности, непрерывный трудъ, честные и мужественные характеры;
только это даетъ обществу настоящую силу, которой напрасно было
бы ожидать отъ однихъ учрежденій; человѣкъ, одаренный такими
свойствами, даже въ самомъ скромномъ положеніи можетъ сильно содѣйствовать общему благу, потому что примѣръ трудолюбія и правдивости безсознательно будетъ дѣйствовать и на другихъ; такимъ
образомъ человѣкъ, живущій въ обществѣ, долженъ всего больше
заботиться объ усовершенствованіи своихъ собственныхъ личныхъ
свойствъ путемъ самодѣятельности, и не предаваться обманчивымъ
стремленіямъ къ политическимъ реформамъ.
«На Бога надѣйся, а самъ не плошай», — говоритъ Смайльзъ, — вотъ испытанная пословица, заключающая въ немногихъ словахъ выводъ изъ огромнаго
числа жизненныхъ опытовъ. По отношенію къ отдѣльной личности, духъ самодѣятельности служитъ основаніемъ всякаго дѣйствительнаго развитія, а въ
приложеніи къ жизни массъ составляетъ настоящій источникъ національной
бодрости и силы. Внѣшнее Пособіе часто только разслабляетъ, тогда какъ помощь, основанная на внутренней силѣ, непремѣнно укрѣпляетъ человѣка. Это
объясняется тѣмъ, что посторонняя поддержка до нѣкоторой степени устраняетъ у дѣйствующаго лица побудительную причину и необходимость дѣйствовать для собственной пользы, а когда люди подчинены чужому руководству и
вообще постороннему преобладанію, тогда непремѣнно они дѣлаются сравнительно безпомощными».
За этимъ общимъ правиломъ слѣдуютъ доказательства того, какъ
ничтожно оказывается вліяніе политическихъ Формъ государства, которыя всегда бываютъ слѣдствіемъ характера самой націи, бываютъ
свободны или не свободны, хороши или дурны, смотря по тому, что
составляетъ преобладающую черту самой націи и на что способна
она сама.
«Дѣйствительной помощи не могутъ дать людямъ никакія учрежденія, какъ
бы они хороши ни были. Быть можетъ, самое большое, что они могутъ сдѣлать, заключается въ предоставленіи людямъ свободы развитія и возможности
самимъ улучшать свое личное положеніе. Между тѣмъ люди всегда были склонны къ той мысли, что ихъ довольство и счастіе можетъ быть въ большей
степени обезпечено учрежденіями, чѣмъ собственнымъ образомъ дѣйствій. Такое ложное мнѣніе было причиною преувеличенія значенія законодательства,
какъ двигателя общественнаго прогресса. Въ самомъ дѣлѣ, составлять какую
нибудь милліонную часть законодательной единицы, посредствомъ подачи голоса въ пользу одного, двухъ людей, — разъ въ теченіи трехъ или пяти лѣтъ, — 
такая обязанность, даже при самомъ добросовѣстномъ исполненіи, можетъ произвести лишь незначительное вліяніе на жизнь и характеръ каждаго отдѣльнаго человѣка, который призывается къ этому. Сверхъ того, съ каждымъ
днемъ больше и больше проникаетъ въ общественное сознаніе та истина, что
обязанности правительства скорѣе отрицательныя, чѣмъ положительныя, — что
оно должно лишь указывать предѣлы для частной дѣятельности, а не само дѣйствовать; короче, правительству остается только защита — защита жизни, СноT. СХШ. Отд. II.                                                Ь
Digitized by Google
114                         СОВРЕМЕННИКЪ.
боды в собственности. Поэтому-то главныя «реформы» послѣднихъ 50 лѣтъ
въ Англіи состояли преимущественно въ отмѣнѣ обязательной силы прежнихъ
узаконеній и въ окончательномъ ихъ уничтоженіи, потому что нѣтъ такого
закона, который бы могъ празднаго человѣка сдѣлать трудолюбивымъ, расточительнаго бережливымъ, развратнаго воздержнымъ, хотя каждый можетъ пріобрѣсти эти качества съ помощью свободнаго употребленія собственныхъ способностей. Опытъ доказалъ, что достоинство и сила государства'гораздо меньше
зависятъ отъ Формы его учрежденій, чѣмъ отъ личныхъ свойствъ составляющихъ его людей, потому что нація есть не что иное, какъ собраніе отдѣльныхъ личностей, и задачу цивилизаціи составляетъ вопросъ объ ихъ усовершенствованіи.
«Прогрессъ народный выражается въ суммѣ трудолюбія, энергіи и честности
отдѣльныхъ лицъ, а національный упадокъ есть слѣдствіе ихъ лѣности, себялюбія и пороковъ. Тѣ явленія, которыя мы обыкновенно порицаемъ, называя
ихъ великими общественными язвами, оказываются большею частію результатомъ нашей собственной неправильной жизни, и сколько бы мы ни дѣлали
попытокъ уничтожить ихъ средствами закона, эти бѣдствія все-таки появятся
опять, съ новою силою, въ какой нибудь другой Формѣ, если только самыя
условія нашей жизни и характера не будутъ радикально измѣнены къ лучшему.
Если допустить такой взглядъ, то прямымъ его слѣдствіемъ будетъ то, что
высшія задачи патріотизма и Филантропіи достигаются не столько перемѣною
законовъ и преобразованіемъ учрежденій, сколько побужденіемъ людей къ самоусовершенствованію путемъ ихъ собственной свободной и независимой дѣятельности».
«Правительство каждой націи есть только воплощеніе составляющихъ ее
личностей. Если оно, по идеямъ и стремленіямъ, оказывается выше своего
народа, то неизбѣжно будетъ понижено до уровня массы, а если отстаетъ отъ
нея, то также будетъ наконецъ двинуто впередъ. По естественному ходу вещей,
общій характеръ націи также неминуемо найдетъ свое отраженіе въ ея правительствѣ и законѣ, какъ вода всегда сама собою принимаетъ на поверхности
горизонтальное положеніе. Благородная нація будетъ управляема честно, а испорченная и невѣжественная наоборотъ. Свобода каждаго народа зависитъ
сколько отъ политическаго, столько же и отъ нравственнаго характера его;
она является результатомъ способности къ дѣйствію, энергіи и самостоятельности частныхъ лицъ.
«Способъ внѣшняго управленія человѣкомъ имѣетъ сравнительно малую важность: все зависитъ отъ умѣнья человѣка управлять самимъ собой. Въ дѣйствительности, рабомъ можно назвать не того, кто терпитъ чужой деспотизмъ,
какъ ни велико это зло само по себѣ, но того, кто не въ силахъ сладить съ
собственнымъ невѣжествомъ, себялюбіемъ и порочными наклонностями. Въ разныхъ странахъ были, а можетъ быть найдутся и теперь*, такъ называемые
патріоты, которые считаютъ великою заслугою для дѣла свободы убійство тирана, забывая, что обыкновенно тиранъ не что другое, какъ добросовѣстный
представитель тѣхъ милліоновъ народа, надъ которыми онъ царствуетъ. Но
націи, которыя проникнуты духомъ рабства, не получатъ свободы вслѣдствіе простой перемѣны ихъ властелиновъ или преобразованія существующихъ
учрежденій, — и пока будетъ преобладать то роковое заблужденіе, что свобода
зависитъ отъ правительства, — до того времени всѣ подобныя реформы, какой
бы цѣной они ни были совершены, будутъ имѣть столь же мало практическихъ
и прочныхъ результатовъ, какъ перемѣна Фигуръ въ Фантасмагоріи. Прочная
Ренова свободы должна заключаться въ характерѣ частныхъ лмцъ| въ этомъ
Digitized by tOOQle
РУССЙАЙ ЛЙТКІ’АТУІ’А.                              115
одномъ должно искать также и вѣрную гарантію общественной безопасности
и національнаго прогресса. Вотъ что составляетъ дѣйствительную силу англійской свободы».
Въ исторіи своего собственнаго народа англійскій писатель видитъ именно подтвержденіе проповѣдуемой имъ истины. Въ энергической самодѣятельности, въ развитіи личныхъ характеровъ, заключается существенная причина замѣчательныхъ успѣховъ англійской
націи.
«Эта-то личная свобода и энергическая дѣятельность, такъ искренно признанная наблюдательными иностранцами, и составляетъ дѣйствительно плодотворную причину нашей національной зрѣлости, потому что духъ свободнаго дѣйствія не ограничивается какимъ нибудь однимъ сословіемъ, но проникаетъ всѣ
классы и всѣ сословія англійскаго общества и даже, быть можетъ, всего сильнѣе проявляется въ низшихъ слояхъ народа.
«Люди, знаменитые въ областяхъ науки, литературы и искусства, — великіе
проповѣдники великихъ мыслей, — выходили безразлично изъ англійскихъ еермъ
и съ шотландскихъ холмовъ, изъ мастерскихъ и изъ рудниковъ, изъ-за наковальни кузнеца и со скамейки ветщпника. Примѣры ѳтого такъ многочисленны, что затруднительно сдѣлать изъ нихъ выборъ, сообразный съ объемомъ
обыкновенной книги».
Затѣмъ въ книгѣ слѣдуетъ длинный рядъ біографій, впрочемъ пе«редающихъ только самыя главныя черты въ жизни выбранныхъ въ
примѣръ героевъ, черты, обнаруживающія сильную самодѣятельность, энергію и упорство труда, которыя послѣ долгой борьбы съ
препятствіями наконецъ приходятъ къ блестящему результату и къ
побѣдѣ. Изъ слѣдующаго оглавленія читатель, увидитъ, какіе разнообразные предметы, люди и области жизни вошли въ разсказъ
Смайльза: «Самодѣятельность національная и индивидуальная. — 
Промышленные дѣятели, изобрѣтатели и производители. — Усердіе
И стойкость въ работѣ, какъ необходимыя условія успѣха. — Научныя
занятія. — Труженики въ области искусства. — Трудъ и англійскіе пэры. — Энергія и храбрость. — Качества дѣловаго человѣка. — Деньги;
правильное и неправильное употребленіе ихъ. — Саморазвитіе. — 
Удобства и трудности. Вліяніе ихъ на развитіе человѣка. — Значеніе
примѣра въ дѣлѣ саморазвитія. — Характеръ».               t
Все это разнообразное чтеніе даетъ весьма питательный и полезный педагогическій матеріалъ, который съ полнѣйшей увѣренностью
можно рекомендовать для чтенія юношества. Въ этомъ смыслѣ, повторяемъ, наша литература для юношества имѣетъ очень мало книгъ,
которыя бы могли сравниться съ книгой Смайльза.
Ее могли бы прочесть не безъ любопытства и пользы даже и
взрослые, но для нихъ мы сдѣлали бы извѣстное ограниченіе. Книга
Смайльза, настаивающая на самопомощи (Self-Help), настаиваетъ на
меЙ отчасти въ томъ самомъ смыслѣ, въ какомъ Шульце-Деличъ реDigitized by tOOQle
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
комѳндуетѣ самопомощь (Selbst-hülfe) для рабочихъ. Мы уже не разъ
имѣли случай говорить о томъ, какъ несостоятельна эта послѣдняя п
съ теоретической и съ практической точки зрѣнія. Читатель вѣроятно припомнитъ приведенныя нами прежде возраженія и объясненія
Лассаля, что самопомощь въ смыслѣ Шульце можетъ служить только
минутнымъ и непрочнымъ улучшеніемъ судьбы рабочихъ; потому
что рабочіе, удешевляя свое существованіе кредитными ассоціаціями, въ то же самое время подготовляютъ уменьшеніе заработной
платы, такъ что въ общемъ счетѣ трудъ останется въ томъ же зависимомъ положеніи отъ капитала, какъ и прежде, и рекомендовать
исключительную самопомощь значитъ рекомендовать рабочимъ наполнить бочку Данаидъ. Нѣчто подобное можно возразить и противъ
Смайльза.
Въ англійскомъ обществѣ, какъ и во всѣхъ, гдѣ поднятъ рабочій
вопросъ, есть много людей, которые всѣми мѣрами стараются отклонять рабочихъ отъ политическихъ цѣлей и политическаго способа
дѣйствій; люди, какъ Шульце-Деличъ, совѣтуютъ имъ трудолюбіе и
бережливость, долженствующія, по словамъ ихъ, дать рабочему классу все, что ему нужно; въ Англіи эти люди отклоняли подъ разными
предлогами вопросъ о парламентской реформѣ и о пониженіи ценза,
которое должно было распространить избирательное право на значительную часть рабочаго класса и, слѣдовательно, дать ему голосъ въ
управленіи. Очевидно, что въ основаніи всѣхъ этихъ лицемѣрныхъ
или искреннихъ мнѣній лежатъ буржуазныя наклонности удержать
выгодное status quo, которому могло бы грозить опасностью непосредственное участіе рабочихъ классовъ въ политическихъ дѣлахъ.
Мы не знаемъ, къ какому собственно разряду относится англійскій
авторъ «Самодѣятельности», но въ его политическихъ взглядахъ
нельзя не замѣтить отраженія той же неохоты видѣть рабочій классъ
владѣющимъ извѣстной политической ролью. Но предполагая въ
Смайльзѣ даже самыя доброжелательныя тенденціи, мы не находимъ
никакого резона въ его мнѣніи, чтобы избирательное право имѣло
такую ничтожную цѣну, какую онъ ей приписываетъ, и чтобы «составить какую нибудь милліонную часть законодательной единицы»
въ самомъ дѣлѣ, «даже при самомъ добросовѣстномъ исполненіи этой
обязанности», производило «лишь незначительное вліяніе на жйзнь и
характеръ каждаго отдѣльнаго человѣка, который призывается къ
Этому».
Подобное мнѣніе во всякомъ случаѣ странно въ человѣкѣ, который до такой степени высоко цѣнитъ развитіе характера, и въ
англійскомъ гражданинѣ, которому должно быть понятно значеніе
избирательнаго права. Смайльзъ забываетъ, что въ странахъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          117
гдѣ народу принадлежитъ существенное участіе въ правительствѣ;
какъ напр. Англія, избирательное право прежде всего даетъ человѣку сознаніе личнаго достоинства, — этимъ достоинствомъ могутъ не
дорожить отдѣльные, мало развитые люди, но для людей развитыхъ
это — драгоцѣнное право, дающее не только сознаніе своей личной
роли въ общемъ дѣлѣ, но и прямое вліяніе на управленіе въ томъ
смыслѣ, какъ избиратель считаетъ разумнымъ и для себя выгоднымъ. Если выборы происходятъ рѣдко, разъ въ теченіе трехъ или
пяти лѣтъ, это не измѣняетъ сущности дѣла, и напротивъ, быть можетъ, еще полезнѣе для образованія характера: не повторяясь слишкомъ часто, этотъ призывъ къ политической роли можетъ производить тѣмъ болѣе сильное впечатлѣніе на простаго человѣка; избирательная агитація, борьба партій, предшествующая выборамъ, можетъ достаточно вводить простаго человѣка въ общественные вопросы, составляющіе предметъ спора и борьбы, и характеръ именно долженъ закаляться тогда, когда человѣкъ кромѣ своего личнаго труда
и положенія долженъ рѣшить такъ или иначе и свое положеніе въ
обществѣ. Наконецъ самый вопросъ о парламентской реформѣ и споръ
о распространеніи избирательнаго права доказываетъ, что этому
предмету принадлежитъ большое значеніе, что избирательное право
представляется привилегіей; если его считаютъ возможнымъ давать
только людямъ по возможности самостоятельнымъ, значитъ и здѣсь
оказывается мѣсто для проявленія характера, а слѣдовательно и для
его развитія. Такъ можно было бы возражать на мнѣнія Смайльза съ
англійской точки зрѣнія, если дѣло идетъ о націи, управленіе которой принадлежитъ представителямъ, являющимся изъ избирательнаго права.
Но возраженіе возможно и не съ одной англійской точки зрѣнія.
Одинъ изъ нашихъ соотечественниковъ, восхваляя недавно книгу
Смайльза, рекомендовалъ по той же мѣркѣ самовоспитаніе и отвергалъ всякое значеніе учрежденій. «Еслибъ этотъ взглядъ на себя и
на общее благо (т. е. взглядъ Смайльза) распространился, онъ заглушилъ бы пошлую привязанность къ Формамъ, перешедшую въ какоето политическое зодчество, для котораго люди точно кирпичи : изъ
нихъ и для нихъ же строятъ общество на разные лады, будто строй
или Форма можетъ быть сущностью! (!). Всякій новый строй, каковъ
бы онъ ни былъ, будетъ жить тѣми же людьми, изъ которыхъ и для
которыхъ построенъ; а если люди прежніе, то и послѣдствія будутъ
прежнія». Такъ разсуждалъ нашъ соотечественникъ. Но во первыхъ,
различіе Формъ соединяется и съ различіемъ сущности, напр. различіе Формъ турецкихъ и англійскихъ, и турку, понявшему неудобство
турецкихъ законовъ, простительно желать англійскихъ во вторыхъ
Digitized by tOOQle
118                       ООВРВМВННИКЪ.
Формы мѣняются однако. не по одному капризу, я невозможно сказать, чтобы съ ними не мѣнялась отчасти и сущность, какъ напр.
Формы измѣнились во многихъ европейскихъ государствахъ въ нынѣшнемъ столѣтіи, — если онѣ еще не установились, это еще не доказываетъ конечно ихъ ненужности, — потому что историческій переломъ совершается медленно и допускаетъ колебанія, болѣе или менѣе
продолжительныя, пока новая сущность, сопровождаемая новой Формой, смѣнитъ старую сущность и старую Форму. Перемѣна Формъ
предполагаетъ измѣненіе сущности, и нынѣшнія государства дѣйствительно управляются уже далеко не такъ, какъ управлялись въ
ХѴШ столѣтіи. Зодчество происходитъ просто отъ того, что извѣстная доля людей въ націи раньше измѣняется по сущности, и находя новую сущность болѣе совершенною, жёлаетъ ея, и такъ какъ
сущность олицетворяется въ извѣстной Формѣ, то она желаетъ и
этой Формы. Усилія этихъ людей имѣть новую Форму вовсе не имѣютъ въ себѣ ничего постыднаго, какъ полагаетъ нашъ соотечественникъ; дѣло только въ томъ, что эти усилія остаются напрасны до
тѣхъ поръ, пока ихъ сущность будетъ принята болѣе значительной
долей общества, способной выполнить свои желанія. Такимъ образомъ учрежденія имѣютъ свою цѣну, и самодѣятельность могла бы
съ пользой для общества направляться и въ этомъ смыслѣ.
Примѣровъ множество. Чтобы не заходить далеко, мы ограничимся двумя, попадающимися подъ руку. Въ этой же самой книжкѣ
Смайльза читатель (и нашъ упомянутый соотечественникъ) можетъ
найти разсказъ о весьма замѣчательномъ дѣятелѣ англійской общественной жизни, нѣкоемъ Гренвилѣ Шарпѣ, который поставилъ себѣ
задачей именно борьбу противъ учрежденія, именно противъ учрежденія невольничества. По теоріи нашего соотечественника Шарпу
не слѣдовало бы браться за этотъ вопросъ, потому что ему слѣдовало
бы скорѣе заняться своимъ личнымъ самовоспитаніемъ, воздѣлываніемъ въ себѣ личной добродѣтели. Но Шарпъ полагалъ иначе; его
добродѣтель направилась на пользу несчастныхъ негровъ, — н мы совѣтуемъ читателямъ Смайльза прочесть разсказъ о трудахъ этого
человѣка, возбуждающихъ истинное уваженіе. Этотъ небогатый, совершенно незамѣтный въ обществѣ человѣкъ, — въ которомъ раньше
другихъ измѣнилась «сущность» и раньше другихъ явилось желаніе
измѣнить «Форму», — цѣной труда и упорства въ своемъ мнѣніи достигъ того, что склонилъ на свою сторону высшія государственныя
власти и — положилъ начало уничтоженію невольничества, т. е. цѣлаго, крѣпкаго учрежденія.
Другое подобное «учрежденіе» было въ нашемъ обществѣ. Крѣпостное право было такое учрежденіе, при которомъ многимъ милDigitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         119
Ліонамъ людей не представлялось даже никакой возможности «само
воспитанія;), или самовоспитаніе являлось въ Формѣ страшной насмѣшки надъ этимъ словомъ. Это «учрежденіе» можно было уничтожить именно только «средствами закона», которымъ такъ мало довѣряетъ Смайльзъ, потому что безъ этого закона, — какъ мы это
очень хорошо знаемъ по опыту, — невозможно было даже выразить
сочувствія и состраданія къ положенію этихъ крѣпостныхъ милліоновъ.
Полагаемъ, что упомянутый соотечественникъ убѣдится, что даже
и «самовоспитаніе» бываетъ возможно не вездѣ и не при всякихъ
условіяхъ, и что вопросъ объ учрежденіяхъ не есть праздный вопросъ лѣнивцевъ, нежелающихъ прилагать труда къ своему личному
развитію. Смайльзъ конечно правъ, что одними законами нельзя
ввести ни добрыхъ нравовъ, ни общественнаго улучшенія, когда
само общество живетъ еще грубой и безсознательной жизнью; но
если онъ полагаетъ, что «быть можетъ, самое большее, что законы
могутъ сдѣлать, заключается въ предоставленіи людямъ свободы развитія и возможности самимъ улучшать свое личное положеніе», — то
этимъ сказано вовсе не такъ мало, какъ онъ думаетъ.
