ДЖОНЪ БРЕНТЪ.
РОМАНЪ
ТЕОДОРА В1НТР0ПА.
ГЛАВА I.
AURI SACRA FAMES.
Я пишу въ первомъ лицѣ, но о своей личности распространяться много не буду. Я ни въ какомъ случаѣ не считаю себя геро- '
емъ настоящей драмы. Назовите меня, если угодно, Хоромъ, — но Хоромъ не просто наблюдательнымъ и безчувственнымъ, а скорѣе Хоромъ, который представляетъ собою сочувствующаго наставника и
помощника. Быть можетъ, я сообщилъ черезчуръ быстрый и грубый толчокъ представленію въ то время, когда ослабѣвали другія, несравненно лучшія силы; одни вытерпѣли жестокія мученія, другіе получили награды — одинъ я оставался на мѣстѣ собственно для того,
чтобы подать руку помощи побѣжденному или прокричать восторженный возгласъ побѣдителю.
Это ни болѣе, ни менѣе, какъ простой, озаренный дневнымъ свѣтомъ, здоровый разсказъ. Въ немъ нѣтъ ничего таинственнаго. Въ
немъ довольно жизни, жизни безъискусственной, жизни гомерическаго свойства. Въ наше время геройскіе и рыцарскіе подвиги еще
не совсѣмъ оставлены въ пренебреженіи. И теперь еще есть людп,
которые съ такимъ же самоотверженіемъ стремятся за любовью и готовы защищать ее, какъ и въ вѣкъ Амадиса.
Въ этой драмѣ вы увидите людей грубыхъ, необразованныхъ,
увидите личности съ звѣрскими наклонностями, точно такъ же, какъ
и джентльменовъ. У тѣхъ и другихъ вы не найдете ни на волосъ
совѣсти. Они дѣйствуютъ по своимъ собственнымъ законамъ; ихъ
цѣли сопровождаются или карой, или успѣхомъ, смотря по тому, согласуются ли ихъ законы съ законами природы, или не согласуются.
Для меня всѣ нижеописанныя приключенія и похожденія были
Digitized by tOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
только эпизодомъ; для моего пріятеля, героя разсказа, — они составляли сущность, эссенцію жизни.
Но въ сторону эти недомолвки и перемолвки. Занавѣсъ поднимается. Входитъ Ричардъ Уэйдъ, то есть я въ роли Хора.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я занимался въ Калифорніи разработкой золотоноснаго кварца.
При условіяхъ тогдашняго времени, нашъ пріискъ былъ однимъ
изъ самыхъ неблагодарнѣйшихъ. Я былъ привлеченъ туда превратностями и нуждами калиФорнской жизни. Судьбѣ, по всей вѣроятности, угодно было поучить меня терпѣнію и самообладанію въ тяжелыя минуты. Поэтому-то она и забросила меня на кварцовыя розсыпи, чтобы я занялся самымъ скучнымъ, непріятнымъ дѣломъ.
Если бы для разработки руды я имѣлъ капиталъ изъ безчисленнаго множества долларовъ, или ртуть для производства амальгамы
въ такомъ близкомъ разстояніи и въ такомъ изобиліи, какъ снѣгъ
на вершинахъ Сіерры-Невады, я не сталъ бы горевать.
Изъ невыразимо-огромнѣйшаго количества кварца я добывалъ,
какъ говорится, пылинки золота. Драгоцѣнный металлъ относился
къ грубому минералу, какъ сотня булавочныхъ головокъ къ тоннѣ
желѣзной проволоки. Мои партнеры, жившіе въ Санъ-Франциско,
писали мнѣ: «Пріищи только вдвое больше булавочныхъ головокъ, и
наше состояніе обезпечено. * Такъ полагали эти энергическіе люди,
мечтая, что рано или поздно золото будетъ увеличиваться, а трудъ
уменьшаться, что я вдругъ нападу на жилу, въ разщелинахъ которой минералъ покажется желтыми нитями или желтыми круглыми
крапинами, быть можетъ, даже желтыми комками; — они вовсе не думали о томъ, что мнѣ безпрестанно попадались пустыя впадины, которыя природа приготовила для помѣщенія въ нихъ золота, но почему-то забыла это исполнить.
Такъ полагали мои товарищи въ Санъ-Франциско. Они спекулировали мясомъ, хлѣбомъ, содержаніемъ пристаней, перевозами грузовъ по рѣкѣ Сакраменто, орегонскимъ лѣсомъ. Они нѣсколько разъ
прогорали, нѣсколько разъ тонули, снова прогорали и тонули и снова поправлялись. Они надѣялись на меня и на золотые пріиски. Поэтому изъ опустѣлыхъ сундуковъ моихъ товарищей вытекала на
наши пріиски весьма небольшая тихая струя денегъ и быстро изчезала на этихъ пріискахъ вмѣстѣ съ моимъ трудомъ и моей жизнію.
Наша золотая руда, — санъ-Францискскіе товарищи любили поддерживать свои иллюзіи, называя мои пріобрѣтенія /золотой рудой, — 
быть можетъ, годилась бы для минералогическаго кабинета какого
нибудь аматера. Любой профессоръ съ особеннымъ удовольствіемъ
Digitized byC,ooqIc
ДЖОНЪ ВРЕНТЪ.                             173
сталъ бы показывать слушателямъ ея образцы. Никогда, мнѣ кажется, не было еще такого кварца, въ которомъ такъ хорошо обозначалось бы направленіе золотоносной матки, и въ которомъ такъ отчетливо представлялась пустота для содержанія въ себѣ отсутствующаго
золота. Какой бы великолѣпнѣйшій матеріалъ вышелъ изъ него для
макадама! Дороги въ паркахъ заблистали бы игривѣе всякаго мрамора. Съ какимъ эффектомъ извивались бы по зеленой муравѣ тропинки, покрытыя его кусочками сливочнаго цвѣта!
Хотя бы даже я и не основывалъ отрадныхъ и самыхъ близкихъ
къ сердцу надеждъ на этихъ бѣловатыхъ и желтоватыхъ камешкахъ,
но все-таки я не пересталъ бы считать ихъ массу полезною и орнаментальною, — полезною въ томъ отношеніи, что она давала возможность содержать въ связи цѣлый міръ, — орнаментальною въ то время, когда она лежала на солнышкѣ и искрилась. Но эти улыбающіяся
искры имѣли въ себѣ что-то саркастическое. Блестящіе камешки
знали, что они смѣются надо мной, что они просто надуваютъ меня.
Когда мужчина или женщина дѣлаются побѣдителями надъ мужчиной
или женщиной, тогда великодушіе заглушаетъ торжественные Гимны
тѣми тонами, которые доставили побѣду. Но матерія такъ часто подвергается насмѣшкамъ и пренебреженію, что, въ случаѣ своего
восторжествованія надъ духовными началами, становится безпощадною.
Да; мой кварцъ просто водилъ меня за носъ. Или вѣрнѣе, я не
хочу быть несправедливымъ даже къ беззащитному камню, не довольно богатому, чтобы имѣть своего адвоката, я, еъ помощію сво.ихъ ложныхъ надеждъ и ожиданій, самъ себя водилъ за носъ. Я убѣдился, что моя опытность не принадлежала къ числу замѣчательныхъ.
Другіе тоже могли питать и лелѣять ложныя надежды на всякаго
рода предметы, кромѣ кварцовой руды. Можетъ статься, что этому
самому обстоятельству предстояло научить меня опытности. Получивъ такой урокъ, я бываю совершенно хладнокровнымъ и спокойнымъ, когда вижу, что другіе люди одержимы тѣмъ же недугомъ,
все равно, гонятся ли они за золотомъ, за славой, или счастьемъ:
но каково вамъ покажется, если человѣкъ, гоняясь за кускомъ насущнаго хлѣба, находитъ вмѣсто его одинъ только камень? Кварцъ,
самъ по себѣ, вещь превосходная. Ни кого не могу винить, кромѣ
самого себя, если, надѣясь въ кварцѣ найти золото, я нашелъ одно
лишь самообольщеніе. Какое мы имѣемъ право требовать отъ неблагородства то, что можно назвать благороднымъ!
Нерѣдко случалось, что я, сжавъ кулаки, грозилъ ими моей красивой грудѣ минерала, моимъ пустымъ руднымъ гнѣздамъ. Въ этихъ
гнѣздахъ, въ этомъ кварцѣ было столько же золота, сколько можно
Digitized byC,ooqIc
174                       соврвмвннлкъ.
найти жемчугу на грязномъ днѣ рѣки Джерзей, сколько бываетъ изюминокъ въ кухмистерскомъ пуддингѣ.
Спокойное, ничѣмъ не возмутимос разочарованіе скоро показываетъ человѣку, что онъ попалъ не на свое мѣсто. Всякій трудъ, не
доставляющій ни удовольствія, ни пользы, служитъ намекомъ на труды въ другомъ мѣстѣ. Впрочемъ, люди должны порыться и въ мѣстахъ, не приносящихъ пользы, собственно для того, чтобы узнать,
гдѣ зти мѣста находятся, и потомъ уже перейти на надлежащія мѣста.
Каждый человѣкъ, по видимому, долженъ по пустому пожертвовать
частицей своей жизни. Каждый человѣкъ долженъ испытать подобнаго рода заточеніе, чтобы научиться лишеніямъ и ограниченіямъ,
которыя въ свою очередъ научаютъ его пользоваться свободой.
Но пока довольно о Міеі Prigioni. Скажу нѣсколько словъ о моихъ
товарищахъ по заточенію. Жестокіе люди были эти товарищи, мои
ближніе въ двадцати миляхъ! Нѣкоторые изъ нихъ были тюремныя
птицы самаго худшаго рода. Быть можетъ и къ лучшему, что моя
разработка не приносила денегъ. Они не посовѣстились бы обобрать
мое золото и потомъ зарѣзать меня. Впрочемъ, они не вс% были
разбойники, нѣкоторыхъ можно назвать только варварами.
Пйки (*) принадлежали къ числу послѣднихъ. Америка выработываетъ въ настоящее время различные новые типы людей. — Пайкъ
— это одинъ изъ самыхъ новѣйшихъ. Это какой-то выродокъ изъ
американскихъ піонеровъ. Одной рукой онъ держится пороковъ піонеровъ, другой манитъ къ себѣ пороки цивилизаціи. Трудно понять,
какимъ образомъ человѣкъ можетъ имѣть такъ мало добродѣтели въ
такомъ длинномъ тѣлѣ; — судорожныя подергиванья въ душѣ — это
враги добродѣтели, точно также какъ на лицѣ онѣ бываютъ врагами
красоты.
Этотъ злосчастный Пайкъ страшнымъ образомъ потрясаетъ въ
самомъ основаніи всякую надежду, что новая раса на новомъ континентѣ должна сдѣлаться благородною расою. Представляя себѣ Пайка, я совершенно теряю тѣ убѣжденія, которыя лелѣяли окружавшіе
меня люди. Онъ не то чтобы былъ сложенъ изъ различныхъ частицъ
въ одно цѣлое, а скорѣе эти частицы составляли одно цѣлое, цѣпляясь одна за другую или одна къ другой привѣшиваясь. Длинная, тощая его Фигура одѣта въ платье изъ. домашней ткани паточнаго
цвѣта. Жесткими, торчащими вверхъ волосами природа увѣнчала
его голову, — жесткими и колючими волосами — украсила бороду. Онъ
ходитъ, переваливаясь съ боку на бокъ, говоритъ — на распѣвъ,
пьетъ виски — ушатомъ, страшнай божба и ругательства составляли
(*) Ріке — щука.
Digitized by tOOQle 
ДЖОНЪ БРЕНТЪ.                            175
для его рѣчи такую же потребность, какъ Фальстафу вино при закускѣ. Я видалъ мальтійскихъ нищихъ, арабовъ, погонщиковъ верблюдовъ, доминиканскихъ монаховъ, ныо-іоркскихъ алдеременовъ, индійскихъ рудокоповъ, — но самыхъ грязныхъ, самыхъ наглыхъ, самыхъ
отвратительныхъ созданій я встрѣчалъ только въ лицѣ кровныхъ
Пайковъ. Изъ нихъ обладающіе силой оставляютъ свои родимыя поля, засѣянныя хлопкомъ, песчаныя угодья, тянущіяся вдоль желтыхъ
овраговъ западныхъ штатовъ, и эмигрируютъ въ Фургонѣ, нагруженномъ ветчиной и на ветчинѣ взрощеннымъ потомствомъ, черезъ
пустынныя равнины, въ Калифорнію. Міазмы изъ нихъ улетучиваются подъ палящими лучами солнца; судорожныя кривлянья уменьшаются и въ третьемъ или четвертомъ поколѣніи они по всей вѣроятности разбогатѣютъ, а можетъ быть, и растолстѣютъ. Въ мое время съ ними этого еще не было. Мѣсяцъ за мѣсяцемъ я жилъ между
ними ad nauseam, а теперь пользуюся случаемъ, чтобы выразить
имъ прощальный привѣтъ.
Неутомимо работая изо дня въ день, изъ недѣли въ недѣлю надъ
этимъ валкимъ пріискомъ, я даромъ провелъ добрыхъ два года моей
жизни. Никакой выгоды и пользы я не извлекъ. Съ каждой тонной
вырываемаго грунта, я становился бѣднѣе, — становился бѣднѣе съ
каждымъ Фунтомъ руды, которую дробили и промывали. Еще нѣсколько мѣсяцевъ, и мнѣ приходилось истратить послѣдній долларъ
л поступить въ поденьщики, быть можетъ къ тѣмъ же Пайкамъ. Вытаскиваемая изъ рудниковъ дрянь не хотѣла обращаться въ золото.
Разумѣется, я видѣлъ, что мнѣ слѣдовало принять какія нибудь мѣры. Но какія? я не зналъ. Я находился въ такомъ состояніи, когда
человѣкъ нуждается въ постороннемъ вліяніи или помощи; когда ему
нужно, чтобы безъ его вѣдома или тихонько взяли его за руку, или
сильно схватпли за плеча, или грубо вцѣпились въ волоса, или даже,
къ личному оскорбленію, взяли за носъ и вытянули его такимъ способомъ на новое поприще.
Это вліяніе и эта помощь явились. Я получилъ непріятное извѣстіе. Моя единственная сестра, вдова, моя единственная близкая родственница, умерла, оставивъ на мое попеченіе двухъ малолѣтнихъ
дѣтей. Странно, право, какимъ это образомъ, и скука и досада, которыя переносилъ я въ своей жизни, при этомъ печальномъ извѣстіи,
сдѣлались для меня ничтожными! Я не въ состояніи выразить, до какой степени я обрадовался возлагаемой на меня отвѣтственности!
Моя жизнь болѣе уже не казалась мнѣ одинокою. Всѣмъ моимъ намѣреніямъ, всѣмъ моимъ предположеніямъ была сразу указана цѣль.
Наипервѣе всего я долженъ былъ вернуться домой въ Нью-Іоркъ.
Дальнѣйшіе планы должны были составиться по прибытіи на мѣсто.
Digitized by tOOQle
176                       СОВРВМВННИКЪ.
А теперь домой и домой! Кону нуженъ былъ мой кварцъ, тотъ
могъ получить его безъ всякихъ возраженій. Мнѣ же не везти было
его на сѣдлѣ въ подарокъ какому нибудь минералогическому кабинету.
Торопиться возвращеніемъ не предстояло особенной надобности,
и потому я рѣшился ѣхать домой по долинамъ. Двѣ тысячи миль,
верхомъ на лошади — это просто прелесть. Горы, пустыни, степи,
рѣки, мормоны, индійцы, буйволы, нескончаемое число приключеній
— вотъ что представлялось мнѣ въ перспективѣ. Мое воображеніе
рисовало уже картину странствованій рыцаря, ищущаго приключеній, но рыцаря такого, у котораго не было настолько средствъ, чтобы его странствованія сопровождались всякаго рода комфортомъ.
Августъ былъ на исходѣ, я началъ свои приговленія безотлагательно.
ГЛАВА II.
ФЕРМА ГЕРРІАНА.                    #
Случилось такъ, что въ раннюю пору того же лѣта, миляхъ въ
двадцати отъ моего пріиска, я наткнулся на пути на табунъ лошадей, которыя паслись на степномъ лугу. Онѣ рысью бросились
отъ меня въ то время, какъ я спускался съ откоса, и на разстояніи,
недосягаемомъ для аркана, остановились разсмотрѣть меня. Надо замѣтить, что животныя всегда находятъ особенное удовольствіе наблюдать человѣка. Можетъ статься, они нуждаются въ соображеніяхъ о томъ времени, когда имъ придется вступить въ человѣческую
сферу, и о томъ, какъ бы не показаться имъ неловкими и не внести
въ общество двуногихъ такихъ привычекъ, которыя свойственны однимъ четвероногимъ.
Масса этого табуна смотрѣла на меня и осматривала меня довольно безсмысленно. Человѣкъ для нея казался какой-то необыкновенной силой и больше ничѣмъ, — казался машиной, набрасывающей
арканъ, — машиной, которая замундштучивала ихъ лошадиныя морды, взбиралась на лошадиныя спины и заставляла лошадиныя ноги
скакать до тѣхъ поръ, пока онѣ не окоченѣютъ. Поэтому въ человѣкѣ было что-то особенное, чѣмъ нужно, было восхищаться и чего
слѣдовало избѣгать, — по крайней мѣрѣ такъ думали эти лошади; и
если бы онѣ знали, какъ думаетъ человѣкъ о своемъ собратѣ человѣкѣ, то можетъ статься, ихъ бы мнѣніе подтвердилось.
Какъ бы то ни было, одинъ скЬкунъ изъ цѣлаго табуна обладать
большею храбростію, большимъ любопытствомъ, или большимъ довѣріемъ. Онъ отдѣлился отъ смѣшанной и скученной въ одну груду
Digitized by Google
ДЖОНЪ                                   ІИ
толпы-надмеяный аристократъ! и качахъ приближаться ко инѣ,
дѣлая круги, — какъ будто онъ находился подъ вліяніемъ какой-то
центробѣжкой силы, какъ будто онъ считалъ себя существомъ болѣе
высшимъ предъ своими столпившимися товарищами, — существомъ
близкимъ къ человѣку н готовымъ предложить ему свою дружбу.
Вниманіе табуна раздѣлялось между имъ и мною. Казалось, онъ былъ
не предводителемъ табуна, а скорѣе конемъ, который пренебрегалъ
всякимъ предводительствомъ. Facile princeps! Онъ держалъ себя выше всѣхъ ивъ благороднѣйшихъ въ табунѣ и вовсе не думалъ о своемъ усыпленномъ, не возбуждающемъ никакихъ ощущеній обществѣ.
Я тихонько сползъ съ моего маленькаго мексиканскаго кабалло,
приарканилъ его къ ближайшему кусту и сталъ любоваться граціозными движеніями свободнаго степнаго коня.
Это былъ американскій конь, — такъ въ Калифорніи называютъ
лошадей, приведенныхъ изъ старыхъ штатовъ, — превосходный молодой жеребецъ, совершенно черный, безъ отмѣтинъ. Чудесно было
смотрѣть на него въ то время/ какъ онъ дѣлалъ около меня круги,
видѣть огонь въ его глазахъ, гордость въ ноздряхъ, силу и грацію
отъ ушей до задникъ жшытъ. Безъ его согласіи никто не осмѣлился
бы сѣсть на него и прокатиться. Онъ сознавалъ свое представительное положеніе и продолжалъ показывать красивый свой бѣгъ. Мнѣ
мажется, показывать грацію вмѣнено всѣмъ прекраснымъ существамъ въ непремѣнную обязанность.
Представьте себѣ, слѣдующую сцену. Небольшая котловина въ
стеіщ, образующая настоящій амфитеатръ; потравленная желтая
трава и дикій овесъ; на склонѣ оврага табунъ лошадей, съ изумленіемъ смотрѣвшихъ на меня; я самъ, какъ берейторъ въ центрѣ цирка, и втотъ удивительный жеребецъ, бѣгавшій по волѣ.
Онъ — то бѣжалъ сильной рысью, то граціозно галопировалъ, то,
пускаясь во весь карьеръ, становился на дыбы передо мной, какъ
будто привѣтствуя меня, вскидывалъ задними ногами, показывая
слою способность отражать непріятеля, перескакивалъ черезъ воображаемые барьеры, прыгалъ и дѣлалъ курбеты, какъ хорошенькая
вгрущка какой нибудь дѣвушки; наконецъ, когда, вдоволь нарѣзвившись и доставивъ мнѣ. полное удовольствіе, онъ подбѣжалъ ко мнѣ
на такое разстояніе, что я почти могъ коснуться его, сталъ нюхать
ц Фыркать.
Лошадь узнаетъ друга по инстинкту. То жр самое можно сказать
и о человѣкѣ. Но человѣкъ — тщеславное существо! — не довѣряетъ'
инстинкту,, а полагается на разсудокъ, и такимъ образомъ уклоняется отъ попытки провѣрить свои первыя впечатлѣнія, которыя, если
только онъ здоровъ, всегда бываютъ иѳпогрѣшптедьны.
T, ÇXIII, Отд. I,                                       12
Digitized by tOOQle
IM                        ЁовпмвншиСѣ.
Вороной жеребецъ, инстинктивно узнавъ во Мнѣ другѣ, прм&пгвился ко мнѣ и произнесъ, какую умѣлъ, привѣтственную рѣчь: онъ
громко проржалъ и больше ничего. Потомъ, вѣроятно разочарованный, что не въ состояніи выразить комплимента мелодичнѣе ип
граціознѣе, сдѣлалъ шагъ впередъ, и съ застѣнчивостью и пугливостью, на которыя я не обратилъ ни малѣйшаго вниманія, полизалъ мою руку, положилъ на плечо голову, позволилъ потрепать свою шею и вообще щедро расточалъ всѣ признаки полнаго
. своего довѣрія ко мнѣ. Мы быстро становились друзьями, пп
вдругъ я услышалъ звукъ приближавшихся лошадиныхъ копытъ.
Вороной конь Фыркнулъ, повернулся и помчалъ, увлекая за собой
весь табунъ. Въ погоню за нимъ летѣлъ мексиканскій васеро. Я
окликнулъ его.
— А quien es ese caballo — el negrito?
— A quel diablo! es del Senor Gerrian. И онъ поскакалъ.
Я зналъ Герріана. Это былъ пайкъ лучшаго* разряда. Онъ пробрался въ Калифорнію, купилъ такъ называемую миссіонерскую
Ферму и самъ сдѣлался Фермеромъ. Его табуны лошадей, стада коровъ и овецъ покрывали откосы косогоровъ. Егоимя напомнило мнѣ
древняго великана Геріона. Если бы я былъ безсовѣстнымъ Геркулесомъ, имѣлъ бы право грабить что ни попало и образъ своихъ дѣйствій называть покровительствомъ, я конечно угналъ бы къ себі
всѣ стада Герріана, лишь бы завлечь съ ними и этого воронаго жеребца. Такъ думалъ я, глядя на удалявшійся табунъ.
Случилось такъ, что. когда я приготовлялся къ возвращенію на
родину, мои дѣла принудили меня побывать въ мѣстечкѣ, находившемся въ одной милѣ отъ Фермы Герріана, Я вспомнилъ при это»
свиданіе мое съ чернымъ жеребцомъ, и мнѣ сейчасъ же пришло на
мысль отправиться на Ферму и попросить Фермера продать мнѣ жеребца для моего путешествія.
Я засталъ Герріана, тощаго, вытянутаго, какъ проволока, мужчину, загорѣлаго подъ лучами мексиканскаго солнца, такъ что по
цвѣту лица его можно было принять за природнаго мексиканца; онъ
отдыхалъ въ тѣни своей мазанки. Въ нѣсколькихъ словахъ я. передалъ ему, въ чемъ дѣло.
— No bueno, чужеземецъ! сказалъ онъ»
— Почему же нѣтъ? Развѣ вы хотите беречь и держать при себѣ
эту лошадь?
— Нѣтъ; особенной надобности я въ этомъ не вяжу. Правда, это
такой жеребецъ, какого въ здѣшней сторонѣ не найти; но я съ нииъ
ровно ничего не могу подѣлать, какъ ничего не подѣлаете вы еъ пароходомъ, каццтмѣ котораго приказываетъ ему идти впередъ, да ц
Digitized by Google
Джонѣ внтѣ.                              1?9
только. Это просто черный дьяволъ, если только дьяволъ когда нибудь бывалъ въ лошадиной шкурѣ. Когда онъ былъ жеребенкомъ,,
то находились еще люди, которые пытались было объѣздить его,
а теперь никто не подходи къ нему близко.
— Продайте его мнѣ; я попробую, не сдѣлаетъ ли чего нибудь
ласка.
— Нѣтъ, чужеземецъ. Ты мнѣ понравился послѣ того, какъ
спасъ китайца, котораго пайки хотѣли повѣсить за кражу осла, ко»,
тораго онъ вовсе не укралъ. Я, такъ сказать, полюбилъ тебя и вовсе
не хочу, чтобы ты изъ-за меня сломалъ себѣ шею. Этотъ черный
бѣсъ такъ прихлопнетъ тебѣ шейный твой шалнеръ, что никогда
больше не придется увидѣть макушки дерева. Положимъ даже, что
твоя спина крѣпче воловьей, ты не усидишь на. этомъ четвероногомъ,
если тебя не привяжутъ къ нему дикіе индійцы, и вмѣсто того, чтобы,
разстрѣлять, пустятъ тебя, привязаннаго, на всѣ четыре стороны.
— Моя спина, слаца Богу, крѣпка, сказалъ я: — а шеей буду рисковать.
— Наши табунщики — мастера ѣздить, и ужь тебѣ за ними не
угнаться, а все-таки изъ нихъ не найдется ни одного, который бы
рѣшился перекинуть ногу черезъ этотъ огонь, не рѣшится ни за что,
даже если бы ты отмѣрялъ ему шесть квадратныхъ миль въ старомъ,
райскомъ саду и въ добавокъ пригналъ бы туда нѣсколько стадъ самаго лучшаго рогатаго скота.
— Но вѣдь а не мексиканецъ; я самый истый янки. Я не поддамся ни человѣку, ни лошади. Если же ѳтому коню и удастся сбросить
меня и сломать мнѣ шею, танѣ я сейчасъ же и отправлюсь въ рай.
— . Нѣтъ, чужеземецъ, я вижу, тебѣ крѣпко полюбился этотъ
конь; а если человѣку что нибудь больно приглянется, то не скоро
отведешь его глазъ, отъ этого предмета.
— Дѣйствительная.правда. Я все-таки скажу — продайте, и я
куплю.
— Если ты не потребуешь гроба въ придачу, то, можетъ стать*
ся, мы ударимъ по рукамъ. Много ли мѣста арендуешь ты на рудникахъ Фулано?
Я забылъ называть свой рудникъ настоящимъ его именемъ. Этими рудниками владѣлъ нѣкогда одинъ пайкъ, по прозванію Пегрумъ,
полковникъ Пегрумъ, надменный Пайкъ, изъ Пайкскаго округа Миссури. Испанцы, находя, что слово Пегрумъ звучитъ доврльнсі грубо,
дали полковнику, какъ могли бы дать и всякому другому чужеземцу,
названіе Донъ-Фулано, все равно, какъ и у насъ ничего не значитъ
прозвать кого нибудь Джономъ Смитомъ. Названіе ѳто постепенно
обратилось въ прозваніе, и наконецъ Пегрумъ, присвоивъ себѣ доя*
Digitized by   oogle
18Ô
ство, какъ почетный титулъ, досталъ законный актъ, Формально
именовавшій его Доцомъ Фулано Пегрумъ. Онъ былъ извѣстенъ
подъ этимъ титуломъ, подвергался насмѣшкамъ, сдѣлался общественнымъ человѣкомъ и по всей вѣроятности надѣялся быть демократическимъ губернаторомъ Калифорніи. Наша кварцовая пещера
носила его же имя.
Я сказалъ Гѳрріану, что нанимаю четверть пріисковъ Дона Фулано.
— Въ такомъ случаѣ, ты ровно на четверть становишься богаче,
чѣмъ нанимая половину пріисковъ, и ровно на три четверти богаче,
еслибъ нанималъ всю его землю.
— Вы правы, сказалъ я. — Я узналъ это по горькому опыту.
— Ну, хорошо, чужеземецъ; посмотримъ, не сторгуемся ли мы.
У меня есть лошадь, которая убьетъ хоть кого. Не такъ ли?
— Совершенно такъ.
— У тебя есть пріискъ, который раэзоритъ тоже хоть ниго, будь
у него толстый карманъ или тощій. Вѣдь это тоже такъ?
— Безъ всякаго сомнѣнія.
— Прекрасно; мой конь имѣетъ свои достоинства, точно также,
какъ твой пріискъ долженъ содержать въ еебѣ золото. Тебѣ изъ своихъ пріисковъ не добыть самородковъ, а мнѣ отъ своего жеребца ничего нельзя ожидать, кромѣ ударовъ копытомъ. Идетъ, что ли, конь
за пріиски... говори: гербъ или надпись!
— Давайте коня! сказалъ я. — Я не знаю, до какой степени онъ
дуренъ, но знаю, что хуже моего пріиска ничего быть не можетъ.
— Слушай же, чужеземецъ! Ты ѣдешь домой черезъ разныя мѣста.
Тебѣ нуженъ конь. А я остаюсь здѣсь. Для меня ничего не значитъ
поставить на карту за пріиски Фулано сотню, другую воловъ. Тебѣ
же во всемъ здѣшнемъ краѣ не найти человѣка, который бы рѣшился
купить твое имущество, состоящее изъ груды камней и ямы, откуда
они вынуты. Чтобы продать это все, тебѣ нужно поѣхать въ СанъФранциско и ждать, не явится ли тамъ какой нибудь колпакъ, который бы промѣнялъ свое золото на твой кварцъ. Подожди же, я намѣренъ предложить тебѣ выгодную сдѣлку.
— Хорошо, — предлагайте.
— Будемъ мѣняться безъ всякой придачи. У меня лошадь, а у
тебя пріиски.
— Идетъ, сказалъ я.
— Какъ не идти! Это такая мѣйка, въ Которой обѣ стороны останутся довольны. У тебя идутъ пріиски, съ которыми я ничего не подѣлаю, а у меня идетъ конь, который такъ и Паровитъ, чтобы сломить тебѣ шею. Ха! ха!
Digitized by VaOOQte
ДЖОНЪ ВРВНТЪ.                            181
И Герріанъ засмѣялся надъ своей шуткой смѣхомъ пайка. Это
былъ смѣхъ, захирѣвшій въ молодости отъ лихорадокъ и послѣ того
па всю жизнь оставшійся хриплымъ, безсердечнымъ.
— Велите поймать воронаго, сказалъ я: — и мы ударимъ по
рукамъ.
Въ недальнемъ разстояніи бродилъ вакеро. Герріанъ подозвалъ
его.
— Хозе! вотъ этому сеньору понравился нашъ вороной жеребецъ. Wamos addelanty? Corral curwolyose toethoeo!
Это, извольте видѣть, испанскій языкъ Пайковъ! Если мексиканцы умѣютъ понимать его, то зачѣмъ же Пайкамъ изучать кастильское произношеніе? Памъ, однакоже, слѣдуетъ зорко смотрѣть
за новыми словами, которыя заходятъ къ намъ иэъ Калифорніи, иначе нашъ новый языкъ наполнится найденышами, отыскать происхожденіе которыхъ будетъ невозможно. Мы должны остерегаться накопленія задачъ для лексикографовъ двадцатаго столѣтія: имъ надо дать
свободу для разработки универсальнаго языка Америки, — шолу-тевтонскаго, полу-римскаго, съ небольшимъ оттѣнкомъ Мандинго и
Манда но!
Буккареръ, какъ Герріанъ назвалъ по испански Хозе, понялъ,
что ему приказывали пригнать табунъ. Онъ бросилъ на меня мексиканскій суровый взглядъ, произнесъ надъ моимъ безразсудствомъ
какую-то карамбу, и побрелъ въ сторону, снявъ сначала съ гвоздя на
дворѣ арканъ.                         ’
— Пойдемъ въ комнату, чужеземецъ, сназалъ Герріанъ: — передъ
дорогой выпьемъ немного монастырскаго вина. Посмотримъ, маково
оно пьется? продолжалъ онъ, наливая золотистую влагу въ надбитый
стаканъ.
Это была настоящая эссенція калиФорнсваго солнца, — хересъ съ
такой бархатистостью, какой не имѣлъ еще ни одинъ хересъ.. Это
былъ какой-то огненный напитокъ, но безъ всякой жгучести. Время'
улучшило бы его, какъ улучшаетъ произведенія молодаго генія, но
вѣдь и молодость обладаетъ какимъ-то особеннымъ свойствомъ, съ
которымъ мы неохотно разстаемся.
— Превосходно, — сказалъ я: — это романтическая Испанія, съ
примѣсью страстной молодой Америки.
— Инымъ оно нравится, сказалъ Герріанъ: — но на мой вкусъ оно
не такъ хорошо, какъ старое Арджи. — Мнѣ ничего такъ не нравится
въ винѣ, какъ вкусъ желтаго зерна. Я нахожу, что изъ здѣшняго винограда можно выдѣлать такое вино, отъ котораго все пойдетъ кругомъ. Это вино — издѣліе монаховъ. А что можно ожидать отъ нашихъ монаховъ? Онцвѣдь только въ половину люди. Я намѣренъ
Digitized by Google
183                      современникъ.
развести свой виноградникъ, и когда ты снова пріѣдешь для покупки
розсыпей, у меня будетъ такой стрихнинъ, котороМ/у позавидуетъ
вся Бурбонія въ такой же степени, въ какой нашему чудесному луку
завидуютъ старые Пайки, разводящіе свой отвратительный вонючій
чеснокъ,
ГЛАВА III.
ДОНЪ ФУІАНО.
Гекторъ Трои, Гекторъ Гомера, былъ моимъ первымъ героемъ
въ литературѣ. Не потому, что онъ любилъ свою жену, а она любила
его, какъ, мнѣ кажется, должны любить другъ друга благородные
мужья и жены въ дни испытанія, но потому, что онъ былъ отличный
наѣздникъ, который умѣлъ господствовать надъ лошадью.
Какъ скоро познакомился я съ Гекторомъ, я началъ соревновать
ему. Мои ребяческіе опыты производились надъ ослами и были неудачны. — Я не могъ, какъ поется въ одной англійской пѣснѣ, — битъ
ихъ. О, нѣтъ, нѣтъ! — Вотъ въ этомъ-то и состояло мое затрудненіе.
О, если бы мнѣ припілось встрѣтить невиннаго и послушнаго осла
въ его молодые годы! Но, увы! мнѣ всегда попадались ослы испорченной нравственности, упрямые, неисправимые. Я былъ слишкомъ
гуманенъ, чтобы колотить ихъ палкой, и поэтому не я бралъ верхъ
надъ ними, а они надо мной.
Я научился управлять лошадьми съ помощію закона любви. Веякія затрудненія устраняются съ той минуты,когда между человѣкомъ
и лошадью образуются дружескія отношенія. Тогда изъ нихъ создается
центавръ. Воля человѣка указываетъ направленіе; лошадь, по волѣ
своей лучшей половины, стремится по данному указанію. Я весьма
рано сдѣлался наѣздникомъ, прибѣгая для этого не къ силѣ, а къ ласкѣ. Всѣ созданія низшаго класса, — за исключеніемъ адскихъ, — не
зараженныя коварствомъ, ищутъ сближенія съ высшими, какъ человѣкъ по природѣ любитъ Бога. Лошади сдѣлаютъ для человѣка все,
что съумѣютъ, если только человѣкъ позволитъ имъ. Онѣ нуждаются
лишь въ легкомъ намекѣ, чтобы помочь ихъ слабому разумѣнію;
онѣ съ горячностью примутся за дѣло; понесутъ васъ по милѣ въ
минуту или по двадцати миль въ часъ, готовы перепрыгнуть черезъ
какой угодно оврагъ, готовы тащить какую угодно тяжесть. Къ желанію понравиться и оказать покорность своему властелину онѣ
прилагаютъ столько безстрашія и самоотверженія, что ему самому
необходимо нужно быть храбрымъ, чтобы носиться съ ними повсюду.
Чѣмъ превосходнѣе лошадь, тѣмъ сильнѣе магнетизмъ между нею
и человѣкомъ. Рыцарь и конь имѣютъ какое-то влеченіе другъ къ
другу. Я живо представлялъ себѣ, что вороной жеребецъ Герріана,
Digitized by Ѵлоозіе
ДЖОНЪ ВППЪі                             188
послѣ пашей дружеской встрѣчи въ степи, послѣ нашего взаимнаго
пониманія, полюбилъ бы меня еще болѣе по мѣрѣ увеличенія нашей
пріязни.
Послѣ неоднократнаго чоканья надбитыми стаканами монастыр- '
скаго вина, Герріанъ и я сѣли на коней и поѣхали къ табунамъ.
Во всѣ стороны въ широкихъ ложбинахъ паслись безчисленныя
стада Фермера. Сцена ѳта носила на себѣ отпечатокъ патріархальности. Мѣстный патріархъ въ малиновой Фланелевой рубашкѣ, принявшей отъ дождя и солнца пурпуровый цвѣтъ, въ старыхъ лосинныхъ штанахъ, съ обшмыганными краями, отъ которыхъ въ случаѣ надобности отрѣзывались ремешки, въ сапогахъ, на'красныхъ
отворотахъ которыхъ красовалась вытѣсненная золотыми буквами
Фамилія ихъ мастера: Абелъ Кушингъ, изъ Линна, въ Массачузетѣ; — 
въ такомъ костюмѣ мѣстный патріархъ далеко не напоминалъ собою
древнихъ пайковъ, Авраама и его Исаака, въ тюрбанахъ и бѣлыхъ
облаченіяхъ. Но все же онъ представлялъ тотъ же періодъ исторіи
модернизованной и тотъ же типъ человѣка американизованнаго, такъ
что я нисколько не сомнѣваюсь, что его поколѣніе будетъ лучше поколѣніи Авраама, и что оно съ пренебреженіемъ станетъ смотрѣть на
мелочную торговлю разнощика, все равно, будутъ ли предметами
торговли билеты австрійскаго займа, или «старое платье».
Стада разбѣгались отъ насъ въ сторону, когда мы подъѣзжали
къ нимъ, и казались такими же дикими, какъ буйволы на равнинахъ
Ла-Платы. При подъемѣ на вершину одного пригорка, мы увидѣли
тысячи молодыхъ буйныхъ быковъ, изъ нихъ одни въ побѣгѣ своемъ
какъ будто катились широкими полосами волнующагося ковра, другіе
стояли небольшими группами, какъ полевые офицеры на парадѣ,
слѣдя за движеніемъ колоннъ, когда онѣ одна за другой приходили на
сцену и уходили съ нея; нѣкоторые представляли собою посредниковъ и зрителей, окружавшихъ двухъ бойцовъ — быковъ, бодавшихся
и ревущихъ точно въ какомъ нибудь амфитеатрѣ среди скатовъ и
подъемовъ волнистаго пастбища.
— Вотъ что я скажу тебѣ, чужеземецъ, замѣтилъ Герріанъ, окидывая взорами мѣстность съ видомъ гордости и самодовольства: — 
я не промѣнялъ бы своего мѣста намѣсто генерала Прайса въ губернаторскомъ домѣ.
— Я думаю, сказалъ: — быки по моему составляютъ болѣе пріятное общество, нежели искатели мѣстъ и должностей.
Это была простая, но величественная сцена. Вся мѣстность на
сѣверѣ и югѣ совершенно открыта и тянется на недосягаемое для
человѣческаго глаза разстояніе. На востокѣ высится гордая синеватая стѣна Сіерры, гдѣ мѣстами виднѣлись поля, откосы, снѣжныя
Digitized by kjOOQle
184                       ооэрэмютмжъ.
Вершины, которыя сообщили горамъ имя Невады. Лжидшаиъ, производившій болѣе сильное впечатлѣніе, чѣмъ вопій другой въ Старыхъ Штатахъ, на этой вышедшей изъ дикаго состоянія сторонѣ
здѣшняго континента. Эти суровые горные контуры на близкомъ го*
ризонтѣ совершенно уничтожаютъ лѣсистыя возвышенноетм, носящія названіе Аллеганскихъ, Зеленыхъ и Бѣлыхъ горъ. Раса, возросшая въ виду такой величественной природы, должна но необходимости быть возвышеннѣе всякой другой расы въ здѣшнемъ кра».
Поставьте болѣе простые типы человѣчества подъ вліяніе подобнаго
величія, и они падутъ духомъ; но типы еъ энергической душой непремѣнно будутъ требовать для себя болѣе широкаго кругозора.
Снѣжный пикъ, подобный Орегонскому Таиомаеу, — есть въ свопъ
родѣ грозный наставникъ для страны, но съ тѣмъ вмѣстѣ вто милостивый владыка, высокопоставленное лицо, спокойное торжественное
и не лишенное величія, возбуждающаго отраду и удовольствіе. Цѣпь
рѣзкихъ остроконечныхъ горъ, такихъ, какъ Сіерра Невада, постоянно увлекаютъ мысль съ лежащихъ у ихъ подножія равнинъ, гдѣ люди пресмыкаются изъ-sa куска насущнаго хлѣба, и возносятъ эту
мысль до крайнихъ вершинъ, куда во всѣ вѣка стремились пророку
чтобы приблизиться къ тайнѣ божества, къ самому Богу.
Были послѣдніе дни августа. Высокія травы, дикій овесъ и пѵень по холмамъ, ложбинамъ и равнинамъ были желты' и отъ зрѣлости уже начинали бурѣть, — это былъ золотой покровъ надъ золотой почвой. Въ простой и обширной картинѣ этой замѣчалось только два цвѣта, прозрачный, глубокій, искрящійся голубой въ небѣ, — 
и тускло-голубой въ горахъ, — а вся остальная земля представляла
собою волнующееся золотистое море.
— Какъ хотите, — а эта страна все таки лучше мнѣ нравится,
чѣмъ страна старыхъ Пайковъ или Миссури, сказалъ Герріанъ, дань
шпоры евоей лошади: — я предпочелъ бы оставаться здѣсь, даже еслибы эти кривляки-пайки жили здѣсь, а не тамъ, и круглый гщх
обѣдали по два раза въ день.
Продолжая ѣхать въ шелестящей травѣ, которая до половины
закрывала нашихъ лошадей, до насъ вмѣстѣ съ вѣтеркомъ долетать
топотъ лошадиныхъ копытъ — потрясающій звукъ! Въ этомъ звукѣ
отзывалось что-то свободное и сильное, чего никогда не услышишь
въ несущемся въ аттаку кавалерійскомъ экскадронѣ.
— Вотѣ онѣ! вскричалъ Герріанъ: — на такой полкъ стоитъ посмотрѣть. Въ старыхъ штатахъ ничего подобнаго не увидишь.
— Куда имъ! Самая лучшая картина въ родѣ стампедо, которую
можно увидѣть тамъ, — это, когда лошадь начнетъ бить задомъ, сноситъ съ козелъ кучера, расшибетъ стѣнку кареты, вышвырнетъ отDigitized by tooQle
«НМФЪ.                              іа»
ïW-W8* Яншинъ и ребятъ, опрометью донесется къ шоссейной
заставѣ и тамъ, йъ задіюченіе своей каррьеры, докупитъ аттестатъ:
«продана извощикамъ».
Мы остановились полюбоваться несущимся отрядомъ коней безъ
сѣдоковъ.
Вотъ онн! Цѣлый отрядъ дошадейГерріана летѣлъ мимо насъ во
весь карьеръ! Сначала внезапно показались головы надъ вершиной
холма; потомъ онѣ ринулись какъ пѣна и брызги темной бурной
волны, несомой порывомъ сильнаго вѣтра, и бѣшено промчали мимо насъ, съ развивающимися по вѣтру хвостами и гривами— Ура! вскричалъ я.
.. — Да! можно сказать, что ура! сказалъ Герріанъ.
Табунъ несся одной массой по направленію къ корралю (*          )
Вслѣдъ за табуномъ, въ сторонѣ отъ стремительнаго бѣга своихъ менѣе благородныхъ собратій, бѣжалъ вороной жеребецъ, моя покупка, мой старый другъ.
— Если тебѣ удастся осѣдлать и прокатиться на этомъ коцѣ,
сказалъ Герріанъ: — я тогда съѣмъ шестиствольный револьверъ, съ
зарядами и капсюлями.,
— Въ такомъ случаѣ совѣтую вамъ сначала поточить зубы на
вашемъ одноствольномъ деррингерѣ, возразилъ я, — Что я на НОМЪ
поѣду — твы будете тому свидѣтель.
При видѣ этого коня, который такъ превосходно понималъ и уважалъ себя, нельзя было не восхищаться, тѣмъ болѣе при видѣ такого
коня, который хотѣлъ показать себя передъ цѣлымъ свѣтомъ первѣйшимъ главощ своей расы, который такъ гордился своинъ происхожденіемъ. Какой повелительный имѣлъ онъ взглядъ! какая величественная осанка и поступь! Табунъ бѣшено несся впередъ, между
тѣмъ какъ онъ пренебрегалъ присоединиться къ его галопу. — Онъ
бѣжалъ рысью, «утахъ во ста отъ задней шеренги, дѣлая большіе,
размашистые шаги. Но даже и при этомъ полубѣгѣ оцъ безпрестанно нагонялъ своихъ менѣе быстрыхъ товарищей и отъ времени до времени останавливался, дѣлалъ прыжки, мотадъ годовой, выкидывалъ
ноги и потомъ снова пускался въ рысь, досадуя на стѣсненіе его волц.
Не было на немъ ни одного бѣлаго пятнышка, за исключеніемъ
тѣхъ мѣстъ на боку, куда упало нѣсколько клочковъ пѣны изъ его
, негодующихъ ноздрей. Это былъ чистокровный конь, съ совершеннѣйшимъ хвостомъ и шелковистой гривой благородной расы. Его
шерсть блистала, какъ будто лучшій въ Англіи грумъ только что покончилъ надъ нимъ его туалетъ для поѣздки въ Роттень-Роу. Но
(*) Соггаі, дворъ или огороженное мѣсто, куда загоняются табуны дршадеі и стада рогатаго скота.
Digitized by VaOOQte
ІЙ                        ббВПЯЙНЙЖП 4
было бы грѣшно сравнить этого вольнаго сына степей со всяишмъ
другимъ менѣе кровнымъ собратомъ, который не можетъ обойтись
безъ грума и скребницы.
Вслѣдъ за табуномъ, на быстромъ мустангѣ, мчался вакеро Хозё. Онъ свободно размахивалъ своимъ арканомъ.
Вороной жеребецъ продолжалъ бѣжать рысью и останавливаться, чтобъ сдѣлать нѣсколько курбетовъ и прыжковъ, повертывалъ
голову назадъ,и съ презрѣніемъ посматривалъ на своего преслѣдователя: — мексиканцы могутъ преслѣдовать своихъ лошаденокъ и своимъ
звѣрствомъ покорить ихъ своей власти; но оскорбить американскаго
коня, это все равно, какъ если бы мексиканецъ оскорбилъ американца. Ну что же! накидывай! — Полно играть своимъ арканомъ! Я вызываю тебя! Я предоставляю тебѣ такой прекрасный шансъ, какого
лучше нельзя пожелать.
Такъ повидимому говорилъ вороной жеребецъ своимъ бросаемымъ назадъ взглядомъ, полнымъ презрѣнія и сопровождаемымъ легкимъ ржаньемъ.
Хозё понялъ этотъ намекъ. Онъ вонзилъ шпоры въ свою лошадь. Мустангъ ринулся впередъ. Вороной жеребецъ въ свою очередь сдѣлалъ прыжокъ и ускорилъ свой бѣгъ, но все еще предоставлялъ себя волѣ своего преслѣдователя.
Въ это время преслѣдующій и преслѣдуемый поровнялись съ нами, опрометью несясь по склону ложбины, когда вакеро моментально
махнулъ своей кистью и метнулъ арканъ какъ стрѣлу прямо къ головѣ жеребца.
Я слышалъ, какъ ременный арканъ прогудѣлъ въ неподвижномъ
воздухѣ.
Поймаетъ ли онъ! Кто будетъ побѣдителемъ: — человѣкъ или
конь?
Петля аркана развернулась кольцомъ. На одно мгновеніе она повисла на воздухѣ въ нѣсколькихъ Футахъ передъ головою лошади,
уолеблясь въ воздухѣ и сохраняя свою круглизну, въ ожиданіи момента, когда вакеро дернетъ арканъ, который долженъ былъ стянуть
эту гордую шей и эти широкія плечи.
Ура!
Вороной жеребецъ проскочилъ въ кольцо!
Однимъ отчаяннымъ прыжкомъ онъ пролетѣлъ сквозь петлю,
коснувшись до нея только заднимъ копытомъ, и то какъ будто съ пренебреженіемъ.
— Ура! вскричалъ я.
— Можно сказать, что ура! прокричалъ Герріанъ.
Хозё подтянулъ къ*себѣ арканъ.
Digitized by Go ';le
ДЖОНЪ БРЕЙТЪ.                              18?
Жеребецъ, съ вытянутой кверху головой, съ хвостомъ, развивавшимся по воздуху, какъ побѣдоносное знамя, бросился впередъ и
нагналъ табунъ: — ему дали сейчасъ же дорогу; и онъ, очутясь впереди табуна, повелъ его за собой и вскорѣ изчезъ съ своей свитой въ
углубленіяхъ степи.
— Mucho malicho! вскричалъ Герріанъ, обращаясь къ Хозё и
вовсе не подозрѣвая, что своимъ калиФорнско-испанскимъ нарѣчіемъ
толковалъ Гамлета. Ему бы слѣдовало загнать ихъ прямо въ корраль. Но не знаю, уступлю ли я еще моего жеребца, послѣ такой его
продѣлки. Вѣдь это точно какъ въ циркѣ, только ни въ какомъ циркѣ ничего подобнаго не увидишь! Тебѣ не ѣздить на немъ, хотя и
поймаешь его, какъ не ѣздить тебѣ на аллигаторѣ.
Между тѣмъ, продолжая путь, мы подъѣхали къ корралю. Здѣсь,
къ крайнему нашему удивленію, мы увидѣли, что весь табунъ добровольно вошелъ въ корраль. Нѣкоторыя лошади, склонивъ головы
другъ къ другу, какъ будто совѣтовались, другія, собравшись въ небольшія группы, какъ будто любезничали и цаловались, но какой
нибудь невѣжливый или ревнивый собратъ ударомъ копытъ нарушалъ ихъ пріятную бесѣду. По всей вѣроятности они разсуждали о
геройскомъ подвигѣ жеребца, точно такъ, какъ люди послѣ балета
разсуждаютъ о лучшемъ entrechat первой танцовщицы.
Мы подъѣхали и привязали нашихъ лошадей. Вороной жеребецъ
тоже находился въ корралѣ; онъ нетерпѣливо билъ землю, ржалъ и
храпѣлъ. Его товарищи держались отъ него въ почтительномъ разстояніи.
— Не впускайте туда Хозё, сказалъ я Герріану. — Пусть онъ
только отгонитъ лошадей, чтобы онѣ меня не зашибли, и я одинъ попытаю счастья надъ воронымъ жеребцомъ.
— Пожалуй, я велю выгнать оттуда весь табунъ, кромѣ этого
чернаго бѣса, а тамъ пытай свое счастье, какъ знаешь. Akkee José!
продолжалъ Фермеръ: — fWarer toethose! Deyher bel diabolo!
Хозе выгйалъ изъ корраля весь табунъ. Вороной жеребецъ не
обнаружилъ особеннаго расположенія слѣдовать за табуномъ. Онъ
свободно бѣгалъ по всѣмъ направленіямъ, обнюхивая колья и жерди
забора.                                   х
Я вошелъ въ корраль одинъ. Жеребецъ не замедлилъ повторить
сцену нашего перваго свиданія въ степи. Прошло нѣсколько минутъ,
какъ мы уже сдѣлались добрыми друзьями. Онъ принималъ мои ласки, позволялъ класть руку на шею, и все это продолжалось въ теченіе часа. Наконецъ, послѣ добраго часоваго труда, мнѣ удалось надѣть ему на шею недоуздокъ. Потомъ съ помощію самыхъ нѣжныхъ
ласкъ я убѣдилъ его сдвинуться съ мѣста и отправиться со мной.
Digitized by tOOQle
188                       соввямвниижъ.
Герріанъ и мексиканецъ смотрѣли на все это съ величайшимъ
Изумленіемъ.
— Можетъ статьей, такъ оно и слѣдуетъ, сказалъ патріархъ новѣйшихъ временъ: — лишь бы хватило терпѣнія. Послушай, чужеземецъ, — должно быть ты опасный человѣкъ для женщинъ?
Я сознался въ своей неопытности по этой части.
— Ну такъ со временемъ будешь опаснымъ. Судя по тому, кажъ
ты наложилъ руку на коня, я нахожу, что тьг давно не новичокъ въ
женскомъ кругу; это такія неукротимыя созданія, какихъ я не видывалъ.
Я сдѣлалъ всѣ распоряженія, чтобы отправиться въ путь около
перваго сентября съ почтальонами изъ Сакраменто, двумя добрыми
отважными молодцами; они, не смотря на опасности, воторымъ подвергали свои черепа, ежемѣсячно дѣлали поѣздку къ Соленому Озеру. Это было за долго до введенія почтовыхъ каретъ, когда объ экстра-почтѣ никому иѳ снилось даже во снѣ. Переѣздъ черезъ степи,
безъ конвоя или каравана, все еще имѣлъ нѣкоторые элементы героизма, хотя въ настоящее время ихъ не существуетъ.
Между тѣмъ одинъ изъ моихъ энергическихъ партнеровъ прибылъ изъ Санъ-Франциско занять мое мѣсто.
— Мнѣ кажется, этотъ кварцъ вовсе не имѣетъ того золотистаго
вида, который представляется издали, сказалъ онъ.
— Дѣйствительно, сказалъ Герріанъ, пріѣхавшій на мѣсто для
принятія своей доли въ пріискахъ: — въ немъ больше бѣлизны, чѣмъ
желтизны. Въ немъ, повидимому, столько же золотыхъ самородковъ,
сколько золота въ подвалахъ индіанскаго банка. По-я вѣрю въ
счастье, — а счастье всегда несется на меня, понуривъ голову и зажмуривъ глаза. Я буду заваливать эту яму быками или цѣною быковъ, до тѣхъ поръ, пока она не станетъ приносить мнѣ дохода.
И въ самомъ дѣлѣ съ помощію капитала Герріана и съ усовершенствованными новѣйшими машинами, послѣ долгой борьбы, пріиски
Фулано стали приносить скромный, ровный' доходъ.
Ухаживанье за воронымъ жеребцомъ отнимало у мена все свободное время въ теченіе моихъ послѣднихъ весьма немногихъ дней. Около
насъ ежедневно собирался кружокъ Пайковъ полюбоваться моимъ
обхожденіемъ съ лошадью. Я полагалъ, что они брали отъ меня уроки въ наукѣ кроткаго обращенія. Вороной жеребецъ былъ хорошо
извѣстенъ во всемъ околодвѣ, а моя сдѣлка съ Герріаномъ получила
широкую гласность.
Жеребецъ не подпускалъ къ себѣ никого, кромѣ меня. Между нами возникло такого рода сближеніе, какое можетъ только существоDigitized by Google
ДЖОКѣ’йММѢ.                               189
ватъ Между человѣкомъ и животнымъ. Игривымъ протестомъ онъ
далъ мнѣ понять, что онъ только по своему доброму расположенію
позволялъ мнѣ садиться на себя и выносилъ сѣдло и узду; что же касается шпоръ иди хлыста, объ атомъ не приходило даже на умъ ни
тому,.ни другому. Онъ не покорялся, — а соглашался. Я не обнаруживалъ ни малѣйшей надъ нимъ власти. Мы понимали другъ друга.
Изъ насъ двоихъ образовался центавръ. Я любилъ этого коня, какъ
не любилъ еще до сихъ поръ никого, кромѣ тѣхъ лицъ, съ которыми
и для которыхъ онъ разыгрывалъ свою роль въ этомъ разсказѣ.
Я назвалъ его Донъ Фулано. Онъ достался мнѣ цѣною всего моего состоянія. Онъ представлялъ собою весь видимый, осязаемый результатъ двухъ долгихъ тяжелыхъ лѣтъ, проведенныхъ въ этомъ
скучномъ мѣстѣ, между Пайками, гдѣ взору представлялись одни
только голые, изрытые пріисками, откосы горъ и безобразные шалаши искателей золота, такихъ же суровыхъ, какъ сама природа,
ихъ окружавшая.
Донъ-Фулано, — конь, иа котораго не находилось покупателя, служилъ единственнымъ вознагражденіемъ за самый тяжелый и самый
грубый трудъ моей жизни. Я, глядя на него и глядя на пріискъ, на
эту груду красивенькихъ камешковъ, иа эти глыбы воображаемаго
золота, не сожалѣлъ о моей покупкѣ. Никогда не сожалѣлъ о вей и
впослѣдствіи. «Коня, ионяі — все царство за коня!> слова Шекспира,
и я всѣ свои владѣнія отдалъ за этого коня.
Но неужели же въ этомъ конѣ, на котораго не было покупателя,
заключалось все мое достояніе, все, что я могъ пріобрѣсть въ теченіе
двухлѣтняго тяжелаго труда? Все, — если я не стану вычислять невычислииаго, если не стану придавать цѣны тѣмъ нравственнымъ
результатамъ, которые дались мнѣ въ руку и которые я умѣлъ удержать за собой, если не рѣшусь оцѣнивать терпѣнія, цѣли и духа
долларами и сентами. Но я довольно уже сказалъ о себѣ и моемъ
участіи въ подготовкѣ этого разсказа.
Ричардъ Уэйдъ сходитъ со сцены и на ней является дѣйствительный герой настоящаго разсказа.
ПАВА IV.
ДЖОНЪ вгвнтъ.
Человѣкъ, не любящій роскоши, ни больше ни меньше, какъ человѣкъ несовершенный, или, если ему угодно, просто невѣжда. Но
человѣкъ, который не можетъ обойтись безъ роскоши, который не
выноситъ грубой пищи, жесткаго ложа, мужественнаго, напряженнаго труда г — это просто дрянь. Сибарисъ — прекрасный городокъ
Digitized by tOOQle
ш                         СОВРВМВНИЙЙІ.
постель изъ розовыхъ лепестковъ — мягка и благоуханна, лидайская
музыка — усладительна для души и тѣда, но и пустыня имѣетъ свом
прелести, — верескъ и еловыя лапки тоже не жесткое ложе, а густая
зеленая листва деревьевъ, право, не хуже инаго полога; и крѣпко
засыпаетъ возмужалый сынъ природы подъ говоръ колыбельной
пѣсни свободнаго степнаго вѣтра,
Обитатель степей довольствуется самой простой утварью и самой простой пищей; для спальни ему довольно одного одѣяла, для
кухни — сковороды и кофейника, для столовой — тжестяной кружки и
складнаго ножа; — сибаритъ ко всему этому потребуетъ еще жестяную тарелку, ложку и даже вилку. Перечисленіе съѣстныхъ припасовъ также не сложно: — кусокъ свинины, пригоршня муки и кофѳ, — 
вотъ и все; сибариту же придется еще прибавить къ этому щепотку
чаір, нѣсколько кусковъ сахару и бутылочку уксусу, вмѣсто вина, на
праздничный день.
До прибытія моихъ спутниковъ-почтальоновъ, мнѣ оставалось
еще нѣсколько дней для приготовленія. Однажды утромъ, когда я
дѣятельно занимался упаковкой тѣхъ роскошныхъ дорожныхъ потребностей, о которыхъ уже упомянулъ, я услышалъ стукъ лошадиныхъ копытъ и вслѣдъ за,тѣмъ увидалъ незнакомаго человѣка*
который ѣхалъ прямо къ дверямъ моего шалаша. Онъ сидѣлъ на сильномъ темносѣромъ конѣ, съ вьючнымъ муломъ и индѣйской лошаденкой въ поводу.
Мое имя красовалось на тщательно выкрашенной дощечкѣ, вывѣшенной надъ дверями. Это было собственное мое произведеніе*
которое въ той странѣ считалось диковиннымъ чудомъ. Любуясь
этимъ образцомъ высокаго искусства, я сознавалъ, что будутъ ли
мои пріиски сопровождаться успѣхомъ, или мѣтъ, но я все-таки
имѣлъ впереди хорошій рессурсъ. И въ самомъ дѣлѣ, сосѣди мои
Пайки, повидимому, считали, что я неизвинительно скрываю, мои
артистическіе таланты. Мнѣ не разъ предлагали красивенькіе осмигранные самородки, съ обозначеніемъ ихъ стоимости и штемпелемъ
Боффятъ и К°, если бы я согласился написать вывѣску для игорнаго
дома въ родѣ «Истиннаго рая» или «Caffy de Paris».
Прибывшій незнакомецъ прочиталъ ра дощечкѣ мой автографъ,
посмотрѣлъ кругомъ, увидѣлъ меня за работой въ знойной тѣни,
спѣшился, привязалъ лошадей и подошелъ ко мнѣ. Въ то время въ
Калифорніи не было еще обыкновенія навязываться кому. либо съ
своими любезностями или желаніемъ познакомиться. Всѣмъ приходилось заявить себя, чѣмъ онъ есть, и доказать справедливость этого
заявленія. Я сидѣлъ на своемъ мѣстѣ и разсматривалъ незнакомца.
— Адонисъ цѣднокожихъ! сказавъ я про себя. Это должнр ыть
Digitized by tOOQle
ДОНЪ ѢРВНТЪ,                           19І
или а Молодой орелъ», или «Воркующій голубокъ», или «Заглядѣнье
красныхъ дѣвицъ», или какой нибудь другой главный предводитель
болѣе чистаго индійскаго племени на континентѣ. Прелестный юноша! О Фениморъ, о Куперъ, зачѣмъ вы оставили насъ! Изъ одного
взгляда этого отважнаго юноши — можно составить цѣлый романъ.
Одну главу этого романа можно посвятить описанію его лосинной
блузы, отороченной снурками; другую — описанію его штиблетъ,
украшенныхъ щетиной дикобраза, и одну, коротенькую главу, описавію его мокасиновъ, обшитыхъ на подъемѣ краснымъ сукномъ, и
его бобровой шапкѣ, украшенной орлинымъ перомъ. Да это живая
поэма! Я бы самъ желалъ быть индійцемъ, чтобы имѣть такого товарища; — мало того, желалъ бы быть его подругой, за которой бы
онъ сталъ ухаживать.
По мѣрѣ его приближенія, я увидѣлъ, что онъ вовсе не былъ
мѣднаго, а скорѣе бронзоваго цвѣта. Да это просто бѣлый! Это бѣлый, лицо котораго калиФорнское лѣтнее солнце окрасило бронзовымъ цвѣтомъ. А если онъ и саксонецъ, то, право, также красивъ,
какъ индійскій дикарь. Какъ скоро я призналъ въ немъ существо
моей собственной расы, мнѣ стало казаться, что я уже гдѣ-то его
видѣлъ.
Будь онъ выбритъ и остриженъ, будь на немъ черный Фракъ, сапоги, перчатки, шляпа съ блестящей тульей, будь онъ, вмѣсто этого
опаснаго на видъ арсенала, вооруженъ только жиденькой тросточкой, — короче сказать, если бы онъ изъ рыцаря-искателя приключеній преобразился въ паркетнаго рыцаря, мнѣ кажется, я узналъ
бы его, или по крайней мѣрѣ, мнѣ показалось бы, что когда-то я его
знавалъ.
Онъ подошелъ ко мнѣ, Фамильярно положилъ мнѣ на плечо свою
руку и сказалъ:
— Ну что, Уэйдъ? Ты не узнаешь меня? — Джонъ Брентъ..
— Я слышу твой голосъ. Теперь я узнаю тебя. Ура!
— Какъ это случилось, что я не узналъ тебя? — сказалъ я послѣ
братскаго привѣтствія.
— Десять лѣтъ сдѣлали мнѣ вотъ этотъ подарокъ, отвѣчалъ
Брентъ, покручивая усы. — Десять лѣтъ должны были сгладить съ
меня всѣ признаки юности.
— Что же ты дѣлалъ въ теченіи этихъ десяти лѣтъ, по выходѣ
изъ училища, о, многосторонній человѣкъ?
— Всѣ десять лѣтъ гранилъ свои бока объ адамантъ.
— И что же, — ‘началъ ли твой брилліантъ воспринимать блескъ и
отражать его?
— Нѣтъ, одъ пока все еще тусклъ,
Digitized by Google
192                       СОВРЕМЕННИКѢ.
— Но какъ же ты нашелъ «йенъ, благосклонною къ себѣ, илн
суровою?
— Разумѣется не благосклонною, но н не суровою, если только
равнодушіе можно наввать суровостью.
— Но равнодушіе, отсутствіе сочувствія все-таки, мнѣ кажется,
должны служить для тебя положительной отрадой послѣ той суровости, которая такъ постоянно преслѣдовала твои юношескіе дни.
— А ты, Ричардъ, что дѣлалъ?
— Да дѣлалъ то, что дѣлаютъ всѣ ники... искалъ наконецъ молота.
— И я искалъ его, искалъ всего, кромѣ граненья алмазовъ.
— Искоренять ложь и насаждать истину, — это, иой другъ, старая работа.
— Прибавь еще — и скучная. Я прорывалъ подземные ходы, чтобы вырваться изъ темницы сомнѣній- на открытое, свободное поле
вѣрованій.
— Значитъ, ты наконецъ вырвался, и значитъ, ты теперь счастливъ и спокоенъ душой.
— Спокоенъ, пожалуй, — но едва ли счастливъ. Согласись самъ,
можетъ ли назвать себя счастливымъ такое одинокое существо, капъ
я?
— Относительно нашихъ потерь,, мы съ тобой, кажется, ровни.
Изъ моихъ родныхъ не осталось ни души, кромѣ двухъ малютокъ
родной еестры.
— Ну такъ мы съ тобой не совсѣмъ еще ровни. Для тебя, по
крайней мѣрѣ, остались еще нѣжныя воспоминанія о родныхъ, а й
лишенъ даже и этого утѣшенія.                                    1
Такой разговоръ съ старымъ другомъ, послѣ десятилѣтней съ
нимъ разлуки, можетъ -показаться страннымъ. Намъ бы слѣдовало
встрѣтиться въ болѣе веселоиъ настроеніи духа, и мы бы такъ встрѣтились, еслибъ разлучились унося съ собой счастливыя воспоминанія.
Но не такъ это было. Юность для Брента была саной суровой порой
его жизни. Если судьба предопредѣляетъ человѣку такое понрнще,
на котороиъ онъ долженъ учить другихъ, то прежде всего, она заставляетъ его самого учиться, — заставляетъ его выучить самые
горькіе уроки, — все равно, будутъ ди они согласоваться съ его желаніемъ или нѣтъ. Брентъ былъ человѣкъ геніальный. Вся опытность,
поэтому, тяготѣла надъ нимъ. Онъ пріобрѣталъ безсмертныя утѣшенія, испытывая на себѣ всяваго рода страданія.
Исторія Брента, если хотите, можетъ быть и слишкомъ длинна, я
слишкомъ коротка. Ее можно разсказать на одной страницѣ, или въ
цѣсколькихъ тонахъ. Мы встрѣчались съ нимъ, четырнадцать лѣтъ
Digitized by tOOQle
Джонъ вмятъ.                            193
тому назадъ на одной и той же скамьѣ въ домашней церкви берклейекой школы, гдѣ подлѣ насъ лежали учебники, а впереди — стояли
воспитатели; — мы были отличнѣйшими ученмяши. Брентъ былъ изнѣженный, хорошенькій, мечтательный мальчикъ. Я представлялъ
собою совершенную противоположность. Я былъ простая проза и
сильно нуждался въ поэтическомъ моментѣ. Мы вдѣлались друзьями.
Я былъ постояненъ, — онъ вѣтренъ. Я былъ счастливъ по своему, — 
онъ совершенно напротивъ. И его несчастію была основательная
причина.
Причина-эта заключалась въ слѣдующемъ: — венную другую натуру, кромѣ натуры Брента, она привела бы въ отчаяніе. Его серд-<
де было создано изъ такого вещества, которое не допускало от-*
чаянія.
Причиною бѣдствія Брента былъ докторъ Сверджеръ. Высоконочтенный докторъ Сверджеръ былъ звѣрь, не человѣкъ. Кто держится убѣжденія, что Богъ есть каратель нашихъ ірѣховъ, тотъ весьма естественно подражаетъ своему Богу, но забывая въ то же время
всю безпредѣльность Его милосердія, онъ безконечно удаляется отъ
«всего образа.
Сверджеръ былъ вотчимъ Брента. Мистриссъ Брентъ была мила,
простовата, богата и вдова. Сверджеръ непремѣнно желалъ, чтобы
жена его была хороша собой, но въ то же время не слишкомъ умна,
и чтобы- ея богатство заглушало нѣкоторымъ образомъ то непріятное
сознаніе, что она была, вдова..
Весьма естественно, Сверджеръ ненавидѣлъ своего пасынка. При
одномъ ясномъ взглядѣ Брента, убѣжденія веей - жизни Свѳрджвра
теряли все свое значеніе. Всякій ревнитель христіанства поступитъ
совершенно нелогично, если прилетъ въ основаніе своего ученія
одинъ только адъ, дьяволовъ, населяющихъ этотъ адъ, и первоначальный грѣхъ, — умалчивая о той благодати, которая дарована христіанству Искупителемъ рода человѣческаго. Къ счастію, такихъ
нелогичныхъ, людей — не много. Но Сверджеръ не былъ лишенъ логики. Да и Брентъ одаренъ былъ логикой, истекающей изъ правдиваго, чистаго, любящаго- сердца. Онъ никакъ не йогъ забыть вступленія Сверджера въ домъ покойнаго отца и обольщенія матери мрачнымъ его еанатизмомъ.
Такимъ образомъ Сверджеръ далъ понять Бренту, что онъ исчадіе
ада. Онъ заставилъ жену отступиться отъ своего сына. Мужъ и же- ч
на вмѣстѣ часто раздирали сердце несчастнаго юноши. А это былъ
чудный, блестящій юноша, — лучшій изъ всѣхъ насъ. Всѣ его мысли,
всѣ дѣйствія, противъ его воли, облекались въ мрачныя тучи. Для
своего душевнаго спокойствія Брентъ не йогъ иайти лучшей РелиT. СЭПП. Отд. I..13
Digitized bykjOOQle
ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.,
гіи, кромѣ религіи Сверджера; впрочемъ, нельзя не сказать, что въ
то время, быть можетъ, ему не представлялось другаго выбора
Однажды дѣло дошло до ссоры. Сверджеръ проклялъ своего пасынка, само собою разумѣется, не въ такихъ выраженіяхъ, какія употребляются матросами на пристаняхъ, но въ томъ же духѣ. Загнанная мать поддерживала 'мужа и бросила сына. Оки выгнали его изъ
дому на всѣ четыре етороны. Брентъ пришелъ ко мнѣ. Я уступилъ
ему половину своего помѣщенія и старался его утѣщиты Безполезно. Эта горькая несправедливость, оказанная его любви къ Богу и
человѣку, убивала его. Онъ задумывался и приходилъ въ отчаяніе.
Онъ уже начиналъ считать себя погибшей душой, какъ называлъ его
Сверджеръ. Я видѣлъ, что онъ или умретъ, или сойдетъ съ ума; а
если бы у него и осталось достаточно силъ для возбужденія реакціи,
то зга реакція приняла бы направленіе къ безнадежному возстанію
противъ условныхъ законовъ общества и такимъобразомъ обратила
бы ого несчастіе въ совершенную гибель. Я посовѣтовалъ ему какъ
можно скорѣе отправиться въ Европу, для перемѣны сцены. Это
было десять лѣтъ тому навадъ, и послѣ того мы съ нимъ не'видѣлиеь.
Я зналъ, однако, что совѣсть терзала его мать, что она желала примириться съ сыномъ, что Сверджеръ отказалъ ей въ этомъ утѣшеніи
и повторилъ свои проклятія- что онъ вогналъ эту бѣдную женщину
въ могилу; что Бренту пришлось вырвать ивъ рукъ этого звѣря
свое имѣніе послѣ продолжительнаго судебнаго процесса, который
послѣдователи Сверджера считали несовмѣстнымъ съ конституціонными правами, считали чисто адскимъ дѣйствіемъ, — новымъ доказательствомъ совершеннаго отсутствія доброй нравственности. Жалкое дѣло! Не много недоставало, чтобы окончательно подавить всю
невинность, вѣру, надежду и религію въ душѣ моего друга.
іСамо собою, разумѣется, что купленная такою дорогою цѣною
опытностьклонилаеь къ тому, чтобы свести Брента съ обыкновеннаго
пути, сдѣлать его мыслителемъ вмѣсто дѣятеля. Простолюдинъ не можетъ понять, что если человѣку, по характеру и обстоятельствамъ,
дѣйствующимъ совокупно подъ именемъ судьбы, опредѣлено быть
ясновидящимъ, онъ долженъ видѣть конецъ прежде, чѣмъ начнетъ
передавать намъ свои видѣнія, чтобы вполнѣ быть нашимъ руководителемъ, наставникомъ и помощникомъ. Поэтому грубые необразованные люди называли Брента человѣкомъ потеряннымъ для жизни,
у манкированнымъ геніемъ, безцѣльнымъ резонеромъ, пустымъ мечтателемъ. Необразованный человѣкъ любитъ рѣшать прежде времени.
Такимъ образомъ Брентъ въ юности и зрѣломъ возрастѣ вынесъ
тяжелое испытаніе. Я зналъ о его карьерѣ, хотя мы и не встрѣчались. Онъ желалъ и дѣлалъ попытки, быть можетъ и преждевремен*
Digitized byC,ooqIc
джодъ ввдвдъ.                          195
но, извлечь іщдожитрдьную пользу изъ своихъ прекрасныхъ дарованій. Онъхотѣлъ составить народнцй. молитвенникъ, — но приверженцы Сведджера признали его молитвы, языческими.. Онъ хотѣлъ самый священнѣйшія народныя пониманія облечь въ Форму поэзіи, — 
но они назвали его поэзію нечестиво#). Ему хотѣлось вызвать молодыхъ людей своего времени къ болѣе искренней поддержкѣ истинной свободы и къ болѣе глубокому отверженію всевозможнаго рабства, и такимъ образомъ сохранить благородство и великодушіе; — 
циники смѣялись надъ нимъ; они говорили, что этотъ дѣтскій пылъ
пройдетъ, что ему слѣдовало бы жить до появленія Баярда, — и наконецъ, что дикія идеи, которыя онъ проповѣдывалъ и проводилъ въ
своихъ сочиненіяхъ съ такой неумѣстной горячностью, вовсе не соотвѣтствовали девятнадцатому столѣтію, практической странѣ и практическому вѣку. 
Брентъ оставилъ свой трудъ. Пылъ юности остылъ въ немъ. Настудилъ переходный періодъ, отъ юношества къ мужеству. Онъ снова покинулъ свои незрѣлыя попытки сдѣлаться общественнымъ дѣятелемъ н енова обратился въ мыслителя. У человѣка на третьемъ
десяткѣ наблюдательность становится главнымъ занятіемъ; чѣмъ
меньше ораторъ говоритъ о своихъ результатахъ до тридцати дѣтъ*
тѣмъ лучше, если только онъ не захочетъ отказаться отъ своимъ
словъ, или поддержать устарѣлыя формулы. Брентъ открылъ это, и
блуждалъ по свѣту доцрежнацу, безъ цѣли, безъ намѣренія, какъ говорили шаодцё, занимаясь своими собственными дѣдами и собирая
♦акты..Имѣя состояніе, онъ былъ независимъ. Онъ могъ располагать
собой какъ ему угодна..
Вотъ этотъ-то самый человѣкъ и подъѣхалъ на темно-сѣромъ конѣ. Это-то и былъ индо-саксонецъ, который привѣтствовалъ меня.
Встрѣча съ нимъ освѣжила и одушевила мою одинокую унылую
жизнь.
— Развѣ ты ѣдешь куда, старый товарищъ? — сказалъ Брентъ,
показывая хлыстикомъ на мои узлы: — не слыхать визга, нр я увѣренъ, что въ этомъ мѣшкѣ сидитъ поросенокъ, а въ этомъ — мука.
Надѣюсь, ты уѣзжаешь не далеко, особливо теперь, когда я собрался погостить у тебя.
т — Какъ бы тебѣ сдазать, — не дальше дома — за степями.
— Браво! тогда нѣтъ надобности и мнѣ оставаться здѣсь, — поѣдемъ вмѣстѣ. Вмѣсто того, чтобы мнѣ поучиться у тебя разработкѣ
кварца, я буду твоимъ проводникомъ черезъ Скалистыя горы.
— А развѣ ты знаешь эту дорогу?
— Каждый шагъ. Прошлой осенью я съ однимъ пріятелемъ англичаниномъ охотился на всемъ пространствѣ отъ Старой Мексики
Digitized by CjOOQIO
COBPHMBВНИКЪ.
. де Новой. Наша главная зимняя квартира была у капитана Руби въ
«ортѣ Ларами; мы всю зиму бродили по этому околоДку, и побывали
въ горахъ Уиндриверъ. Ранней весною мы отправились къ Люттарвельскому ущелью и Люггарнельскимъ источникамъ, и тамъ цѣлый
мѣсяцъ промили въ палаткахъ.
— Люггарнельское ущелье! Люггарнельскіе источники! Для меня
»то совершенно новыя названія; впрочемъ, мои свѣдѣнія о Скалистыхъ горахъ, можно сказать, равняются нулю.
— Тебѣ слѣдуетъ видѣть ихъ. Люггарнельское ущелье — это одно
изъ чудесъ здѣшняго материка.
Дѣйствительно, — увидѣвъ ихъ, я составилъ ѣебѣ точно такое же
понятіе. Странно однако, что по какой-то необъяснимой случайности,
какъ впослѣдствіи я припоминалъ, первымъ предметомъ нашего разговора именно было то мѣсто, гдѣ намъ въ скоромъ времени пришлось дѣйствовать и страдать.
— Н&званіе Люггарнель звучитъ чѣмъ-то французскимъ, сказалъ
Брентъ.
— Да, это испорченное La Grenouille. Когда-то былъ въ тамошнихъ краяхъ знаменитый канадскій охотникъ этого имени или прозвища. Онъ первый открылъ источники. Къ нимъ ведетъ ущелье,
такое величественное, какъ Via Маіа. Когда нибудь я опишу тебѣ
его подробнѣе.
' — А кто былъ твой пріятель — англичанинъ?               "
— Сэръ Байронъ Бидолфъ, отличный малый: нраснощекій, съ
теплымъ сердцемъ, съ крѣпкими ногами, отважный охотникъ.
— И что же, онъ вѣрно охотился изъ любви къ охотѣ?'
— Нѣтъ, собственно изъ-за любви, или изъ-за недостатка любви.
Какая-то хорошенькая лэди въ его родномъ Ланкаширѣ не захотѣла
ему улыбнуться, и онъ пустился истреблять буйволовъ, медвѣдей и
лосей.
 — Называлъ онъ эту «прекрасную, но холодную дѣву»?
— Никогда. Повидимому съ ея судьбой соединяется что-то несчастное или трагическое. Она не любила его, и онъ удалился,
чтобы позабыть ее. Онъ не дѣлалъ изъ этого тайны. Въ прошломъ
іюлѣ, по дорогѣ взглянуть на Калифорнію, мы прибыли въ Утахъ.
Тамъ онъ получилъ письма изъ дому, въ которыхъ, какъ онъ говорилъ мнѣ, извѣщали, что этой лэди грозило какое-то неечастіе. Какъ
другъ, хотя уже и не какъ любовникъ, онъ вызвался сдѣлать съ своей стороны все, что только могъ, для устраненія опасности. Я оставилъ его у Соленаго-Озера въ приготовленіяхъ въ обратному пути,
а самъ отправился сюда одинъ.
— Одинъ! черезъ страну дикихъ индійцевъ, съ такимъ соблазниDigitized by Google
донъввкцтъч                              £97
тельнымъ сѣдомъ коверъ, съ такими соблазнительными чемоданами,
съ такимъ соблазнительнымъ черепомъ! Мнѣ кажется, видъ твоей
головы произвелъ бы радостный трепетъ въ сердцахъ индійцевъ отъ
Медвѣжьей рѣки де Колумбійскихъ долинъ! Впрочемъ, можетъ статься, ты уже скальпированъ и потому тебѣ опасаться нечего?
— Нѣтъ; какъ видишь, на черепѣ моемъ вде обстоитъ благополучно. Какъ бы я желалъ сказать то же самое о томъ, что находится
подъ черепомъ. Индійцы деня не тронутъ. Ты знаешь, я самъ полудикій. Въ этой и моей прежней поѣздкѣ я представлялъ собою привилегированную личность, нѣчто въ родѣ медика.
— Полагаю, ты умѣешь объясняться съ ними. Ты всегда отличался способностью усвоивать чужіе языки.
— Да, я усвоилъ себѣ ихъ гортанныя нарѣчія, и могу болтать
съ ними также свободно, какъ бывало прежде болтали трехстопные
ямбы. Мнѣ нравится этотъ народъ. Это не идеальные герои; имъ
еще не удалось развить какую нибудь цивилизацію, какъ не удалось
еще привить и нашей, а потому, я полагаю, они должны пасть, какъ
падаютъ сосны, чтобы очистить мѣсто для болѣе твердыхъ и плодоносныхъ деревьевъ; все-таки мнѣ нравится этотъ народъ, и я право
не вѣрю въ ихъ чисто чертовскія наклонности. Я съ ними всегда
былъ хорошъ, за то и они были хороши со мной. Я люблю настоящаго человѣка; если индіецъ что нибудь знаетъ, такъ знаетъ ужь
вполнѣ, и это знаніе становится частицей его самого. Для искусственнаго человѣка весьма полезно, когда онъ, при затруднитель.дыхъ обстоятельствахъ, сознаетъ себя далеко не такимъ созданіемъ,
какъ дитя природы. Безъ сомнѣнія, тебѣ это извѣстно не хуже моего..
— Да, мы, непосѣды, искатели счастія, близко сродняемся съ матерью-природой, нона учитъ насъ ласково или сурово, но всегда
вѣрно и вполнѣ. Да скажи, между прочимъ, какъ ты меня отыскалъ? *
— Вчера вечеромъ на одной изъ стоянокъ нѣсколько Пайковъ
разсуждали о какомъ-то господинѣ, который промѣнялъ свой пріискъ
на необыкновенную лошадь. Я спросилъ имя. Они назвали тебя и
указали мнѣ дорогу. Не будь этого разговора, я бы отправился въ
Санъ-Франциско, и мы бы не встрѣтились.
— Счастливый конь! Онъ сводитъ старыхъ друзей, — доброе
предзнаменованіе! Пойдемъ посмотрѣть его.
ГЛАВА V.
ЧЕРЕЗЪ     СТВП И.
Я привелъ моего друга къ корралю.
— У тебя славный конь этотъ темно-сѣрый, сказалъ я.
Digitized by Google
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, отличный — крѣпокъ и вѣренъ! Онъ будетъ идти, пока
не издохнетъ.
— Въ добавокъ, онъ у тебя въ хорошемъ тѣлѣ. Какъ его им?
— Иомпсъ (*).
— Къ чему же помпы? Почему не поршни? почему не коромысло
или балансиръ? почему вообще пе какая нибудь часть машины, дѣйствующей по прямому направленію?
— Неужели ты не догадываешься? Я назвалъ его въ честь нашего стараго танцмейстера. Помпсъ-конь имѣетъ какую-то граціозную иноходь, какъ двѣ капли воды похожую на эластическую походку, которую Помпсъ-танцоръ поставлялъ намъ въ образецъ — какуюто мелкую рысь, которая сначала мнѣ пе нравилась, до тѣхъ поръ,
пока я не узналъ его размашистаго шага въ то время, когда въ немъ
оказывалась надобность.
— А вотъ и мой вороной джентльменъ. Что ты о немъ думаешь?
Донъ-Фулано подбѣжалъ ко мнѣ и подобралъ съ моихъ рукъ пригоршню овса. Мѣра овса стоила тогда четыре доллара. Доходы съ
моего пріиска не дозволяли подобной роскоши. Но старый Герріанъ
подарилъ мнѣ цѣлый мѣшокъ.
Фулано съѣлъ овесъ, Фыркнулъ, въ знакъ благодарности, и потомъ, взглянувъ на незнакомаго человѣка, понюхалъ сначала вопросительно, а вслѣдъ затѣмъ одобрительно. '
— Буцефалъ душой и тѣломъ, сказалъ Брентъ — Четвероногое,
которое смѣло можетъ называться конемъ.
— Не правда ли? сказалъ я съ какимъ-то трепетнымъ удовольствіемъ.
— Одинъ видъ такого красавца — просто романъ. Въ жизнь свою
не видывалъ я ничего прекраснѣе.
— Безъ всякихъ исключеній?
— Безъ единаго.
— А женщина! очаровательная женщина! вскричалъ я съ силъйымъ одушевленіемъ.
— Если бы я встрѣтился съ женщиной, которую, говоря относительно, можно было бы сравнить съ этой лошадью, меня бы здѣсь
не было.
— Гдѣ же бы ты былъ?
— Тамъ, гдѣ и она. Жилъ бы для нея и за нее бы умеръ. Я бы
берегъ ее, какъ сокровище; я бы вырвалъ ее изъ челюстей смерти.
— Постой, постой! Ты говоришь съ такимъ увлеченіемъ, какъ 1
будто видишь передъ собою живую сцену.!
(*) Рптрв — помпы.
Digitized by Google
дамшь впвтъь                              19»
I
— Твой конь приводитъ мнѣ на память всѣ прочитанныя мною
рыщфздія «иаэкв. Езди бы теперь были времена рыцарства и если
бы-яакяхъ два брата по оружію, какъ,ты м я, вздумали вырывать несчастныхъ дѣвъ изъ когтей гнусныхъ негодяевъ, намъ непремѣнно бы слѣдовало имѣть такихъ коней, какъ Донъ-Фулано, чтобы
казнить этихъ негодяевъ.                                  t
— Этотъ конь стоилъ мнѣ, двухлѣтняго труда, продолжалъ я. — 
Какъ ты думаешь, это дорого? стоитъ онъ того?.
— Всякая вещь всегда стоитъ того, что за нее заплачено. Иногда
случается, что вещь и цѣна ея находятся между собою въ обратному
отношеніи. Вѣдь, уже доказано Фактомъ, что цѣна всей жизни есть
смерть. Іаковъ служилъ семь лѣтъ за безобразную жену> — почему
ме другому не прослужить двухъ лѣтъ за прекрасную лощадь?
— Однако Іаковъ подучилъ впослѣдствіи хорошенькую жену,
когда онъ выкдзалъ неудовольствіе..
— Быть можетъ, получишь и ты. Если бы Звѣзда гарема Султана Бригама увидѣла тебя гарцующимъ на этомъ ярцѣ, она вскочила бы къ тебѣ на сѣдло и произвела бы мракъ въ томъ мѣстѣ, гдѣ
она свѣтила.
— Я не намѣренъ развивать вкусъ мормонскихъ дѣвъ.
— Я думаю. Вѣдь ато общество второй руки. Но развѣ нельзя
представить себѣ несчастную дѣвушку съ безтолковымъ отцомъ; какой нибудь старикашка, который отжилъ у себя въ домѣ всѣ надежды, забравъ себѣ въ голову, что въ его дицѣ соединяется и Мельхиседекъ, и Моцсей, и Двраамъ, отправился въ Утахъ, управляемый
какимъ нибудь безпутнымъ старшиной, которому захотѣлось имѣть
эту дѣвушку тринадцатой женой. Вотъ превосходный случай отличиться длд тебя, и для Донъ-Фул ано. Я обѣщаю тебѣ свою помощь и
помощь Помцса, если ты вздумаешь увезти чью нибудь жену изъ
Новаго Іерусалима во. время нащего проѣзда.
— Д полагаю, намъ не надо терять; времени, если желаемъ добраться до Миссури до зимы.
— Правда. Мы двцнемся, какъ скоро ты будешь, готовъ.
— Завтра утромъ, если хочешь.
— Идетъ,
Итакъ, рѣщено было отправиться завтра. Имѣя товарища, мнѣ
не было надобности дожидаться почтальоновъ. И слава Богу, что я
не дощидадся ихъ. Они прибыли спустя три дня послѣ нащего отъѣзда. На рѣкѣ Гумбольдтъ ихъ встрѣтили индійцы, и. принудили
нъ разстаться съ маковками, въ знакъ уваженія къ. индійской цивилизація.
Digitized by tOOQle
200                          СОВРВЖВИННКЪ.
Мы тронулись съ мѣста въ составѣ дву» человѣкъ и сежи животныхъ. Какъ я, такъ и мой товарищъ вмѣни но одому ѣьюшннгу
ослу, по одному дорожному пони, съ однимъ такимъ же зѣжатхжѣ,
на случай несчастія, могущаго встрѣтиться съ которымъ либо іиеъ
братіи.                                                             '
Помпсъ и Фулано, такіе же добрые друзья, какъ и «КЪ господа,
шли порожнемъ. Мы садились на нихъ рѣдко, и то только Для того,
чтобы напоминать имъ о сѣдлѣ, и чтобы они не боялись висящихъ
по бедрамъ ихъ ногъ. Ихъ необходимо нужно было беречь, на тотъ
конецъ, если бы намъ прйшлось бѣжать отъ какой нибудь опасности.
А это Могло случиться; индійцы могли позавидовать нашимъ маковкамъ. Другія лошади не въ состояніи были бы этого вынести. Такъ
Помпсъ, съ своей Фантастической иноходью, отъ которой бы не пострадалъ даже кузнечикъ, и Фулано болѣе величественный, болѣе
гордый и только одному мнѣ покорный, шли въ ожиданіи, когда для
нихъ наступитъ время дѣйствія.
Я пропускаю первую тысячу миль нашего путешествія не по
недостатку въ немъ возбужденій, но пбтому, что онъ былъ Очень
обыкновененъ. Такія путешествія сдѣланы тысячами людей. Это
старая исторія. Быть можетъ, я могъ бы сдѣлать иэъ этого и новую
исторію; но я спѣшу на то именно мѣсто, гдѣ нашей драмѣ суждено
было разыграться. Представленіе на время пріостанавливается, а
пока передвигается сцена.
Для меня этотъ пропускъ или прыжокъ въ тысячу миль попол
няется однимъ существомъ. Я вижу Брента каждую минуту, на каждомъ шагу. Это былъ образцовый товарищъ.
Только въ лагерной походной жизни человѣкъ узнается вполнѣ.
Общій трудъ, лишенія, опасности, безсмѣнная походная ветчина,
«прѣсныя лепешки, и кофѳ безъ всякихъ приправъ, ежедневно служатъ пробнымъ камнемъ для испытанія ровности характера. Двумъ
собесѣдникамъ весьма не трудно быть любезными, сидя въ клубѣ за
столомъ, накрытымъ бѣлой скатертью. Если имѣ шучно, обѣденная
карта доставитъ имъ развлеченіе, если они не въ духѣ, ояй могутъ
побранить буфетчика, если угрюмы то ихъ можетъ развеселять вино, если они надоѣли другъ другу окончательно и безнадежно, то могутъ обмѣняться сигарами и разстаться навсегда, оставаясь все-таки друзьями; поддѣльное товарищество изчезаетъ, когда carte du
jour ничего въ себѣ не содержитъ, кромѣ porc frit au naturel, damper
à discrétion и café à rien, т. e. вѣчно одно и то же въ простые дни
я въ праздники, всегда на рдеостланномъ одѣялѣ и всегда на землѣ.
Брентъ и я выдержали это испытаніе. Это былъ образцовый товарищъ, рыцарь, поэтъ, охотникъ, натуралистъ и поваръ. Есля
Digitized byC,ooqIc
дамгь жимянъ                             201
предотонла яадобмоетввъ дшюмъ&вЙудъ звашж, ишувстяѣ; ремевлѣ,
«омусѣилидаве напряжевіиумвтввниыкъ способностей, то всегда
иазалоба,накъбудто Брмпгъ поевятнлѣ m ввою жизнь на доеіюиыьноа изученіе каадаго изъэтовпъ нраджегввъ. Вывыовыскочантъ
іаяллокл свойо одѣяла послѣ ночлега подъ открытымъ-небомъ, пропоетъ имжровиаоваяный хвалебный гимнъ восходящему:еалнцу,:набросмтъзсяизы утренней природы съ. гористой и туманной далыЭ,
-выстрѣлятъ по сѣрому молву, вложитъ въ вѳрбарійновоерастеаіе,
нрмшпжлягъ арвучь букашку и уже потомъ, ourautt n мураву бевлюдмойнустыжи, івесало начнетъ раэеоваривать за нвпнеиъ вавтравомъ, воторый двъ самъ жа мрмготонитъ вехужевсякаго Сойера,
разнообразя, вашу бесѣду описаніемъ Эдема, Сибармса, жертвоприношеній Ахиліта, столовыхъ Лунулла, мехаижческижь «толовъ анам ввитаго-отеля Oeil de Boeuf и мшвенвшшь уютвыхъкабмнетаковъ
не менѣе зншмвжлагкг отеля Frères Provençaux, щпплиавванвыхъ
обѣдовъ, гдѣ умъ и остроуміе сходятся; чтобы блеснуть- ради всего
прекраснаго, токъ мяо маша «нудная провизія превращалась во. чтото вкусное и роскошное; жусочп поджаренной ветчины отановялть
павлиньми языками, каждый кусочекъ вязкой лепешки обращался
въ vol.au vent, а ком, который никогда невидѣлъ ни молока, ни сахару, принимавъ вкусъ такого божественнаго напитка, какого никогда иниито изъ боговъ не вкушавъ ва солнечныхъ вершинахъ
Олимпа. Подобный чародѣй неоцѣненъ. Всякій предметъ,' подвергавшійся его анализу, сейчасъ ве показывалъ свою. блестящую ёторону.Затрудненія прятались отъ кето. Опасность трепетала подъ
его взглядомъ.                                                *
Ничто не могло охладить его эноушавка. Ничто не могло потушатъ его пылкости. Ничто не могло утопить его энергіи. Онъ никогда не ворчалъ, никогдане дулся, никогда не придирался, никогда ни
отъ чего не отступалъ. Морозныя ночи на вершинахъ Сіерры Невады старались вогнать въ него ломоту; утренніе туманы въ долинахъ
истощали всѣ свои силы для его охлажденія; прояивныѳ дожди промачивали его насквозь, когда онъ сидѣлъ на сѣдлѣ, или обращали его
въ болотистый островъ среди грязнаго озера, когда онъ завертывался въ одѣяло на нашихъ бивуакахъ. СтихіиІ ваши усилія напрасны;
Брентъ для васъ былъ недостурепъ. Онъ смѣется прямо въбеэобряз- ное лицо всякихъ трудностей.
Я не знавалъ еще человѣка, который былъ бы такъ близокъ къ
природѣ, вакъ Брентъ. Но не въ смыслѣ артиста. Артистъ съ трудамъ иногда можетъ избѣгнуть нѣкоторой техничности. Онъ смотритъ на природу сквозь очки избраннаго имъ жанра., Онъ любятъ
мглу и иенавидитъ свѣтъ; онъ стремится къ ручейку и бѣжитъ отъ
Digitized byC,ooqIc
202                       яовпкшЕапяі.
лр&чпа.ъ дѣвственныхъ лѣсовъ; онъ шмхипцштсн лугажим схярддИсѣва. п. страшится безпредѣльныхъ степейи гооподотвующаго
надъ ними снѣянаго. нижа. Даже величайянр артисты впадаютъ ю
ошибку, которой избѣгаютъ только великіе ивъ величайшихъ, приспособляя природу къ вебѣ, а не оебя въ природѣ. Брентъ передъ
природой походилъ на юношу передъ, своей обожаемой дѣвой. Она
была постоянно предметомъ его любви, въ какомъ бы настроекіи нл
находилась; въ кещоцъ бы ни была она парадѣ, облеченная ли тума*
вомъ или солнечнымъ блескомъ, онабыла веяжиѣвирпрекрасна; и слезы ея и улыбки — одинаково очаровательны; овапрежрасиа въ своею
величіи, въ своей нѣжности, въ своей простотѣ; небрежна въ своею
одѣяніи и чрезъ это самое еще прелестнѣе, -чѣмъ въ изысканномъ и
искусственномъ нарядѣ; грубо могущественна и впечатлительна, — 
будто накая нибудь дикая царица.
 Страну, разстилающуюся между лріискамиФулано и Больпщгь
Солянымъ озеромъ, нельзя назвать очаровательной. Большія проСФрацства ея состоятъ изъ пыльныхъ Степей, изъ унылыхъ равнинъ,
поросшихъ дикимъ шалееекь, самымъ жалкиѵь растеніемъ тамошней «лоры, ивъ дикихъ утесистыхъ горъ. Мрачная; безлюдная, безпредѣльная пустыня. Здѣсь нѣтъ веселыхъ, привлекательныхъ
пейзажей, васъ окружаетъ невозмутимое, ненарушимое, торжественное безмолвіе. Здѣсь вы не составите себѣ идеи о сельской жизни, о
кроткой,, сжатой,, покорной цивилизаціи, которая бродитъ передъ вашйми окнами, по вашимъ уютнымъ садамъ и лелѣетъ ваши мелкія
удовольствіи. Эта страна возбуждаетъ невольное движеніе впередъ
и впередъ, такъ что истый лондонскій житель, въ жизнь свою не видавшій ничего, кромѣ' каменныхъ зданій, и тотъ бы не устоялъ противъ требованій здѣшней дрироды. Здѣсь она не предписываетъ человѣку низойти на уровень хлѣбопашца. Хлѣбопашцы могутъ оставаться въ скучныхъ безпредѣльныхъ воздѣланныхъ, поляхъ среней Америки; Эти безлюдныя степи, перерѣзанныя обнвженвшмк
горами, какъ будто- срзданы для привальной жизни бедуина.
Да; — дѣйствительно страна эта.скучная; но массивныя бѣлыя
облава въ полдень великолѣпнаго сентября, румяная- заря впереди,
алѣющіе сумерки позади, туманныя очертанія горныхъ вершинъ на
дальнемъ горизонтѣ -и рѣзкія контуры ближайшихъ горъ, звѣзды,
освѣщающія нашъ бивуакъ, луна, аатемияющаи блескъ этихъ
. звѣэдъп-все ато имѣло свое целичіе, тѣмъ большее, что.каждое явленіе представлялось просто и отдѣльно и вызывало созерцаніе я
любовь съ такою силою, какой не въ состояніи возбудить роскошь
и великолѣніе другихъ ландшафтовъ.
... Въ это время я научился любить Джона, Брецта возмужалаго,
Digitized by Google
врентъ.                           W
какъ я любилъ Сто мальчикомъ, — какъ зрѣлый мужнина можетъ полюбить мужчину. Я никогда не знавалъ болѣе совершеннаго союза
сердецъ, крПмѣ этой друМбы. Въ моей перемѣнчивой любви къ жеіь
щпнамъ ничего не было столько нѣжнаго. Наши мысли были одинаковы, но взгляды на вещи различны, — и мы никогда изъ-за эГого
не ссорились. Такая дружба возвышаетъ жизнь. И такъ я перевожу нашъ маленькій отрядъ Черезъ первую половийу его путешествія Я не хбчу Останавливаться надъ описаніемъ
Утаха ни даже ради его арбузовъ, хотя это трехцвѣтное лакомство
какъ нельзя болѣе услаждало наши засохшія гортани Во время переѣзда долины отъ Боксъ Элдеръ, самой сѣверной колоніи, до города
Большаго Соленаго Озера.
Во время отдыха; продолжавшагося нѣсколько дней, мы Изучили
досконально цивилизацію Мормоновъ, и въ одинъ великолѣпный
день въ началѣ октября, лошади и люди съ свѣжими силами и съ веселымъ духомъ выѣхали изъ Мекки новѣйшаго времени.
ГЛАВА VI.        ’
ДЖЕКЪ ШАМБЕРЛЭНЪ.
Если небесный климатъ своей прелестью похожъ на американскій
октябрь, то я заранѣе принимаю тамъ мѣсто и записывалось въ
число обитателей на вѣчныя времена.
Климатъ лучшаго пояса въ Америкѣ какъ нельзя больше
соотвѣтствуетъ своему назначенію. Это назначеніе состоитъ въ
томъ, чтобы постоянно поддеряіивать въ человѣкѣ неутомимую дѣятельность. И потомъ, когда знойное лѣто окончитъ свое дѣло, когда
годъ переполнитъ урожаемъ всѣ житницы, — тогда длЯ очаровательной роскоши отдохновенія наступаетъ зрѣлый октябрь, съ своимъ
золотистымъ дремлющимъ воздухомъ. Атмосфера становится осязательнымъ сіяніемъ солнца. Каждый листикъ въ лѣсу перемѣняется
въ блестящій цвѣтокъ. Самые лѣса роскошны и великолѣпны, ни
уже блескомъ свопмъ не тяготятъ зрѣнія. Ничто не нарушаетъ
спокойнаго богатаго чувства времени. Октябрь — это очаровательный праздникъ года.
Въ такую-то пору года мы пробирались черезъ пустынныя ущелія Васатчскихъ горъ, — ограничивающихъ Утахъ на востокѣ. Мы
проѣхали Ико Каннонъ, другіе узкіе Проходы и неровный тяжелыя
дороги, чрезъ которые Мормоны, эти праведники новѣйшаго времени, прокладываютъ себѣ путь къ своему Сіону.
Мы встрѣчали ихъ большиип толпами тяжело работавшими
надъ этой прокладкой. Лѣтняя эмиграція Мормоновъ начинала встуDigitized by tOOQle
ж                        СОШЦМВПЯВКЪ.
пать въ свои предѣлы. По цхъ наружности, никто бы не рѣшился
согласиться съ ихъ притязаніями на святость. Если они, кромѣ
своей одежды, не имѣли лучшаго паспорта, то: — Прочь! Procul este
profani,! покричалъ бы вѣрный привратникъ Сдена. Праведные,
сколько мнѣ извѣстно, бываютъ чисты, — не ходятъ въ лохмотьяхъ,
даже не носятъ заплатъ. Ихъ одѣянія возобновляются сами собою,
не пропускаютъ дождя, подобно макдитршамъ, отбрасываютъ нылъ,
устраняютъ непріятный запахъ. Эти же> праведникм-самоэванцы
* требовали безконечнаго омовенія какъ тѣдѳсъ сврихъ, такъ и своего одѣянія. Когда можно было, мы объѣзади ихъ съ навѣтренной
стороны. Жалкія созданія! намъ не разъ еще придется встрѣчаться
съ ними.
Мы сдѣщили, потому что нашъ путь былъ продолжителенъ, а
дней гостепріимной осени оставалось немного. У самой подошвы
тѣхъ грлыхъ, неуклюжихъ, журганообразныхъ горъ, черезъ которыя
Васатчская цѣпь стушовывается,съ обширными равнинами,тЯнущи
мися между втой цѣпью и Скалистыми горами, мы нагнали почтовую
партію съ Соленаго Озера, направлявшуюся къ востоку. Она состояла изъ восьми или десяти человѣкъ, четырехъ конныхъ повозокъ и
ч нѣсколькихъ лошадей и муловъ въ запасѣ для смѣны.
— Если эту партію ведетъ Джекъ Шамберлэнъ, сказалъ Брентъ,
когда мы увидѣли ее на открытомъ пространствѣ: — мы присоединимся къ ней.
— Кто этотъ Джэкъ Шамберлэнъ?
— Это малый на всѣ руки; — я встрѣчался съ нимъ во всѣхъ.частяхъ свѣта и вездѣ узнавалъ его. Онъ былъ лондонскимъ полисменомъ, былъ рулевымъ на капитанской гичкѣ, которая перевезла
меня на берегъ съ обѣда ца британскомъ пароходѣ Файрзляй, въ
Пиреѣ. Онъ былъ бѣльцомъ въ картезіанскомъ монастырѣ. Разъ
какъ-то женился въ Бостонѣ на хорошенькой дѣвушкѣ, отправился
на рыбную ловлю, и когда роротился, то нашелъ, что его хорошенькая дѣвушка сдѣлалась двумужницей. Это обстоятельство обратило
его въ Мормона и многоженца. Онъ эмигрировалъ два иди три года
тому назадъ, и какъ смышленый малый, успѣлъ уже запастись порядочнымъ количествомъ земли, безчисленнымъ множествомъ.быковъ
и женъ. Бидолфъ и я, во время проѣзда нашего лѣтомъ, провели, у
него нѣсколько дней. Его Ферма гдѣ-то внизу долины, по дорогѣ къ
Прово. Онъ собственникъ полконтрактной цѣны по содержанію
почтъ въ Соединенныхъ Штатахъ. Въ городѣ мнѣ говорили, что въ
эту поѣздку онъ отправляется самъ. Ты увидишь, сколько странныхъ
элементовъ соединяется въ этомъ человѣкѣ.
— Повѣрю этому; — полисменъ, акрхитъ, военный матросъ, — 
Digitized by Google
ДЖОНЪ БРЕНТЪ.                             205
мужъ янки, Мормонъ! Кончилъ ли онъ хоть на этОжъ овой мытарства?
— Думаетъ, что кончилъ. Онъ довольно умелъ и имѣетъ хот#
поверхностныя, но многостороннія познанія. Онъ говоритъ, что въ
цивилизованномъ мірѣ только двѣ логичныя религія — католическая
и мормонская. Только эти двѣ и имѣетъ прочйое основаніе. Efo
монашеская жизнь поссорила его съ католицизмомъ. Этотъ достой*
ный почтенія Джекъ страшно къ нему непочтителенъ. Ойъ называетъ католическихъ монаховъ скопищемъ старыхъ развратниковъ,
запачканныхъ нюхательнымъ табакомъ. Онъ утверждаетъ, что без-1
брачіе ведетъ ко всякаго рода низкимъ порокамъ, и чТо одноженствд
его разочаровало', а потому ему вздумалось испытать мормонское
откровеніе, многоженство и Все прочее, и сдѣлаться ревностнымъ
пропагандистомъ и увѣщевателемъ. Но если смотрѣть на этого человѣка, каковъ онъ есть, то въ немъ окажется множество прекрасншъ качествъ*
Въ это время мы нагнали почтовую партію. Она подвигалась
медленно. Мѣсто ночлега находилось въ недальнемъ разстояніи. Это
была зеленая лужайка на берегу рѣки, мчавпіейся по каменистому
дну съ быстротой, сообщенной ей горнымъ паденіемъ — кажется Зеленая рѣка, — впрочемъ, Зеленая или Бѣлая, Крупнопеечанай или
Мелкокаменистая, хорошенько не припомню, Въ этомъ отношеніи
карта моихъ воспоминаній перерѣзана такимъ множествомъ потоковъ, быстро катящихся по безплоднымъ равнинамъ, что я смѣшиваю ихъ названія, такъ мало отличающіяся одно отъ другаго. Такіе
однообразные источники было бВі лучше всего обозначать нумерами,
по примѣру монотонныхъ улицъ города, который еще слишкомъ
молодъ, чтобы соединить съ ними какія нибудь историческія Воспоминанія. Милыя, прекрасныя рѣки и ручьи Новой Англіи, тихо текущія по лугамъ и подъ вязами, падающія каскадами съ горныхъ
откосовъ, выбѣгающія изъ-подъ темныхъ сосенъ на яркій свѣтъ полуденнаго солнца, и соединяющіяся наконецъ съ прозрачными тихими водами между рядами сѣверныхъ березъ, — они имѣютъ свои
памятныя названія, дружескія и простыя, а иногда напоминающія
грубые звуки туземныхъ дикарей. Такія рѣки, какъ Колорадо, Арканзасъ, Миссури, совсѣмъ избаловали меня, и я не придаю особеннаго значенія горнымъ протокамъ.
— Ало! Шамберлэнъ! окликнулъ Брентъ, поравнявшись съ партіей.
— Здорово! здорово! — Нѣтъ ли чего промѣнять? отвѣчалъ’ Джекъ
по индійскому обыкновенію. Ослѣпните мои глаза, если я не радъ видѣть такого товйрища изъ товарищей! Рах vobiscum mi filly! — Ты
Digitized by tOOQle
✓
209                       соввиаднникъ.
смотришь такамъ свѣженькимъ, какъ апрѣльская Форель. Да будетъ благословенъ Господь! продолжалъ онъ, переходя въ тонъ мормонскаго проповѣдника: — который снова забросилъ тебя сюда, какъ
головню изъ пламени,г чтобы раздѣлить путь блаженства вмѣстѣ съ
праведниками, которые отправляются изъ своей обѣтованной земли
въ страну, гдѣ окаянные ' язычники готовятъ души свои къ низверженію въ адъ.
Смѣшной наборъ словъ! ипритомъ произнесенный по особому
способу Джека,, Дѣйствительно, у него былъ свой собственный жаргонъ, — ругательства всѣхъ климатовъ и государствъ постоянно находились, на кончикѣ его языка.
— Здравствуй, незнакомецъ! сказалъ онъ, обращайся ко мнѣ. — 
Я чуть было не принялъ тебя, за баронета.
— Это мой другъ, Ричардъ Уэйдъ, сказалъ Брентъ.
— Къ твоимъ услугамъ, братъ.Уэйдъ, — радушно произнесъ
Джекъ. — Если ты окажешься такимъ же славнымъ, такимъ отличнымъ
иэъ отличныхъ, какъ Джонъ.Брентъ, я сейчасъ же мигну глазомъ,
чтобы тебя свободно пропустили въ День судный, — все равно, язычникъ ты или нѣтъ. Я уже назначилъ брата Джона прямо въ рай;
у брата Іосифа уже готова для него бѣлая одежда.
' Мы ѣхали рядомъ съ Шамберлэномъ.
— Что ты хотѣлъ сказать давича? спросилъ мой другъ. — Ты назвалъ Уэйда баронетомъ.
— Я думалъ, что ты не оставишь его одного.
— Не понимаю. Я не видѣлѣ его съ тѣхъ поръ, какъ мы разстались. Я съѣздилъ въ Калифорнію и возвращаюсь оттуда.
— А баронетъ все это время разъѣзжалъ по долинѣ. Ему, кажется, суждено оставаться здѣсь. Быть можетъ, сердце его поколебалось, и онъ намѣренъ присоединиться къ избранному Богомъ народу.
Десять дней тому назадъ, я оставилъ его на моей Фермѣ возиться съ
мохнатымъ медвѣжонкомъ, изъ котораго онъ хочетъ сдѣлать джентльмена.. Нечего сказать, — славный выйдетъ джентльменъ, — пожалуй
не хуже другихъ.
— Странно, очень странно! сказалъ Брентъ, обращаясь ко мнѣ. — 
Бидолфъ намѣревался отправиться домой, сейчасъ послѣ того* какъ
мы разстались. ІВѣрно онъ получилъ какое нибудь извѣстіе о лэди,
отъ которой бѣжалъ.
— Вѣроятно, онъ нашелъ невозможнымъ довѣрить свои старыя
раны ея попеченію. Хочетъ, чтобы его избитое, измученное сердце
еще отдохнуло на годъ.
— Весьма быть можетъ. Жаль, что не знали, чѣо, онъ оставался
Digitized by Google
джонъ врентъ.                           207
въ долинѣ; Мы бы утащили его съ собой. Славный малый! Лучше
его пе найти.
— Не вялый, не сырой, — какъ вообще англичане?
— Нѣтъ; въ теченіе года, проведеннаго въ Америкѣ, созрѣлъ совершенно.
— Надо полагать, что отдѣлы/ыя лица также нуждаются въ здѣшней кухнѣ, какъ и цѣлыя расы.
- Да; я бы только желалъ, чтобы наша общественная кухня
была не много понаучнѣе
— Все въ свое время. Мы пока должны отдѣлять вкусы одинъ отъ
другаго, и не допускать, чтобы мясо, баранина или индюшка обливались одной и той же подливкой.
— Между тѣмъ нѣкоторые изъ моихъ соотечественниковъ до
такой степени бываютъ недожарбны или пережарены что к рѣшительно потерялъ свой вкусъ къ нимъ.
— Подобнаго рода диспепсія очень скоро излечивается на здѣш
нкхъ равнинахъ. Ты, я увѣренъ, возвращаешься отсюда съ здоровымъ аппетитомъ. Описывалъ ли тебѣ твой пріятель даму своего
сердца?
— Нѣтъ; видно было, что этотъ предметъ былъ слишкомъ тяжелъ
и печаленъ для разговора. Я замѣчалъ, чо обратиться къ этому
предмету для него самаго стоило большихъ усилій.
— Должно быть тутъ участвовало непоколебимое сердце или
сильная страсть.
— Послѣдняя. Такой храбрый молодецъ, какъ Биддолфъг не ступитъ на мѣсто, съ котораго можно свернуться.
Въ это время мы подъѣхали къ лагерю, къ мѣсту, гдѣ предназначался ночлегъ.
Лошади прибыли первыя, за ними мы, — это законъ путешествій
по равнинамъ* Лагерь долженъ имѣть:
1.    Воду.
2.   Подножный кормъ.
3.   Топливо.
' Это предметы первой потребности. Все прочее — роскошь.
Почтовая партія состояла изъ людей веселыхъ, но грубыхъ.
Джекъ ПІамберлэнъбылъ человѣкъ типичный. Встрѣчаться съ такими людьми пріятно, здорово, назидательно. Это также полезно, даже
въ высшей степени, какъ полезно Отправляться на медвѣжій сопѵегsazione, или на концертъ львовъ и тигровъ. Цивилизація, впрочемъ,
смягчаетъ и эту расу. Не хорошо отчасти, что изъ нашего воспитанія исключаютъ тяжелые толчки и грубое обращеніе, необходимые
для нашего ума и тѣла
Digitized by VnOOQle
208.                       со№кэшнмикъ4
Мы сѣлизаужинъ съ вашими новыми друзьями* Послѣ ужина
закурили трубки и завели разговоръ о лошадяхъ, индійцахъ, охотѣ
на медвѣдей, скальпированьѣ и другихъ звѣрскихъ обычаяхъ, которые еще не вывелись ивъ бѣлаго свѣта.
ГЛАВА VIL
НА СЦЕНУ ЯВЛЯЮТСЯ ЗВѢРИ.
Солнце только что скрылось. Къ западу надъ высокой смежной
горой нависли красныя тучи густаго тумана. По дорогѣ отъ Соленаго Озера подъѣхали два путешественника и развели огни вблизи отъ
нашихъ. Общество въ этой пустынѣ увеличилось. Еще два семейства
съ своими ларами и пенатами.
Общество непривлекательное; Это была свора злыхъ гончихъ
собакъ. Одна тощая, похожая на юлка, другая откормленная, съ широкими костями.
Одинъ былъ мускулистый, такой поджарый, взъерошенный и жестокій Пайкъ, который привыкъ грабить хижины, оскорблять женъ
и окроплять табачнымъ настоемъ мертвое тѣло какого нибудь поселенца свободнаго штата въ Канзасѣ. Другой былъ хуже, потому что
былъ хитрѣе. Невысокаго роста, коренастый, съ маслянистымъ
краснымъ лицомъ, молодцоватый, съ претензіями на щегольство даже въ евоемъ дорожномъ, заначханомъ платьѣ.
Оба они были верхами. Долговязый звѣрь сидѣлъ на темногнѣдой лошади, такой же длинной и костлявой, какъ онъ самъ, для которой все равно, былъ ли кормъ, или нѣтъ. Лошадь другаго была ры-    {
жей масти, плосколобая, тоже, какъ и еяхозяинъ, невысокаго роста,
но крѣпкая и бойкая — это было животное, которое въ состояніи сдѣлать тысячу киль въ двадцать дней, или сто между восходомъ и закатомъ солнца. При нихъ были два ленто навьюченныхъ мула. На
одномъ было выжжено тавро: «А. А».
Недовѣріе и отвращеніе — это вѣрные, непогрѣшимые инстинкты. Сердце и самая жизнь человѣка отпечатаны на его лицѣ — для того собственно, чтобы служить предостереженіемъ или прелестью.
Всегда обращайте вниманіе аа этотъ божественный или демонскій
отпечатокъ.
ч Брентъ сразу распозналъ незнакомцевъ, кивнулъ мнѣ, и сказалъ
sotto voce: — какая славная пара головорѣзовъ! Пока они здѣсь, намъ
нужно смотрѣть въ оба за нашими конями.
— Да, отвѣчалъ я, тѣмъ же тономъ: — на мой взглядъ они похожи
на игроковъ изъ Сакраменто, которые кого нибудь уходили и теперь
даютъ тягу, спасая свою жизнь.
Digitized by Google
дйбйъ                                    203
— КАссіЙ изъ зтой пары довольно гадовъ, сказалъ Бреніъ: — а
маслянистая маленькая гадина просто отвратительна. Я представляю его себѣ, когда онъ пріѣзжаетъ въ Сентъ-Луи и въ малиновомъ
ваФтанѣ, съ бархатными обшлагами, въ парчевомъ камзолѣ, съ бриліантовыми запонками, или въ огненнаго цвѣта шареѣ съ томпаковой булавкой и красныхъ сапогахъ ковыряетъ свои зубы на лѣстницѣ
плантаторскаго дома. Фи! какъ взгляну на него, такъ и кажется, что
по мнѣ ползетъ змѣя.
— И для нашихъ пріятелей это весьма непріятные сосѣди.
— Я думаю. Звѣри для грубаго человѣка также отвратительны,
какъ для тебя и для меня. Въ грубомъ человѣкѣ мы видимъ природу,
въ звѣрѣ — зло. Мнѣ не нравится, что этотъ звѣрскій элементъ принесло сюда. Онъ предвѣщаетъ несчастіе. Ты и я неизбѣжно столкнемся съ этими гадинами.
— Я вижу — ты уже принимаешь враждебную позу.
— Ты сколько нибудь знаешь. мою опытность. Мнѣ всю свою
жизнь приходилось бороться со зломъ въ томъ или другомъ видѣ, — со
звѣрствомъ въ той или другой еормѣ. Меня такъ часто противъ желанія заставляли наносить первый ударъ, что наконецъ принудили
дѣйствовать наступательно.
— Ты думаешь истребить Аполліона, прежде чѣмъ онъ истребитъ
тебя.
— Кто нибудь изъ насъ долженъ же дѣйствовать безпощадно.
Умиленіе и кротость, въ настоящій періодъ моей жизни, въ мою настоящую эру, — мнѣ не идутъ.
— Мы впадаемъ въ частности; — кстати объ этихъ двухъ звѣряхъ: что намѣренъ ты, добровольный поборникъ добродѣтели, предложить относительно ихъ? Не думаешь ли вызвать ихъ на судъ Божій, чтобы они доказали, что они честные люди и хорошіе товарищи?
— Нападенія всегда бываютъ слѣдствіемъ злобы. Это мошенники, а мы истинные рыцари. Повѣрь, они сдѣлаютъ какую нибудь
подлую низость. Тогда ты и я нападемъ на нихъ'и проучимъ.
— Странный ты человѣкъ, съ своими предчувствіями.
— Онѣ бываютъ весьма неопредѣленны, это правда, но всегда
основываются на какомъ-то магнетизмѣ, которому я привыкъ довѣряться, не ранѣе впрочемъ, какъ забравъ его въ руки послѣ долгаго
къ нему неповиновенія. Посмотри на этого долговязаго звѣря, какими пинками и проклятіями надѣляетъ онъ своего мула!
— Можетъ быть, онъ укралъ его и на немъ же вымещаетъ свою
кражу. Тавро «А. А.» напоминаетъ ему, что онъ воръ.
— А вотъ упитанный его товарищъ направляется сюда, вѣроятдо съ предложеніемъ расположиться вмѣстѣ съ нами,
Т. СХШ. Отд. I.                                           14
Digitized by Google
совгвмвняийѣ.
— Дрб|Цоженіѳ весьма натуральное, — все равйо, прѣведиикъ ля
онъ, или грѣшникъ, — а тѣмъ болѣе, если грѣшникъ. Для человѣка
должно быть ужасно, когда въ душѣ его пробуждаются мрачныя тайны
подъ открытымъ небомъ глухой ночи, на перемѣнномъ бивакѣ, съ
страшными грезами, когда вблизи его нѣтъ живаго существа, когда
звѣзды пристально смотрятъ на него и большая бѣлая торжественная луна своимъ непоколебимымъ взглядомъ выражаетъ сожалѣніе
и какъ будто говоритъ: какъ ты ни стенай, какія проклятія и
употребляй, но угрызенія совѣсти не спасутъ тебя отъ отчаянія.
— Да, сказалъ Брантъ, выколачивая трубку: — ночь, повядимому, всегда бываетъ судьею дня и произноситъ ему приговоръ.
Человѣкъ съ нечистой совѣстью или человѣкъ преступный, оставаясь нечистымъ и преступнымъ, всегда будетъ страшиться непорочной, тихой, безмятежной природы.
Незваный, гость подошелъ къ нащему востру.
— Здорово! сказалъ онъ, съ видомъ Фамильярности: — прекрасная
ночь; и не получивъ отвѣта, продолжалъ. — Впрочемъ, здѣсь, я полагаю, ничего не встрѣтишь, иромѣ прекрасныхъ ночей.
— Въ дурномъ обществѣ и прекрасная ночь покажется скверной»,
скяяйлъ Джекъ Шамберлэнъ довольно грубо.
— Да; а хорошее общество и весьма обыкновенную погоду
обращаетъ въ отличную. Чѣмъ больше народу, тѣмъ веселѣе, — не
такъ ли?
— Пожалуй еще скажешь, чѣмъ больше дивихъ волковъ, чѣмъ больше гремучихъ змѣй, чѣмъ больше конокрадовъ, чѣмъ больше сжалъпнровщиковъ, тѣмъ лучше! сказалъ неумолимый Джекъ.
— О, сказалъ незнакомецъ съ нѣкоторымъ безпокойствомъ: — я
этого не хочу сказать. Я говорю о такихъ молодцахъ, какъ я и мой'
товарищъ. Мы полагали, что на бивакахъ вамъ будетъ пріятно наше
сообщество. Мы хотѣли бы къ вамъ присоединиться, есжя вто не
противно общему желанію.
— Здѣсь страна свободная, сказалъ Джекъ: — недостатка въ просторѣ кажется нѣтъ; можете раскинуть свой лагерь, гдѣ хотюге.
— Прекрасно, сказалъ пришелецъ, пользуясь этимъ легкимъ ободреніемъ: — если вамъ не противно, мы бы поджарили нашу ветчину
на вашемъ огонькѣ и покурили бы съ вами ради лучшаго знакомства.
— Онъ, какъ видно, не изъ спѣсивыхъ, сказалъ Джекъ, обращаясь къ намъ, въ то время, когда незнакомецъ отправился за своимъ товарищемъ: — хочетъ насильно втереться въ нашъ кружокъ,
— отъ него не. отвяжешься. Онъ, кажется, изъ тѣхъ людей, которые до тѣхъ поръ не поймутъ темнаго намека, цока намекъ этотъ
не обратится въ движеніе и не дастъ ему хорошаго пинка. Впрочемъ
Digitized by V.OOQ1C
ДЛойѣ ВВНѢ.                             Sli
йѣ эдѣйінейъ краю, два человѣка, съ ихъ вооруженіемъ, не сдѣлаютъ
намъ никакого вреда.
— Я снова въ вашемъ кружкѣ! сказалъ непріятный толстякъ,
приближаясь къ костру. — И не одинъ, — вотъ это мой товарищъ,
Самъ Смитъ изъ Сакраменто; не найдется человѣка, который бы обладалъ свѣдѣніями по лошадиной части лучше его. Меня зовутъ
Джимъ Робинсонъ. Я умѣю спѣть пѣсню, разсказать анекдотъ, переброситься въ картишки съ кѣмъ угодно, въ городѣ и внѣ города.
Пока незнакомцы стряпали ужинъ, мой другъ и я пошли прогуляться по етепи. Отойдя нѣсколько шаговъ, мы увидѣлй чудесную
картину. Бѣлыя повозки, въ отдаленіи кормились лошади, вокругъ
огня, который, на темномъ фонѣ наступившей ночи, казался ярче
обыкновеннаго, живописно сгруппировались люди. Сцена чисто цыганская.
— Ничего не можетъ быть скучнѣе, сказалъ Брентъ: — какъ общество подобныхъ людей, или разговоръ съ такими людьми, будь
они хорошіе или дурные, это все равно. Homo sum; nil humani ит. д.,
эти слова, кажется, принадлежатъ покойному Плавту.
— Ты, какъ я вижу, еще не чувствуешь реакціи къ школьной
жизни»
— Нѣтъ; эта гомерическая жизнь съ ея борьбой противъ стихій,
которыя я могу обожать, если мнѣ вздумается, противъ грубыхъ
силъ въ человѣкѣ или природѣ, какъ нельзя лучше соотвѣтствуетъ
юной порѣ моего мужества, моему ахиллесовскому времени. Чрезъ
эпоху точь въ течь такой жизни, которую мы проводимъ, прошелъ
весь міръ. Каждый человѣкъ, чтобы быть совершеннымъ, а не поверхностнымъ, долженъ пройти эту эпоху.
— Тотъ, кто хочетъ узнать свое отечество п свой вѣкъ, долженъ
ознакомиться со всѣми народами въ немъ и со всѣми родами жизни.
Ты и я вдоволь извѣдали коллегію и салоны, клубы и улицы, Европу, старый свѣтъ, и страну знаменитыхъ Янки; — скажи, когда ты
перестанешь быть Измаиломъ, мой Джонатанъ?
— Когда судьбѣ угодно будетъ отличить меня и даровать мнѣ титулъ любовника.
— Какъ! неужели ты никогда еще не былъ этимъ счастливымъ
созданіемъ?
— Никогда. У меня были мимолетные идеалы. Меня плѣняли женщины гибкія, какъ камышъ, и женщины крѣпкія, какъ букъ, слабыя
и безцвѣтныя душой и тѣломъ, — нѣжныя и couleur de rose, бойкія и
румяныя. Я обожалъ Зобеиду и Гильдегарду, Долорезу и Доротею, соединявшихъ въ себѣ отдѣльно качества и ангела и демона.
У моей глупой Фантазіи тоже бывали минуты раздраженія, моя пу•
Digitized by Ѵлоозіе
âli                      СОНВМЙННЙЯѢі
стая стр&бшйва тоже вынесла наказаніе. Сердце йбе, одШЙо, веё
еще совершенно здорово, но начинаетъ чего-то ждать въ будущемъ.
— Ужь не отыскиваешь ли ты въ пустыняхъ предмета своей будущей любви? Пе поетъ ли твое сердце: «я хочу жениться на дикаркѣ»? Не ради ли паунійской красавицы ты носишь звѣриныя шкуры и пренебрегаешь услугами цирюльника?
— Нѣтъ. Мое мѣсто въ космосѣ не для того, чтобы быть отцомъ ублюдковъ. Я тебѣ просто скажу, мой добрый дружище, — послѣ жизни, которая преждевременно поставила меня во. враждебное
положеніе ко всему окружающему, мнѣ нужна тишина. Чтобы воспользоваться собранными «актами, мнѣ нуженъ покой. Я хочу, чтобы изъ меня испарилась вся горечь и мѣсто, ея заступила бы сладость, я хочу любить и быть взаимно любимымъ.
Въ это время мы подошли къ нашему костру. Джимъ Робинсонъ,
сидѣвшій около него, какъ дома, употреблялъ въ дѣло свои дарованія. Онъ забавлялъ слушателей какой-то вульгарной пѣсней. Слова
и напѣвъ ея раздирали нашъ слухъ.
— Повторяю еще разъ: Nil humani а me alienum puto, сказалъ
Брентъ: — въ этихъ отвратительныхъ звукахъ не слышно человѣческаго голоса. Пойдемъ посмотримъ нашихъ лошадей. Онѣ не измѣняютъ своей благородной натурѣ, не способны унижать себя. Я не
могу пріучить себя равнодушно смотрѣть на дикій элементъ, гдѣ бы
онъ ни встрѣтился: — въ этихъли двухъ конокрадахъ, или въ щегольски одѣтомъ негодяѣ нью-іоркскаго клуба.
— Звѣри въ цивилизованномъ обществѣ одинаково низки, съ тою
только разницей, что они не ревутъ.
— Вотъ и наши друзья, Помпсъ и Донъ-Фулано; — право, они въ
тысячу разъ благороднѣе и почтеннѣе этихъ двухъ незнакомцевъ.
— Да; это настоящіе джентльмены своей расы.
— Жаль, что они не могутъ говорить; но если бы даръ слова
явился имъ, — они выразили бы полное свое презрѣніе къ грубымъ и
пошлымъ словамъ этой пѣсни. Посмотри, они даже теперь свояки
смѣлыми глазами и выражающими пренебреженіе ноздрями осуждаютъ въ людяхъ все неблагородное.
— Дѣйствительно, — они какъ будто выражаютъ готовность принять участіе во всякомъ рыцарскомъ подвигѣ.
Мы оставили лошадей, дѣятельно занимавшихся ужиномъ подлѣ
журчащей рѣки, и воротились къ биваку. Сцена при разложенномъ
кострѣ была достойна кисти Караваджіо. Джимъ Робинсонъ вынулъ
изъ кармана карты. Люди почтовой партіи собрались играть. Даже
Джекъ Шамберлэнъ легко забылъ свое недовѣріе къ незнакомцамъ.
Двѣ подозрительныя личности, потому ли что надѣялись на хорошую
Digitized by VaOOQle
Хжбнъ врвнтѣ.                           213
Игру впереди, или потому, что не хотѣли обижать своихъ товарищей и защитниковъ на этомъ опасномъ пути, играли чисто. Робинсонъ отъ времени до времени выигрывалъ и говорилъ съ видомъ
необыкновеннаго человѣка: — видите, если бы я захотѣлъ, то обобралъ бы всѣ ваши ставки; — но здѣсь игра идетъ между друзьями. Я
играю для препровожденія времени, я и мой товарищъ выиграли уже
довольно.
Физіономія игрока и его манеры одинаковы во всемъ мірѣ. Всегда одна и таже холодная, безпрерывная бдительность. Всегда одно
и тоже наглое звѣрство, или кошачья свирѣпость. Всегда таже
самая скрытная радость и таже самая скрытная насмѣшка надъ
жертвой. Таже самая картина, въ которой играющіе представляютъ гусей, — а игроки или банкометы лицъ, которыя пришли ихъ
общипать; — тотъ же самый подавленный смѣхъ надъ усиліями несчастнаго воротить къ себѣ счастіе; таже самая увѣренность, что
счастливый игрокъ сейчасъ же убьетъ неудачную карту, неудачную
масть, неудачное число очковъ, и банкъ воротитъ всѣ свои убытки.
Какія суровыя лица они носятъ! Я говорю — носятъ, потому что ихъ
лица кажутся масками, которыя скидываются только украдкой и то
на какой нибудь моментъ. Всегда одинъ и тотъ же видъ, однѣ и тѣже манеры. Этотъ видъ принимаютъ молодыя и прекрасныя лица.
Даже женскія лица. Я видѣлъ женщинъ, страстныхъ поклонницъ
игорныхъ домовъ, — лица которыхъ безъ этой безобразной маски были бы прекрасны и молоды. Всѣ мужчины и всѣ женщины, которые
дѣлаютъ добычу изъ подобныхъ себѣ созданій, которые залегаютъ въ засаду, чтобы завладѣть и уничтожить своихъ братій и сестеръ, всѣ принимаютъ одно и тоже безжалостное выраженіе. Оно
еще рѣзче обозначается на лицѣ банкомета; ибо банкометъ долженъ
неизмѣнно сохранять его съ первой минуты появленія ламповаго
свѣта и до той поры, пока негодующая заря не убьетъ этого свѣта,
пока утренній воздухъ не освѣжитъ тяжелой атмосферы и не покажетъ, что эта атмосфера — чистѣйшій ядъ.           в
— Я видѣлъ такихъ бездѣльниковъ во всѣхъ игорныхъ домахъ
Европы и Америки, сказалъ Брентъ. — Они всегда ходятъ парой; — 
это тигръ и змѣя; одинъ наглецъ, другой льстецъ.
— Умъ и матерія. Старое товарищество, — подобно нашему.
На слѣдующее утро два незнакомца были уже приняты въ число
членовъ почтовой партіи. Они ѣхали вмѣстѣ съ нами. Въ обращеніи
сухощаваго, долговязаго Смита обнаруживалась грубая непринужденность. Робинсонъ представлялъ собою шута. Его голова была набита биткомъ пошлыми шутками и анекдотами. Но когда въ этой же
головѣ пробѣгали его собственныя мысли, выраженіе его лица станоDigitized by VjOOQIC
914                         совгамжкняжъ,
вилось отвратительнымъ. Бывали минуты, когда на того и друтаго
находилъ внезапный ужасъ, и тогда лица ихъ принимали видъ, иот<и
рый безошибочно показывалъ, что на душѣ у нихъ лежало преступленіе, тяжелѣе обыкновеннаго мошенничества.
Они путались въ своихъ именахъ, и обнаружили, что объявленныя ими имена были приняты на скорую руку. Смитъ сравнивалъ
свои револьверы съ моими. На его револьверѣ я замѣтилъ вполовину вырѣзанное имя Моркеръ. А однажды Брентъ услышалъ вамъ
Моркеръ, онъ же и Смитъ, назвалъ своего товарища Дарриномъ.
— Ларрапъ — какъ-то звучнѣе, сказалъ я, когда Брентъ сообщилъ
мнѣ объ этомъ: — это настоящее имя для него, — чему служитъ доказательствомъ тавро на его несчастномъ мулѣ.
— Долговязый разбойникъ пристально посмотрѣлъ мнѣ въ лицо,
когда это имя свернулось съ его языка; онъ хотѣлъ подмѣтить, не
услышалъ ли я, и готовъ былъ прослѣдить самый воздухъ, ради
убѣжденія, что въ немъ не осталось слѣдовъ измѣнническаго слова.
— А ты вѣрно полагаешь, что твое лицо покрыто такимъ множествомъ іероглифовъ и надписей, означающихъ прекрасныя чувства, что для помѣщенія на немъ подозрѣній къ подлости другихъ
людей не нашлось бы и мѣста?
— Чистое, спокойное сердце — поддерживаетъ спокойствіе въ лицѣ. Преступное сердце всегда отражается въ глазахъ, на губахъ и
щекахъ, и въ безчисленномъ множествѣ трепещущихъ нервовъ. У
меня нѣтъ никакого предубѣжденія противъ всякаго рода Ларраповъ. Но когда товарищъ Ларрапа назвалъ его по имени, онъ такъ
посмотрѣлъ на меня, какъ будто совершилъ убійство и по какому-то
непреодолимому движенію души обнаружилъ этотъ Фактъ. Посмотри на него теперь! посмотри, какъ онъ вздрагиваетъ и озирается,
лишь только брякнутъ подковы нашихъ лошадей. Онъ боится оглянуться назадъ, зная, что оставилъ за собою преступленіе.
— Ты хочешь сказать, онъ боится мщенія. Этотъ человѣкъ чернѣе, нежели «Aflra cura post equitem».
Тяжело и скучно описывать подобныя личности. Впрочемъ а не
вводилъ ихъ въ мой разсказъ. Они въ немъ сами заняли мѣста. Я
нахожу, что звѣрство само вмѣшивается въ большую часть драмъ
и большую часть человѣческихъ жизней. Звѣрство — это порокъ,
свойственный мужчинамъ, измѣна — свойственна женщинамъ, — оба
они употребляютъ всѣ свои усилія, чтобы заглушить героизмъ и нанести позоръ непорочности. Часто они успѣваютъ. Чаще испыты*
таютъ неудачи. И такимъ образомъ существуетъ міръ; его исторія
есть исторія борьбы ц побѣды.Настоящій эпизодъ изъ моей мпм
Digitized by Google
деигъвитѣ.                                HS
ажпожавгьвъ вебѣ краткое опиеажіе оютаоми, выяеееивой изъ
того міра.
ГЛАВА ѴШ.
КАРАВАНЪ МОРМОНОВЪ.
Путешествіе наше провожали тѣ же роскошные, спокойные дна
октября, — тотъ же упоительный, золотистый воздухъ, — съ каждымъ
глоткомъ мы вдыхали въ себя самую жизнь.
Рано по полудни, въ очаровательный изъ очаровательнѣйшихъ
дней, мы прибыли въ сортъ Бриджеръ. Бриджеръ когда-то былъ
старый охотникъ, звѣроловъ и содержатель индійской торговой почты. Теперь это мѣсто уже сдѣлалось болѣе извѣстнымъ. Здѣсь въ
1858 году пріютилась мормонская экспедиція, послѣ своихъ бѣдствій
иа Суитватерѣ, вслѣдствіе самой грубой и несчастной ошибки со
стороны администраціи сѣверныхъ штатовъ.
Въ минуту нашего прибытія, «ортъ Бриджеръ только что былъ
взятъ. Владѣтеля его уже здѣсь не было. Старикъ Бриджеръ считалъ,
себя полнымъ властелиномъ открытой и опаленной солнцемъ страны.
На покатости долины, одной степенью плодороднѣе прилегавшихъ къ
вей безплодныхъ пустынь, онъ построилъ мазанку, назвалъ ее «ортомъ и обнесъ палисадомъ. Ѳтотъ оазисъ былъ его оазисомъ, такъ
по крайней мѣрѣ онъ разсчитывалъ; глиняный «ортѣ считалъ, своимъ
«ортомъ, ивы и ольхи заповѣдными своими лѣсами, — и мѣстную
торговлю — своей торговлей.
Но Бриджеръ былъ одинъ и имѣлъ сильныхъ сосѣдей. Мормоны
не жаловали суроваго горца, — а этотъ почтенный язычнивъ, Въ
свою очередь, считалъ новыхъ праведниковъ нисколько не лучше
старыхъ грѣшниковъ. Мормоны завидовали оазису, «орту, лѣсу и
торговлѣ. Они обвиняли старика въ продажѣ пороху и пуль Враждебнымъ индійцамъ, — нѣкоему Уокеру, вождю племени утовъ, по
всей вѣроятности потомку Хуки Уокера. Весьма быть можетъ, что
онъ занимался этой продажей. Во всякОмъ случаѣ это былъ хорошій
поводъ къ враждебнымъ отношеніямъ. Поэтому, ѣо имя пророка и
Бригама, преемника пророка, праведники новѣйшаго времени (*              )
сдѣлали на этотъ постъ хищническій набѣгъ. Бриджеръ бѣжалъ въ
горы. Хищники завладѣли собственностью этого язычника и разграбили его имущество.
Дженъ Шамберлэнъ разсказывать намъ эту исторію ие бенъ нѣкотораго сочувствія къ изгнаннику.
(*) The Latter-Day Sainte — такъ навыкаютъ себж жорковд,
Digitized by tOOQle
ne
— Такъ всегда бываетъ, сказалъ Джекъ: — Поводъ, досаждаетъ, а
Аполліонъ пожинаетъ. Я не хочу сказать, что Бриджеръ похожъ на
Павла, а мы — на Аполліона; но во всякомъ случаѣ мы намѣрены
собирать плоды его трудовъ.
— Мнѣ очень жаль, что Бриджера посѣтило такое горе, сказалъ
мнѣ Брентъ, въ то время какъ мы переѣзжали долину, приближаясь
къ укрѣпленію. — Онъ былъ грубъ, но, право, достойнѣе всѣхъ праведниковъ новѣйшаго времени по сю сторону Армагеддона. Бидонъ
и я прошлое лѣто, возвращаясь съ горъ Люггернельокаго ущелья,
провели у него цѣлую недѣлю.
— Далеко ли отсюда до Люггернельскаго ущелья?
— Миль пятьдесятъ къ юго-востоку. Мнѣ кажется, я даже узнаю
его отсюда вонъ въ томъ легкомъ обрывѣ линіи/ окаймляющей на
горизонтѣ вершины синихъ горъ. Не знаю, приведется ли мнѣ
еще увидѣть его! Еслибъ не было поздно,» бы съѣздилъ туда вмѣстѣ
съ тобой. Такого ущелья нѣтъ во всемъ мірѣ. Сильные ключи, смѣлые, обильные родники вырываются изъ земли и шумными потоками
бѣгутъ по ярко-зеленой муравѣ! Нѣкоторые изъ нихъ выбрасываютъ кипятокъ, другіе — холодны, какъ ледъ; одинъ изъ нихъ, такъ
называемый Шампанскій родникъ, разноситъ по пустынѣ самую
вкусную, искристую, оживляющую влагу, какая когда либо усиливала цвѣтъ въ губахъ или освѣжала мозгъ.
— Подожди полстолѣтія; тогда ты и я отправимся туда по желѣзной дорогѣ, съ нашими внучатами, пить воды изъ источника
юности.
— Я бы желалъ провести тамъ медовый мѣсяцъ, если бы только
нашелъ себѣ жену, которая рѣшилась бы на путешествіе черезъ долины.
О, какъ хорошо я припоминалъ эти слова впослѣдствіи, спустя
весьма немного времени!
Мы подъѣхали къ укрѣпленію. Около него лѣниво бродило человѣкъ десять оборванныхъ солдатъ, составлявшихъ гарнизонъ.
— Поджидаютъ ли они пароля? спросилъ я: — какого нибудь военнаго оклика изъ ихъ искаженнаго исламизма!
— Едва ли! отвѣчалъ Брентъ. — Кому въ мірѣ придетъ въ голову
идея сдѣлать нападеніе на эту печальную берлогу. Имъ нѣтъ надобности быть такими церемонными съ чужими, какими бываютъ нѣмцы въ Эренбрейтштейнѣ или Веронѣ.
Джэкъ и главная партія остановились въ укрѣпленіи. Мы проѣхали на четверть мили дальше и расположились лагеремъ близь маточника, гдѣ находилось обиліе травы.
ФуланоиПоцпсъ, кажется, пополнѣли со времени нашего отъDigitized by Google
дмипвиитг.                                №
тылъ я, отводя ихъ съ Бреттовъ на продолжительный подножный кормъ. — Мустанги несли на себѣ всю тяжелую работу; скорб
и ©тамъ аристократамъ придется приняться за дѣло.
— Они теперь въ самой лучшей порѣ для бѣга. Если бы мы въ
теченіе трехъ мѣсяцевъ нарочно приготовляли ихъ для призовыхъ
скачекъ, для бѣгства, для подвига, въ родѣ сабинскаго, для избавленія угнетенныхъ, то право, они не были бы въ такомъ отличномъ
состояніи, въ какомъ находятся теперь. Я полагаю, что время для
ихъ отличія не за горами, — видно, что они сами горячо ©того желаютъ.
Оставивъ нашу маленькую кабалладу наслаждаться ароматическимъ, самимъ собою высушившимся сѣномъ, мы отправились въ
уирѣплѳніѳ.
Мы стояли тамъ подъ открытымъ небомъ, разговаривая съ гарнизономъ. Вдругъ зоркій глазъ Брента на самомъ отдаленномъ склонѣ
горы замѣтилъ бѣлыя пятна, точно паруса на горизонтѣ дремлющаго, залитаго солнечнымъ свѣтомъ моря.
— Посмотрите! сказалъ онъ. — Это тянется караванъ эмигрантовъ съ Соленаго Озера.
— Да, замѣтилъ мормонскій солдатъ; — это караванъ старшины
Сиззума. Ихъ передовой прибылъ сюда еще утромъ, чтобы выбрать
мѣсто для лагеря. Они остановятся вонъ тамъ! Двѣсти паръ быковъ
и тысяча праведныхъ, — всѣ отправляются въ Обѣтованную землю.
Солдатъ отошелъ въ сторону и свисткомъ далъ знать о прибытіи
каравана. — Іорданъ — тяжелая дорога для путешествія, сказалъ онъ.
Я зналъ Сиззума какъ самаго обольстительнаго оратора и пропагандиста мормонства въ чужихъ краяхъ. Онъ провелъ нѣсколько
времени въ Англіи съ большимъ успѣхомъ для этого добраго дѣла.
Караваны, которые мы встрѣчали по дорогѣ, состояли изъ его прозелитовъ. Самъ Сиззумъ находился въ послѣднемъ изъ нихъ, кото-:
рыЙ мы завидѣли, и который направлялся къ «орту Бриджеръ.
Растянувшійся рядъ повозокъ, покрытыхъ бѣлыми чахлами, медленно подвигался впередъ. Онъ тянулся подъ угломъ къ линіи нашего зрѣнія, раздѣленный правильными промежутками, какъ хорошо
организованная флотилія. Но вотъ вся она спустилась въ глубокую
ложбину, и вслѣдъ за тѣмъ колоновожатый медленно поднялся на
высокій холмъ, и снова спустился по откосу, какъ судно на волнахъ
океана. Другія повозки точно также тянулись за нимъ по волнистой долинѣ.
— Очаровательно! сказалъ Брентъ. — Посмотри, какъ золотится
бѣлая парусина подъ этой роскошнойп?лой октябрьскаго солнца. Въ
подобныхъ сценахъ видна вся поэзія степной жизни.
Digitized by Google
318                       мвипонвт.
— Эти облитые солнцемъ паруса хороши, но и все-тажн жалѣво
о людяхъ, которые плывутъ подъ ними.
— Да; чѣмъ безопаснѣе плаваніе, тѣмъ вѣрнѣе ихъ крушеніе въ
безднѣ предразсудковъ, существующихъ за этими горами.
— Не слишкомъ ли мы щедры на сожалѣнія? У кого нѣтъ на
столько здраваго смысла, чтобы разобрать весь вздоръ, которому его
учатъ, тотъ будетъ вѣчнымъ рабомъ. Ему никогда не приведется
сдѣлать открытія, что его вѣра основана на заблужденіи.
— Ты можешь говорить это о взросломъ человѣкѣ; — но подума*
о дѣтяхъ, — которыя должны рости въ* семьяхъ, лишенныхъ священнаго характера, которыя никогда не будутъ имѣть понятія о нѣжномъ и благотворномъ вліяніи домашняго воспитанія.
— Государство обязано входить въ ихъ положеніе и заботиться
о воспитаніи.
— Справедливо; оно обязано, ты скажешь, защищать женщинъ
отъ многоженства, — все равно, желаютъ ли онѣ этого, или нѣтъ.
— Конечно. Многоженство обращаетъ женщину въ рабство или
силой, или вліяніемъ, которое сильнѣе самой силы. Государство заботится о томъ, чтобы доставить каждой душѣ въ его предѣлахъ
дары свободы, и поэтому прежде всего должно доставить свободу самому индивидууму.
— Логика хороша, но непримѣнима, по крайней мѣрѣ въ настоящее время, къ законодательству нашей страны.
— Такъ это послѣдній караванъ Сиззума; если женщины здѣсь
также непривлекательны, какъ и ихъ растрепанныя сестры въ предшествовавшихъ караванахъ, то смѣло можно поручиться, что мы
воротимся домой съ здоровыми сердцами.
— Я не въ состояніи смѣяться надъ этимъ, сказалъ Брентъ. — 
Каждый разъ, когда я увижу одинъ изъ этихъ каравановъ, во мнѣ
пробуждаются давнишнія опасенія, что можетъ быть въ немъ находится невинная дѣвушка, слишкомъ еще молодая и неопытная, чтобы
распоряжаться собою, — увезенная сюда Фанатикомъ отцомъ или опекуномъ. Подумай только о томъ положеніи, въ какомъ должна находиться здѣсь образованная женщина!
— Покамѣстъ мы такихъ еще не видѣли.
Въ это время къ намъ присоединились Ларрапъ и Моржеръ, и
подслушавъ послѣднія слова, начали говорить въ самомъ отвратительномъ тонѣ о женщинахъ, которыхъ мы видѣли въ предшествовавшихъ караванахъ.
— Я не желаю слышать подобныхъ пошлостей, сказалъ Брентъ,
сурово взглянувъ на Ларрапа.
Digitized by tOOQle
JUMN№MMn«Ht
— Здѣсь свободное государство, и ж что хочу, то ж говорю, отв*<
чалъ Ларрапъ, съ язвительной усмѣшкой.
— Такъ говоржтѳ про себя или въ сторожѣ отъ меня.
— Черезчуръ ужь разборчивъ, сказалъ * Ларрапъ, прибавивъ
грязное, замѣчаніе.                   х
Брентъ схватилъ его за шиворотъ и раза два сильно потрясъ
его.
Моркеръ положилъ руку на револьверъ и взглянулъ на Брента
какъ будто говоря: — Убилъ бы я тебя, да пожалуй плохо будетъ!
— Оставьте, оставьте, сказалъ я, становясь передъ ними.
Джекъ Шамберлэнъ, замѣтивъ ссору, подбѣжалъ въ мѣсту происшествія.
— Послушай, братъ Брентъ, сказалъ онъ: — здѣсь, въ райскомъ
саду — не ссорятся. Если этотъ господинъ сдѣлалъ замѣчаніе, которое
обидѣло тебя, на это есть извиненія, и онъ не замедлитъ представить ихъ.
Брентъ оттолкнулъ отъ себя этого сальнаго негодяя.
— Вамъ не слѣдуетъ позволять себѣ подобныя грубости, сказалъ
онъ. — Я вовсе не думалъ оскорблять васъ.
— Хорошо, хорошо. Другой разъ говори, какъ человѣкъ, а не
какъ звѣрь.
Оба негодяя удалились съ мрачными лицами.
— Шамберлэнъ, — ты кажешься разочарованнымъ, сказалъ я. — 
Ты кажется ожидалъ драки?
— Эти трусы неспособны на подобныя вещи, сказалъ Джекъ: — 
но если они смогутъ съиграть надъ вами какую нибудь подлую штуку, то непремѣнно сыграютъ; они навѣрное отправились теперь
отыскивать ее въ своемъ лексиконѣ. Вы бы лучше посмотрѣли, Хорошо ли спутаны ноги у вашихъ коней, и пока эти молодцы провожаютъ насъ, надобно приглядывать за ними. Можетъ быть, они
веселые малые, и за картами нарочно упускаютъ шансы, но я такого мнѣнія, что они прикидываются тихонькими, а сами наровятъ
какъ бы стянуть, только что нибудь покрупнѣе.
— Добрый совѣтъ, Джекъ.
Въ это время передовыя повозки каравана старшины Сиззума
спустились на разстилавшуюся передъ нами равнину. Извилистая
линія другихъ повозомъ, подобно огромной бѣлой змѣѣ, тянулась
позади на цѣлую милю. Заднія повозки, контуры которыхъ стушовывались съ туманнымъ горизонтомъ, по мѣрѣ движенія впередъ
становились для глаза все яснѣе и яснѣе. Караванъ разстилался по
землѣ, кань медленно ползущая гидра. Подлѣ ея змѣеобразныхъ изгибовъ, тамъ, гдѣ должны находиться драконовы крылья, етолпцDigitized by Google
520                        СФВрашВІІИККъ *
лись стада* рогатаго скота и небольшія группы праведниковъ, лѣниво
подвигавшихся впередъ къ мѣсту своего вечерняго отдыха, — къ невыстроенной на равнинѣ гостинницѣ.,
Но вотъ гидра сдѣлалась двуглавымъ чудовищемъ. Передовая
повозка заворотила направо, вторая за ней налѣво. Такимъ образомъ всѣ послѣдующія повозки, достигнувъ точки разъединенія, поочередно сворачивали одна направо, другая налѣво. Между тѣмъ,
раздѣленное на двое животное все ширилось и ширилось. Два врыла
растянулись по широкой травянистой равнинѣ къ сѣверу отъ укрѣпленія, описавъ кривую линію въ видѣ правильнаго эллипса на треть
мили по одному діаметру и на половину этого разстоянія въ ширину.
Оба Фланга одновременно и правильно совершали свой обходъ.
Этотъ самый маневръ повторялся каждый день въ теченіе всего
длиннаго пути. Лишь только передовыя повозки встрѣтились на
вершинѣ кривой линіи, какъ заднія двѣ остановились внизу. Эллипсъ
образовался совершенно правильный. Онъ былъ замкнутъ со всѣхъ
сторонъ., Караванъ расположился' на отдыхъ. Каждая повозка съ
своей упряжью тѣсно примыкала къ другой.
Какой-то высокій мужчина, по одеждѣ и движеніямъполупіонеръ,
полупасторъ, разъѣзжалъ взадъ и впередъ внутри замкнутаго эллипса. Это былъ Сиззумъ, какъ объясняли намъ гарнизонные солдаты.
По сдѣланному имъ сигналу волы, по два и по три въ ярмѣ, были
отложены — и скучены; имъ отерли ноздри отъ пыли и пустили пастись на рыжеватой травѣ. Въ безпорядкѣ разсыпались они по всему
замкнутому пространству. Темнокоричневые бока ихъ подъ лучами
склонявшагося къ горизонту солнца приняли красные оттѣнки. Надъ
ними поднялось и нависло облако золотистой пыли. Стада рогатаго
скота, освобожденныя отъ привязи, бѣгали и прыгали какъ дикія.
Воздухъ огласился громкимъ мычаньемъ. Мы отправились въ ла*
герь, — въ этотъ импровизированный городъ въ пустынѣ.
Ничего не могло быть систематичнѣе его устройства. Порядоп
имѣетъ свою привлекательность. Послѣ красоты порядокъ занимаетъ
въ мірѣ второе мѣсто. Онъ служитъ основой для красоты. Красота
ищетъ порядка и становится его нарядомъ. Каждая покрытая бѣлой
парусиной живописная повозка мормонскаго каравана была на своемъ мѣстѣ. Дышло каждой лежало на задкѣ передовой. Эллипсъ представлялъ собою и Фортъ и корраль. Внутри его безопасно паслись
стада рогатаго скота. Краснокожіе мародеры тщетно стали бы рыскать около него. Тутъ имъ нечѣмъ было поживиться. Краснокожіе
любители кожи съ человѣческаго черепа потерпѣли бы сильное пораженіе. Они ни подъ какимъ видомъ не могли прорваться сквозь эту
Digitized by tOOQle
Ш
Мѣнъ йезйМѣчеййыми, ши вырваться изъ нея нёпак&заиными. Походомъ и лагеремъ, какъ видно, распоряжался кто-то очень искусно.
— Сиззумъ, говоритъ Брентъ въ полголоса: — можетъ быть слѣпымъ руководителемъ въ дѣлѣ вѣры; но онъ отлично умѣетъ управлять своими послѣдователями въ полѣ. Въ Европѣ я видѣлъ старыхъ тактиковъ, маршаловъ и Фельдцейгмейстеровъ, съ эльдорадо на
обоихъ плечахъ и голкондой на груди, которые бы завязали этотъ
караванъ въ такіе узлы, какихъ никто бы изъ нихъ не распуталъ.
ГЛАВА IX.
СИЗЗУМЪ И ЕГО ПОСЛѢДОВАТЕЛИ.
Лишь только кочующій городъ расположился на ночлегъ и успокоился, какъ подъ открытымъ амфитеатромъ собрался городской митингъ.
— Теперь, братія, сказалъ Шамберлэнъ, обращаясь къ намъ: — 
если вы хотите слышать увѣщанія какъ слѣдуетъ, не отрываясь, то
прислушайтесь въ апостолу, посланному въ язычникамъ. Можетъ
статься, — и при этомъ Джекъ выразительно мигнулъ: — ваши сердца
будутъ тронуты и вы захотите присоединиться, а можетъ быть и
пѣтъ. Если вы кротки и послушны, то тронетесь, а если дики и упрямы, какъ быки Башана, то ничего не будетъ.
— Но, Джекъ, какимъ образомъ ты самъ обратился въ мормона?
спросилъ Брентъ. — Ты никогда еще не разсказывалъ мнѣ.
— Какимъ образомъ? — А вотъ видите: — я отъ природы человѣкъ религіозный, и испробовалъ всѣ религіи; но долго не встрѣчалъ такой, которая бы творила истинныя чудеса. Однажды я увидѣлъ человѣка, нѣмаго отъ рожденія, котораго пророкъ Джозсфъ
излечилъ; — онъ заглянулъ нѣмому въ ротъ и велѣлъ его языку говорить — и языкъ заговорилъ, но что-то ужь черезчуръ необыкновенно. Заговорилъ на какихъ-то невѣдомыхъ языкахъ, — такая тарабарщина, что ничего не разберешь; но Джозсфъ сказалъ, что во времена апостоловъ языки точно также звучали, пока не послѣдовало
ихъ раздѣленія. Передъ этимъ чудомъ я спустилъ Флагъ. Когда я
былъ въ итальянскомъ монастырѣ, я видѣлъ кое что въ подобномъ родѣ, ио противъ такого чуда и на четверть не было. Можетъ
етаться, я грубо выражаюсь, — но братъ Брентъ знаетъ, что я говорю
честно и не лгу.
Джекъ провелъ насъ впередъ и поставилъ ва почетныя мѣста
впереди слушателей.
Вскорѣ явился и Сиззумъ. Онъ имѣлъ достаточно времени сброфить съ себя видъ піонера и явиться чистымъ пасторомъ; и надобно
Digitized by Google
дать eMÿ справедливость, онъ явился довольно прёдотавитеЛМой осо
бой. Онъ былъ гладко выбритъ. Его длинные черные волосы, становившіеся жесткими отъ грязной кожи, были гладко зачесаны за уши.
Большой бѣлый галстухъ пышно красовался подъ его лоснившимся
мясистымъ подбородкомъ; черный «ракъ носилъ на себѣ слѣды недавней упаковки. За исключеніемъ того обстоятельства, что егр панталоны были засунуты въ сапоги съ именемъ мастера (Абель Кушингъ, изъ Линна,въ Массачузетсѣ), золотыми буквами оттиснутомъ
на красныхъ сафьянныхъ отворотахъ, его костюмъ во всѣхъ сношеніяхъ соотвѣтствовалъ митингу.
Сиззумъ занялъ свое мѣсто и началъ осыпать собраніе громомъ
и молніями. Его манеры были грубы, надменны и даже повелительны. Это былъ огромный, сильный мужчина, безъ малѣйшаго атома
тонкости, нѣжности иди деликатности, — человѣкъ, который, взявъ
цвѣтокъ иди нѣжное сердце въ свою могучую руку, не выпустилъ
бы изъ нея ни того, ни другаго, пома не уничтожилъ бы ихъ какимъто звѣрскимъ инстинктомъ. Созданіе съ такимъ безобразнымъ совинымъ носомъ, съ такими толстыми мясистыми губами и такой громадной пастью, никогда не могло бы открыть тонкаго аромата въ
нѣжномъ цвѣткѣ. Грубыя наслажденія одни были доступны для такого организма; грубыя движенія души, удовольствіе, находимое въ
силѣ и господствѣ, были единственными и притомъ не полными
движеніями этой неразвитой души.
Въ голосѣ Сиззума столько же было отталкивающаго элемента,
сколько въ его жестахъ, выраженіи лица и манерахъ. Дурно сформированный носъ отправлялъ во время ораторства немаловажную обязанность. Чрезъ него онъ окликалъ своихъ слушателей, предлагая
имъ открыть сердца, — какъ лодочникъ, тянущійся по каналу, окликаетъ шлюзы чрезъ трубу Фаготнаго тона. Но отъ времени до времени, когда ораторъ желалъ быть убѣдительнымъ, фразы выходили изъ гортани, и толстыя губы выдѣлывали, округляли и выбрасывали слова какъ какіе нибудь жирные куски. Я съ какимъ-то отвращеніемъ припоминаю ѳтого человѣка! Не смотря на то, онъ обладалъ какою-то гибельно-чарующей силой, которая принуждала насъ
слушать его. Я безъ труда понималъ, какимъ образомъ окъ могъ порабощать слабые умы и располагать къ себѣ тѣ, которые любили
лесть. Оиъ имѣлъ нѣкоторое образованіе. Путешествія отполировали
его низкій металлъ на столько, что блескомъ своимъ онъ могъ обманывать людей простыхъ, мало развитыхъ или легковѣрныхъ. Онъ
рѣдко позволялъ себѣ грубо отзываться о своей собратіи, проповѣдующей въ церквахъ.
Не заставить ли его самого говорить за себя? Не пожелаетъ ля
Digitized by Google
дмпНг яляѣѣ.                            523
кто послушать вдохновеній новѣйшей вѣры, которую человѣчество
приняло для своего руководства?
Нѣтъ. Подобное искаженіе религіи — весьма грустная комедія,
весьма трагическій Фарсъ. Слушать этотъ жаргонъ, это вульгарное
краснорѣчіе и безсмысленный наборъ текстовъ и догмъ — было отвра
тительно, — повторять — было бы невыразимой скукой.
Проповѣдь Сиззума соотвѣтствовала его смѣшанному характеру.
Онъ представлялъ собою Аарона и Іисуса Навина, первосвященника и военачальника. Вечеромъ онъ читалъ проповѣдь, утромъ отдавалъ приказанія. Онъ много говорилъ о гибельныхъ послѣдствіяхъ
неповиновенія. Распространялся о радостяхъ и привилегіяхъ праведниковъ Суднаго Дня на землѣ ж въ небесахъ, и осыпалъ язычниковъ страшными проклятіями. Онъ давалъ понять своимъ слушателямъ, *іто у него хранятся ключи отъ царства небеснаго; что если
ему будутъ безусловно покоряться, то обрѣтутъ покой и радости въ
жизни земной и жизни вѣчной, если будутъ роптать, то низвергнутся въ бездну кромѣшную. Страшно было видѣть деспотизмъ этого
человѣка надъ своими прозелитами. Громкіе возгласы «аминь» одинаково завершали въ толпѣ каждую угрозу и каждое обѣщаніе.
Проповѣдь Сиззума продолжалась съ полчаса. Онъ распустилъ
слушателей съ наставленіемъ держаться завтра на походѣ кань мож*
во ближе въ каравану и не отдаляться въ сторону на поиски кузнечиковъ, несмотря на то, что они больше и красивѣе ланкаширской
породы.
— Вотъ тебѣ одна изъ религій девятнадцатаго столѣтія, сказалъ
Брентъ, когда митингъ разошелся и мы отправились осматривать
лагерь: — и подобный человѣкъ служитъ ея представителемъ и проповѣдникомъ!
— Надо отнести къ стыду нашего временя, что оно не приготовило людей, которые должны предотвращать подобнаго рода заблужденія.
Такъ Брентъ и я разсуждали о ереси Сиззума и ея пропагандистѣ. Мы осуждали эту систему, и съ отвращеніемъ говорили о ея
основателѣ, какъ искусителѣ и плутѣ. При всемъ томъ мы не были
особенно расположены принимать участіе въ тѣхъ людяхъ, которыхъ онъ вводилъ въ заблужденіе. Они повидимому были слишкомъ
невѣжественны или слишкомъ недальняго умц, чтобы нуждаться въ
болѣе чистой духовной пищѣ.
Пока мужчины слушали поученія Сиззума, женщины приготовляли для нихъ тѣлесную пищу. Ароматъ печенаго хлѣба наполнялъ
воздухъ. Тысячи ломтиковъ жирной ветчины поджаривались и шинѣли на двухъ стахъ сковородахъ, — въ двухъ стахъ кофейникахъ или
। gitized by Google
SH                        СОВРЙЙНШГЙѢчайникахъ кипѣла вода. Наши праведники, какъ видно, не могіж существовать исключительно одними проповѣдями.
Брентъ и я бродили по лагерю. Мы останавливались тамъ, гдѣ
находили болѣе общительныхъ эмигрантовъ, и вступали съ ними въ
разговоры. Всѣ они нетерпѣливо желали знать, скоро ли будетъ конецъ ихъ путешествію.
— Нѣкоторые изъ насъ начинаютъ убѣждаться, говорила ветхая
старуха съ безчисленнымъ множествомъ морщинъ: — что намъ, подобно древнимъ израильтянамъ, суждено пространствовать въ пустынѣ сорокъ лѣтъ. Я бы не поѣхала, Самвелъ, если бы знала, куда
ты везешь меня.
— У насъ много такихъ, которые бы тоже не поѣхали, мать, возразилъ Самвелъ, смиренный мужчина, съ озабоченнымъ видомъ: — 
и мы бы не доѣхали, если бы зараньшѳ знали то, что узнали Только
теперь.
Ц Самвелъ печально посмотрѣлъ на своихъ запачканныхъ, оборванныхъ дѣтей, которыя дѣлали пирожки, изъ грязи и vol-au-veate
изъ пыли. Разговоръ этотъ былъ прерванъ неряшливой женой Самвела, которая объявила такимъ тономъ, какъ будто узнала отъ
гремучей змѣи, что хлѣбъ испеченъ, ветчина изжарена, и ужамъ не
будетъ ждавъ окончанія разговора.
Всѣ эмигранты были англичане. Ихъ акцентъ и діалектъ обличали въ нихъ ланкаширцевъ, и Ланкаширъ, какъ они объявили намъ,
былъ ихъ домомъ въ старой мачихѣ отчизнѣ.
Дѣйствительно, Англія для этихъ дѣтей была мачихой! Не удивительно, что они находили жизнь свою дома невыносимою 1 Это былъ
бѣднѣйшій классъ жителей большихъ мануфактурныхъ городовъ, дешевые ремесленники, занимающіеся по домамъ мастеровые, потерявшіе мѣста Фабричные, — скопище самыхъ жалкихъ, изнуренныхъ созданій; если слово «сила» сообщаетъ идею о мужчинѣ, а «красота» — 
идею о женщинѣ, то можно сказать, что здѣсь не было ни мужчинъ,
ни женщинъ. Ихъ лица говорили о долгихъ годахъ, проведенныхъ
въ тѣсныхъ мастерскихъ съ спертымъ, испорченнымъ воздухомъ,
въ такихъ же душныхъ, пропитанныхъ маслянистой атмосферой
Фабрикахъ. Вѣчная работа безъ всякихъ развлеченій была ихъ исторіей. Ни праздниковъ, ни зеленой муравы, ни полевыхъ цвѣтовъ,
ни сельскаго воздуха, — ничего не знали ош, ничего кромѣ тяжелаго, дурно оплачиваемаго труда, кромѣ голода, стоявшаго надъ
ихъ работой и понуждавшаго ихъ работать и работать до истощенія
силъ. Тутъ были и дѣти, но уже взрослыя и морщинистыя, ветхія,
какъ старуха-мать Самвела; въ нихъ не было ни малѣйшихъ признаковъ дѣтской веселости. Бѣдняжки! они тоже въ теченіе долгихъ лѣтъ
Digitized byC,ooqIc
ДЖОНЪ ВРВНТЪ.
работали по двѣнадцати, четырнадцати, шестнадцати часовъ на.
удушливыхъ «абрикахъ въ то время, когда бы имъ слѣдовало валяться по свѣжему сѣну, гоняться за бабочками, распускаться и разцвѣтать на открытомъ воздухѣ, подъ благотворными лучами солнца.
-    — Во всемъ караванѣ, сказалъ Брентъ: — мы не видѣли ни одного;
веселаго Джонъ-Буля, ни одной румяной Бетси-Буль.
— Они смотрятъ такъ, какъ будто вмѣсто мяса и пива, нищей
и питьемъ имъ служили мякина и помои.
— : Мясо и пиво принадлежитъ тѣмъ, у кого румяныя щеми и
изъ груди которыхъ безпрестанно вырывается громкій задушевный
смѣхъ, а ужъ ни подъ какимъ видомъ не этимъ тощимъ, блѣднымъ,
жалкимъ созданіямъ.
— Одежда зтихъ праведниковъ повидимому также плачевна, какъ
и ихъ лица, сказалъ я. — Я думаю, ни одинъ караульный на вершинахъ ихъ Сіона не воскликнетъ, завидѣвъ ихъ издали: кто это идетъ
сюда въ лучезарномъ одѣяніи I
— Въ теченіе такого длиннаго лѣтняго путешествія по этимъ
пыльнымъ степямъ они могли пообноситься.
— А вотъ идетъ группа въ болѣе веселомъ нарядѣ. Посмотри:
воланы на платьяхъ, зонтики I
Мимо гіасъ прошло нѣсколько молоденькихъ женщинъ легкаго поведенія въ совершенно неумѣстныхъ, покрытыхъ множествомъ пятенъ, полинялыхъ шелковыхъ платьяхъ. Казалось, онѣ дѣлали вечериіе визиты и прикрывали свои загорѣли лица отъ октябрьскаго
солнца изношенными, съ кружевными обшивками зонтиками. Ихъ
костюмъ производилъ забавный эоеектъ въ лагерѣ мормонскаго каравана у оорта Бриджеръ. Онѣ были въ веселомъ расположеніи духа,
и пришли въ небольшой паническій испугъ, замѣтивъ Брента въ
индійскомъ нарядѣ; но сейчасъ же оправились, когда увидѣли, что
воображаемый пауціецъ былъ красивый, молодой бѣлолицый человѣкъ.
— Быть можетъ, мы напрасно сожалѣемъ объ этихъ людяхъ, сказалъ Брентъ. — Развѣ нельзя допустить, что здѣсь икъ будетъ гораздо лучше, и что они по всей вѣроятности будутъ гораздо счастливѣе и спокойнѣе въ землѣ Утахъ, нежели въ грязныхъ и душныхъ
захолустьяхъ Манчестера?
— Трудъ мѣняется на трудъ, рабство на рабство; какъ ни пустынна страна Соленаго Озера, какъ ни грубы здѣшніе піонеры, я
однако не сомнѣваюсь, что они будутъ счастливы. Но опять — религія!
— Я ее не защищаю; но скажи, что сдѣлала для нихъ Англія въ
этомъ отношеніи, что она сдѣлала, чтобы заставить ихъ сожалѣть о
ней? Какую пользу приносили этимъ несчастнымъ пролетаріямъ
Т. СХШ. Отд. I.                                          16
Digitized byC,ooqIc
226                       совркмвннинъ.
кмедральные «оборы, скромныя сельскія церкви ш тихія обители Онсеорда и Кембриджа? Я нисколько но удивляюсь, что они легко
перешли на сторону мормонства, — стой энергической, безсовѣстной
пропаганды, предлагающей избавиться отъ нищеты и общественнаго гнета, предоставляющей въ полное распоряженіе аиры земли, за
одни только хлопоты примять ее, обѣщающей' высокіе троны на
небѣ и даже на землѣ, если только праведники соберутся вмѣстѣ,
отправятся назадъ и завладѣютъ къ отармнныжи землями въ Ишнойсѣ и Миссури.
Въ это время мы приблизились къ вершинѣ ѳлшипса. Сизэумъ,
какъ опытный квартермистръ, исполнялъ свою обязанность превосходно. Большіе синіе береговые ковчеги, покрытые по обручамъ бѣлой наруелиой, находились въ отлмчномъ состояніи во всѣхъ отношеніяхъ.
Въ этихъ передвижныхъ коттеджахъ гвенодетвовахъ порядокъ
или хаосъ, сиотря по характеру обитателей. Есть люди, которые,
повидимоиу, знаютъ пѣну одного только мусера  и дорожатъ имъ.
Они берегутъ старые башмаки, старыя шляпы, битые кувшины,
смятую жестяную посуду, какъ предметы величайшей рѣдкости. Нѣкоторыя изъ повозокъ были наполнена подобной дрянью. Нѣкоторыя пообчиетились отъ нея, побросавъ ее по дорогѣ, и сдѣлались
чистенькими и уютнеяькиии гнѣздами, но все-таки число крысьихъ
гнѣэць преобладало надъ птичьши.
Небольшая, чистенькаяп«вома стояла вблизи головы каравана.
Мы было, только воглинулн на нее и прошли мимо, какъ это дѣлали,
проходя по ввей линіи; но по мѣрѣ приближенія къ лей, наше вниманіе было отвлечено Ларраномъ и Морнеромъ. Олц въ небольшомъ
разстояніи отъ этой повозки пристально въ нее воиатривалмсь, — не
завидѣвъ насъ, въ ту же минуту повернули назадъ и окрылись.
— Что эти гадины дѣлаютъ тутъ? сказалъ Бреап.:.
— выбираютъ, быть можетъ, какую нибудь послѣдовательницу
мормонства, чтобы ночью увезти ее, иля замышляютъ грабежъ.
— Ни къ кому я. не имѣлъ такого отвращенія, какъ жъ этимъ
двумъ мерзавцамъ. Я столько въ своей жизни видѣлъ этихъ звѣрей,
что теперь слѣдовало, бы, кажется, сдѣлаться равнодушнымъ къ
нимъ, ио эти два освѣжаютъ во инѣ омерзѣніе каждый разъ, какъ я
вижу ихъ.
— Я думалъ, что.послѣ того, какъ ты взялъ за шиворотъ Даррапа, мы покончили съ ними.
— Ты помнишь мои предчувствія въ ту ночь, когда они пристали
къ наиъ? Я боюсь,.что они еще отомстятъ намъ каной нибудь павостной штукой. Ихъ «лексиконъ», какъ выравдися Шамберлэнъ,
Digitized by Google
ДЖОНЪ ВТВНТЪ.                          ЭЯ у
лмст<щъ мощшшлщзетва и поддостай, лрийаднежжгъ жъ чиівлусамыхъ полныхъ аэщй этого рода.
— Подовымъ гадинамъ не слѣдовало бы позволять приближать*
си яътаяой хорошенькой клѣткѣ.
-г- Въ самомъ дѣлѣ, премаленькая жлѣтка. Вѣрнообъ убранствѣ,
еязаботллаеь Филдида съболѣе нѣжными и чистемьвимн ручками,
чѣмъ у тѣхъ, которыхъ мы встрѣчали.
— Дц    хозяйка атого подвижнаго цаладцо по всей вѣроятности
не утратила любви къ чистотѣ и аккуратности. Эту повозку можно
назвать образцовой изъ всего каравши. Утонченный вкусъ не чуждъ
и.пилигримамъ Сиззума; эта повозка служитъ доказательствомъ.
— Хорошенькая клѣтка имѣетъ свою птичку, и тоже быта можетъ хорошенькую'. Посмотри! назади повозки сдѣлана аанавѣеиа
изъ женскаго платка.
' — Эта птичка вѣрно разгадала, что за звѣри Ларрашь и Моржеръ, и вѣроятно спряталась.
— Однако довольно, и то долго простояли, — пойдемъ дальше.
,   ГЛАВА X.
элленъ! эллинъ!
Мы повернули мрочь отъ хорошенькой клѣтки, чтобы не напугать въ ней птичку, хорошенькую или нѣтъ, это все равно, когда
какой-то довольно пожилой мужнина, присматривавшій за огнемъ въ
сторонѣ отъ повозки, взпкяжуяъ на насъ и сказалъ: — добрый вечеръ!
Въ мірѣ существуетъ, небольшое, но старинное братство, подъ
названіемъ Ордена Джевтльмеяовъ. Это иелнчеетиемиый старинный
орденъ. Кавой-то поэтъ сказалъ, что его основалъ Христосъ; что
онъ «былъ первымъ истиннымъ джентльменомъ».
Я могу однако указать нѣсаолько личностей изъ отдаленнѣйшей
древности, какъ на весьма достойныхъ членовъ этого братства.*Я
полагаю, что существованіе его современно существованію человѣка. Но Христосъ установилъ правила этого братства, даровавъ всему человѣчеству моральный законъ, заключающійся въ двухъ статьяхъ: любви жъ Богу и любви.жъ. ближнему. Кто напечатлѣлъ этотъ
законъ въ глубинѣ своего сердца и свято соблюдаетъ его въ теченіе
всей своей жизни, тотъ безъ сомнѣнія вступаетъ въ самые внутренніе кружни ордеиа.
Для защиты себя отъ ложныхъ приверженцевъ, это братство,
какъ и всякія другія, имѣетъ свои обряды, свои лозунги, свои условные знаки и даже евою корму. Все это наружные символы. Для нѣкоторыхъ символъ имѣетъ большее значеніе, нежели предметъ, опреDigitized by Google
«8                        СОВРВМКННИХЪ.
дѣляемый символомъ. Этотъ опредѣляемый предкетьтажъ прекрасенъ самъ по себѣ, что достаточно, одного внѣшняго пака. Наружный видъ джентльмена — составляя искусство, выраженіе идеи въ
Формѣ, — можетъ сдѣлаться собственнымъ достояніемъ, какъ всякое
искусство. Онъ можетъ быть наслѣдственнымъ въ вапомъ нибудь старинномъ домѣ, подобно портрету героя, который доставилъ своему
семейству имя и славу; подобно портрету дѣвственной мученицы
или вѣрной жены, которая сдѣлала это имя любимымъ и эту славу
предметомъ поэзіи для всѣхъ вѣковъ. Съ такимъ драгоцѣннымъ наслѣдіемъ, какъ и вообще со всѣмъ прекраснымъ и нѣжнымъ, обходились иногда черезчуръ заботливо. Опекуны и наставники иногда
до такой степени пеклись о томъ, чтобы ихъ питомцы не утратили
своего мѣста въ орденѣ джентльменовъ, что забывали сдѣлать изъ
нихъ прежде всего человѣка. Воздѣлывая цвѣтовъ, они не думали
объ укрѣпленіи стебля, о поддержаніи его здоровья. Видомъ джентльмена можетъ обладать и слабое существо, или онъ можетъ перейти въ
.наслѣдство человѣку, иоторый по своему сердцу недостоинъ этого
названія.
Формулы этого братства не изданы въ свѣтъ; его лозунги не
облечены въ слова; его Форма никогда не красовалась на модныхъ
картинкахъ, нигдѣ не была описана такимъ образомъ, чтобы снобсъ
могъ придти къ портному и сказать: — сшейте мнѣ платье джентльмена. А между тѣмъ братья этого ордена при встрѣчѣ узнаютъ другъ
друга безошибочно, — все равно, будутъ ли это замкнутые джентльмены, — то есть, джентльмены въ душѣ и въ образѣ жизни, — или открытые — джентльмены по чувству и обращенію.
Какъ бы вы ни захотѣли скрыть эту отличительную характеристику, какія бы ни придумывали для этово маски ши переряжанья, — 
она все-таки обнаружится. Ни странность мѣста, ни обстоятельства,
не могутъ въ этомъ отношеніи служить преградой. Эти люди встрѣчаются. Между ними является магнетизмъ, и уже все высказано, к
все объяснено безъ словъ. Джентльменъ узнаетъ джежгльмѳна посредствомъ того, что мы называемъ инстинктомъ. Но замѣтьте, этотъ
инстинктъ есть особенное отличительное свойство въ его прекраснѣйшемъ, тончайшемъ, обширнѣйшемъ и самомъ сосредоточенномъ дѣйствіи. Это есть соприкосновеніе душъ.
Брентъ и я не хотѣли показаться скучныни посѣтителями лагеря
*  и пошли прочь отъ чистенькой повозки въ верхней частя иормонскаго лагеря, когда довольно пожилыхъ лѣтъ иужчина окликнулъ
насъ словами: — Добрый вечеръ!
— Добрый вечеръ, джентльмены, сказалъ очутившійся передъ
лани блѣдный, сѣдой иужчина.
Digitized byC,ooqIc
ДЖОНЪ ВПЯѢЪ.                              329
И все тутъ. Но «того было довольно. Мы узжали другъ друга; мы
узнали его, онъ — насъ. Мы были члены одного и того же братства,
елѣдовательно, были братья и друзья.
Здѣсь была невѣроятность, внезанно возбудившая сильный интересъ, — но сильнѣе въ насъ, нежели въ йенъ; Мыбыли на своемъ
мѣстѣ. Онъ попалъ не въ свое общество.
Брентъ и я посмотрѣли другъ на друга. Мы съ перваго взгляда
вполовину угадали-въ этомъ человѣкѣ нашего собрата.
Какъ лёгко читаются нѣкоторые люди! Всѣ тѣ, которые имѣли
или которымъ предстоитъ имѣть какую нибудь исторію, представ-»
ляютъ собою для опытнаго- дешмерера книги на хорошо знакомомъ
ему языкѣ. Но нѣкоторыя трагедіи такъ пристально и съ такой глубокой печалью смотрятъ на насъ, что мы прочитываемъ ихъ однимъ
взглядомъ. Мы съ грустью отворачиваемся въ сторону. Мы поняли
всю исторію прошедшей скорби, и предсказываемъ въ будущемъ отт
чаяніе.
. Я не хочу теперь разсказывать некончѳнной, грустной исторіи,
которую мы прочитали на этомъ новомъ лицѣ. Англичанинъ — несомнѣнный джентльменъ, и въ мормонскомъ лагерѣ, — тутъ было довольно трагедіи. Такъ довольно, что она шепнула намъ удалиться и
ие тревожить себя-напраснымъ сожалѣніемъ; съ другой же стороны
она повелительно приковывала намъ остановиться и посмотрѣть, не
было ли для насъ, какъ истинныхъ рыцарей,' враговъ всякаго зла и
защитниковъ слабости, какого нибудь дѣла. Тотъ же самый инстинктъ,
который открылъ намъ одного изъ нашихъ собраній тамъ, гдѣ бы
ему se слѣдовало быть, предупреждалъ насъ, что онъ могъ въ чемъ
нибудь разсчитывать на насъ и мы должны были удовлетворить его.
Мы отвѣтили на его привѣтствіе.
Мы хотѣли было продолжать разговоръ, когда онъ открылъ новую страницу трагедіи. Голосомъ слишкомъ печальнымъ для выраженія ропота, — дрожащимъ голосомъ, которому не суждено было болѣе окрѣпнуть вслѣдствіе какой нибудь благотворной надежды, онъ
кликнулъ:
— Элленъ! Элленъ!
— Что угодно, дорогой папа?
— Вода кипитъ. Пожалуйста, дитя мое, принеси чай.
— Сейчасъ, папа;
Отвѣты выходили изъ повозки. Это была пѣсня той птички, гнѣздо которой мы хвалили. Грустная пѣсня. Голосъ женщины можетъ
въ одномъ оловѣ высказать длинную исторію печали. Этотъ удивительный инструментъ, нашъ голосъ, измѣняетъ свой timbre при каждой нотѣ, которую онъ производитъ, какъ лицо измѣняется при кажDigitized by Google
230                       сокрвмвнникъ.
домъ взглядѣ, пока не овладѣетъ имъ гоеподствуюіДее чувство и не
сообщить качества топу и характера выраженію.
Голосъ, отвѣчавшіе на призывъ стараго джентльмена, былъ грустный и съ тѣмъ вмѣстѣ очаровательный. Голосъ лэди, — голосъ высоковоспитайной женщины — нѣжный, звучный, полный самооблад&ч
нія. Звуки его въ подобномъ мѣстѣ тоже сообщали идею отрагѳдіи.
Никакое временное переходное разочарованіе или бѣдствіе никогда не
отпечатывало своихъ слѣдовъ на произношеніи танъ глубоко: Здѣсь
было слышно, что печаль длилась въ теченіи всей жизни, что она
началась очень давно, въ тѣ дни, когда дѣтство должно было бы
пройти беззаботно, а если оно и замѣчало значеніе своихъ переходныхъ моментовъ, должно было бы помнить каждый изъ этихъ моментовъ какъ особенный праздникъ, — съ Этой печалью до того сроднились, что она обратилась въ постоянную атмоеоеру жизни. Голосъ
незнакомки возбуждалъ невольное сочувствіе.
И все-таки этотъ голосъ, дававшій намъ ключъ къ исторіи невидимой лэди, йе требовалъ ни малѣйшаго сожалѣнія. Въ немъ не было
слышно ни стона, ни жалобы; ни даже ропота, ни горечи, ни досады.
Произношеніе было смѣлое. Если въ немъ не звучало надежды, то
все же оно было рѣшительно. Въ этой очаровательной музыкѣ ни
одинъ звукъ не обнаруживалъ отчаянія. Тоны* вызывавшіе на бой
судьбу, были заглушены; но не были заглушены тоны, которые на
преждевременную побѣдную пѣснь судьбы отвѣчали: «не сдамся».
Пріятно было убѣдиться, что тутъ была непоколебимая душа.
Въ призывѣ отца звучала полуповелительность, полузависимость, — обнаруживалась слабая натура, все еще удерживающая за
собою власть, которой не въ состояніи было оказывать надъ существомъ болѣе сильнымъ. Въ отвѣтѣ дочери — какое-то снисхожденіе
къ этой слабой попыткѣ присвоенія себѣ власти.
Не покажется ли все это черезчуръ большимъ открытіемъ въ нѣ*
сколькихъ простыхъ словахъ, которыя мы услышали? Анализъ могъ
бы сдѣлать безпредѣльно больше. Каждый взглядъ, тонъу жестъ человѣка есть уже въ своемъ родѣ символъ всей его натуры. Если мы
станемъ строго употреблять микроскопъ, то можемъ увидѣть Въ нѣжномъ организмѣ проявленія души въ каждый моментъ бытія. А чѣмъ
совершеннѣе созданіе, тѣмъ многозначительнѣе и таинственнѣе становится каждая привычка тѣла или души, и каждое движеніе могущественнѣе самой привычки.
Въ одинъ моментъ, такъ очаровательно отозвавшаяся лэди выглянула изъ повозки, граціозно спрыгнула съ подножки и представилась въ болѣе дѣятельномъ и веселомъ видѣ, чѣмъ обѣщалъ ея голосъ.
И вотъ снова тотъ же тонкій магнетизмъ явился между ней и наDigitized byC,ooqIc
ДИМП№ВЯМП'                               Я1
п. itata ни жегж tana болѣе уіляпвяя въ ея нравѣ на бееуеібв*
ноеуважеинем впжмгів, если fa»m вммв къ наакъ-приполусвѣтѣ
роскошной гоеішмй, или мяг ta tan нреяегаваенац. со» мбледені-*
«мъвеѣиъ еорнмввмгай, нжишкигомибудв шпшииѣбольпмнх» свѣта,
при отеуиедвйи ивяной друга* обедажовни, кронѣ этойдмве#-, бевлюдной иуетыви, живжжкмой на нсрояюв креня иермененкмъ гарева-*
жига. Ммоюдепкая лэди, подобно еиотиу, сейяасъ ню.умяма, иго
мы бкиидяшинкышны-и едѣдоватехьжо ямиия ее. Она.спокойно поклонилась нанъ. В»га номерахъ нромедывалъбммолвяый и невольный нротевтъ лрояпга оѣетоятелмтвъ, на «ашо это каеалооь ед
доетмиетва, Вупгарвая. женщина сейчасъ ta приняла глуный тона,
ннеужіюяпй кеда особы, видавшей луга» дни. Эта лядм звала себя,
ханъ знала и то, что ед никто не приметъ за что либо другое, чѣмъ
она была. Грубый оанъ, на которомъ она рисовалась, еще рельеонѣѳ
выставлялъ ея благородство.
Впрочемъ ей вовсе н не нуженъ былъ оонъ, не нужны были для
контраста эти горемыки мормонскаго каравана. Она могла бы вывести полное освѣщеніе безъ всякой тѣни.                             '
Мы не удивились при ед появленіи. Какъ впослѣдствіи оказалось,
мы вѣрно разгадали ея отца. Ея голосъ уже вполовину раскрылъ
ея личность. Пусть же ея лицо продолжаетъ дальнѣйшее раскрытіе.
Мы уже слышали, что ея имя было Элленъ. — Это съ самаго начала
сближало насъ съ незнакомой женщиной, какъ съ женщиной, сестрой,
дочерью, и подчиняло обстоятельства жизни — самой жизни.
Итакъ, Элленъ, неизвѣстная лэди мормонскаго каравана, была
красавица, воспитанная въ высшемъ обществѣ. У англичанокъ обыкновенно оказывается недостатокъ Въ такомъ совершенствѣ красоты,
какимъ обладала Элленъ. Она обязана своей нѣжной смугловатостью,
быть можетъ, какой нибудь сицилійской невѣстѣ, которую ея норманскій предокъ похитилъ съ древнихъ игрищъ Прозерпины н привезъ съ собой въ Англію, когда сдѣлался тамъ завоевателемъ. Ея
носъ не совсѣмъ былъ орлиный.
Положительно орлиные носы слѣдовало бы отрѣзывать. Они бездбразяы; они безнравственны; они показываютъ расположеніе къ чувственности; они любятъ деньги, — они находятъ наслажденіе въ бѣдствіи другихъ. Хищныя и самыя худшія птицы -ймѣютъ загнутые
жлювы; то же самое можно сказанъ и о мужчинахъ, объ этихъ орлахъ
ж-коршунахъ человѣческой расы. Срѣжьте вта иювы, они обозна»
чаютъ намхоаноотькъ жестокости, жъ кровожадности, въ плотоядію.
За нѣкоторыми исключеніями, эту породу слѣдовало бы истребить.
Носъ Залежь былъ выразительный м гордый. А какъ хорошо,
когда лицо имѣетъ возможность гордиться своимъ носомъ. Тогда за
Digitized by Google
232                       СОВРНМВННВКЪ.
губками остается только прелесть и лукавая усмѣшка. Кромѣ того
гордость, или, если это схскво кажется страшнымъ, совнателвнаян
смѣлая индивидуальность должна быть характеристикой лица. Эту
характеристику или эти качества долженъ выражать нфсъ. Выше
носа — глава могутъ отъ времени до времени показывать проблески
ума; ниже его — ротъ носить пріятную улыбку, — потомъ щеки — 
поддерживать во всемъ лицѣ равновѣсіе; — подбородояъ-пшгазывать
продолговатую ямочку, сообщающую идею о нѣікиой и многосторонней, или непритворной и сосредоточецной натурѣ; брови — сосредоточеніе мысли, или ея отсутствіе; но каждая изъ этихъ частей ни
болѣе, ни менѣе, какъ данницы носа, который величественно возвышается посредникъ и съ достоинствомъ смотритъ на свои капризныя
владѣнія.
Но довольно! моя обязанность описывать героиню, а не разбирать физіономію, типомъ которой служитъ ея лицо.
Ея носъ, какъ я уже сказалъ, былъ выразительный и гордый.
Очертаніе ея ноздрей когда-то способствовало къ выраженію насмѣшки. Когда-то, но не теперь. Печаль и сожалѣніе сгладили эту насмѣшку, и въ то же время смягчили повелительный тонъ ея голоса.
Твердость, самоуваженіе, скрытое негодованіе оставались неизмѣн*
нымп. Это была сильная женщина, сила которой заключалась въ
энергической и страстной душѣ. Спокойная женщина, но до времени,
пока въ ней не вспыхивало пламя. Берегитесь возбудить ее! Не потому, что въ ея лицѣ было мщеніе. Нѣтъ; не потому, что оно грозило кинжаломъ или ядомъ. Нѣтъ, — это была женщина, которая
скорѣе бы согласилась умереть, нежели позволить нанести себѣ оскорбленіе. Однимъ спокойнымъ рѣшительнымъ взглядомъ она могла
остановить дерзкаго, дѣлаясь въ то же время блѣднѣе и блѣднѣе,
непорочнѣе, выше земной непорочности, до тѣхъ поръ, пока кипучая кровь снова и сильнымъ притокомъ не врывалась въ ея сердце
и она представлялась тому же дерзкому бѣлою и холодною, какъ мраморная статуя.
Вотъ, какую женщину пришлось намъ встрѣтить въ мормонскомъ
караванѣ! И между тѣмъ до какой степени была она способна перемести всѣ удары ужасной судьбы]
Ея волосы были зачесаны назадъ, и имъ строго воспрещалось капризничать и быть такими прекрасными, какими> они были на самомъ дѣлѣ; это были прихотливо вьющіеся волосы, и настолько черные, что могли своей чернотой поспорить съ мастью Фулано. Но
какъ строго ни держала она ихъ, они все-таки упорно вырывались
тамъ и здѣсь небольшими кудрявыми прядями, какъ будто для того
Digitized byC,ooqIc
двоя» тівть*                             323
тобы показать свою прелесть и то, чѣмъ могли бы ояж быть, если
бы имъ дама была полная свобода.
Еятааза былисѣрые, съ Фіолетовымъ оттѣнкомъ. Брови тонкій
и прямыя. Будь у нея страстные, томные черные глаза, въ которыхъ съ трудомъ удерживаются слезы нрн радости или печали, — и
тотъ темпераментъ, который обличаютъ подобные глаза, ея слезы
давнымъ давно свели бы ее въ могилу. Никакая женщина не могла
бы безъ сокрушенія смотрѣть на ту скорбную жизнь, которой Элленъ
обрекала себя, не могла бы ее перенесть. Эти еѣрые глаза выражали твердость, терпѣніе, надежду и силу господствовать надъ судьбой,
а если не господствовать, то презирать ее.      ï
Она была нѣсколько блѣдна и худощава. Скучное и тяжелое путешествіе по этимъ пыльнымъ степямъ въ мѣсту своего изгнаніи
не могло обратить ее въ веселую румяную дѣвушку. Одни только ея
тонкія, красивыя губки доказывали, что въ ней существовалъ еще
румянецъ, но ускользалъ отъ взора.
Это была созрѣвшая женщина, вышедшая и душой и тѣломъ изъ
предѣловъ дѣтства. При всей ея серьезности, она не могла скрыть
своей привлекательности, которая безпрестанно вырывалась наружу.
Если бы она была въ состояніи олицетворить собою счастіе, какой
дивный міръ она бы внезапно создала вокругъ себя!
На ней бь*іло простое шерстяное платье, приличное всякой женщинѣ, отправляющейся въ путешествіе. Она очевидно употребляла
всѣ средства для того, чтобы устранить признаки дорожной неопрятности. Сравнительно съ тѣми пышными, но грязными шелковыми
нарядами на молодыхъ женщинахъ, которыхъ мы недавно видѣли,
простота ея наряда была очаровательно свѣжа. Можно ли допустить,
чтобы она принадлежала въ одной съ ними расѣ? Онѣ также рѣзко
отличалися отъ нея, какъ все грубое отъ утончённаго, какъ серебро
отъ мѣди. Видѣть ее въ этомъ сбродѣ, въ этой ордѣ — было ужасно.
Тѣмъ болѣе ужасно, что она не могла оставаться слѣпою къ своему
положенію и къ своей судьбѣ. Она не могла не видѣть, какая гибель
ожидала здѣсь все прекрасное. Что она все это видѣла, не было ни
малѣйшаго сомнѣнія. Строгою простотою своего наряда она старалась сгладить съ себя все, что только обнаруживало въ ней ея происхожденіе. Попытка совершенно напрасная! Ея красота торжествовала надъ всѣми усиліями, которыя она предпринимала ради долга.
Всѣ эти замѣчанія были сдѣланы иною однимъ взглядомъ. Всякое описаніе покажется страннымъ, когда подумаемъ, какимъ образомъ одинъ взглядъ можетъ сразу обнять такое множество предметовъ, для созданія которьйгь требовалась цѣлая жизнь.
Брентъ и я обмѣнялись взглядами. Это былъ результатъ нашихъ
Digitized by tOOQle
234                      оовтжмжнипгь.
странныхъ нредчувстйій; Мы увидѣли женщину, въ воторо* боялмеь
встрѣтиться. Но все-таки это видѣніе представлялось иенравдоподобиымъ. Мнѣ все казалось, что вотъ одѣяло старика джепльжена
поднимется о* нимъ и его дочерью, вагъ номерѣ самолетъ,  внезапно унесетъ ихъ отсюда, оставивъ, васъ подлѣ мормонской пововжн въ
лагерѣ Сизэума, передъ грязной семьей, поджаривавшей на ужинъ
вепкну.
Я смотрѣлъ снова я снова, и видѣлъ дѣйствительность. Передо
той стояка чистенькая, уютная повозка-, — слабый, робкій, старый
джентльменъ, хлопотавшій около огня, и наконецъ эта прелестная
дѣвушка, дѣятельно занимавшаяся приготовленіемъ чая ж нѣжно
улыбавшаяся своему отцу.
