ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА,
іи.
X. РѢЧЬ ИМПЕРАТОРА И АДРЕСЪ СЕНАТА: ДЕ-ВУАССИ, ДЕ-ГЕКЕРЕНЪ И    ТЮРКОСЫ;      РИМСКІЙ
вопросъ;   генералъ ФОРЕ   и мехика;  свобода  рулана и   ПЕРСИПЬИ. — П. МАСЛЕНИЦА И ПОСТЪ, НА ПУБЛИЧНЫХЪ ВАЛАХЪ И ВЪ СВѢТѢ;        ПАТТИ И ЕЯ  враги; ФИЛАРМОНИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО И КООПЕРАЦІЯ; ЛИТЕРАТУРНОЕ         СОКРОВИЩЕ И ОБЩЕСТВО ЛИТЕ*
РАТОРОВЪ. — ПІ. ОБСУЖДЕНІЕ АДРЕСА ЗАКОНОДАТЕЛЬНАГО КОРПУСА, РѢЧЬ ТЬЕРА; МАНИЕСТЬ СРЕДНЕЙ ПАРТІИ, ЛАТУРЪ ДЮМУЛЕНЪ; СЛУЧАЙ СЪ ГЛЭ-БИЗУАНОМЪ. — IV. ПРОДОЛЖЕНІЕ:  УСКОЛЬЗНУВШІЙ МЕХИКАНСКІЙ ВОПРОСЪ; ИМПЕРІЯ, ЗЕМЛЕДѢЛІЕ И ФИНАНСЫ; МУНИЦИПАЛЬНЫЕ ИЛИ ОБЩІЕ ВЫБОРЫ И НРАВСТВЕННОСТЬ ВСЕОБЩЕЙ ПОДАЧИ ГОЛОСОВЪ; СЛУЧАЙ СЪ ЖЮЛЕМЪ СИМОНОМЪ; ПОПРАВКА 17-ТИ И ПОПРАВКА 42-хъ; ГОЛОСОВАНІЕ СЪ 62
ДО 65; РОЖДЕНІЕ СРЕДНЕЙ ПАРТІИ. — V. LES TRAVAILLE CBS DE LA MER И LA CONTAGION. — 
ПОСМЕРТНАЯ КНИГА ПОЛКОВНИКА ШАРРАСА.
I.
Парижъ, 21 марта 1866.
Когда мнѣ приходится читать императорскую рѣчь и вслѣдъ
затѣмъ отвѣтный адресъ сената, то я невольно напѣваю вполголоса остроумную пѣсню о             Двухъ Жандармахъ:
Deux gendarmes, un beau dimanche,
Chevauchaient le long du sentier;
L’un avait la sardine blanche,
L’autre le jaune baudier.
Le brigadier, de sa voix sonore:
«Le temps est beau pour la saison!»
«Brigadier, répondit Pandore,
«Brigadier, vous avez raison!!» (Bis).
Итакъ, 22-го января вслѣдъ за сто-однимъ пушечнымъ вы*
стрѣломъ и съ акомпаниментомъ браво, возглашаемымъ толпою въ бѣлыхъ чулкахъ, его величество говорилъ своимъ подд&ннымъ... «Извнѣ миръ обезпеченъ повидимому всюду. Соедм*
Digitized by Google
144                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«неніе англійскаго и Французскаго «лота въ однихъ И тѣхъ же
«портахъ... послужило только къ скрѣпленію взаимнаго со«гласія обѣихъ странъ. Относительно Германіи, я думаю про«должать нейтральную политику, которая, не мѣшая намъ огор«чадъся или радоваться, иногда держитъ насъ вмѣстѣ съ тѣмъ
«въ сторонѣ отъ такихъ вопросовъ, въ которыхъ мы не заинте«ресованы прямымъ путемъ. Италія утвердилась въ своемъ
«единствѣ... мы въ правѣ разсчитывать на добросовѣстное выи
«полненіе договора 15-го сентября на поддержаніе столь не«обходимой власти св. Петра... Вы раздѣляли вмѣстѣ со мной
«негодованіе противъ убійства президента Линкольна... Въ
«Мехикѣ все болѣе утверждается правительство, учрежденное
«народною волею... (?) Экспедиція наша, какъ я уже выражалъ
«надежду въ прошломъ году, приходитъ наконецъ къ концу
«(???)... Франція, не забывающая ни одной благородной стра«ницы изъ своей исторіи, искренно желаетъ процвѣтанія ве«ликой американской республики ц поддержанія дружествен«ныхъ отношеній, которыя продолжаются уже около столѣтія.
«Волненіе, произведенное въ Соединенныхъ Штатахъ присут«ствіемъ нашего войска на мехиканской почвѣ, должно будетъ
«успокоиться послѣ нашихъ откровенныхъ объясненій... Обѣ
«націи, одинаково другъ друга ревнующія къ независимости,
должны избѣгать всякихъ попытокъ, сколько нибудь компрометтирующихъ ихъ достоинство и честь». Внутри совершенное спокойствіе; муниципальные выборы произведены такъ хорошо, что почти вездѣ имѣлась возможность выбирать мэровъ
изъ муниципальныхъ совѣтниковъ. Законъ о коалиціяхъ выполнился съ большимъ безпристрастіемъ (кромѣ тѣхъ мѣстъ,
гдѣ суды осудили рабочихъ и пощадили хозяевъ, въ Сентъ-Этьеннѣ, Парижѣ и пр.). Для поощренія ассоціацій: «Я рѣшилъ,
что дозволеніе собираться будетъ дано всѣмъ тѣмъ, которые
захотятъ, внѣ политики, обсуждать промышленные и торговые интересы. Эта возможность будетъ ограничиваться только гарантіями, необходимыми для поддержанія общественнаго
спокойствія». (Это означаетъ, что собственно будетъ отказано
въ   правѣ собраній, и что граждане въ будущемъ, какъ и въ
прошедшемъ, не иначе будутъ говорить и понимать другъ
друга, какъ съ полиціею и подъ ея пріятнымъ надзоромъ).* Финансы въ отличномъ положеніи. «Доходъ прогрессивно увелк’щвается, расходы же клонятся къ уменьшенію»; палатамъ бѵDigitized by
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                       145
г
детъ представленъ законъ о погашеніи. Для уравновѣшенія
бюджета сдѣлана нѣкоторая экономія по военной части; тогда
какъ бюджетъ общественныхъ работъ (столь необходимыхъ для
богатства Гаусмана) и бюджетъ общественнаго просвѣщенія
(столь необходимый для славы Дюрюи) не подверглись и не
подвергнутся никакимъ сокращеніямъ. Для довершенія же національнаго благополучія будетъ производиться изслѣдованіе
о положеніи и нуждахъ земледѣлія. «Я увѣренъ, что оно
«укрѣпитъ принципъ свободной торговли, представитъ драго«цѣнныя свѣдѣнія, которыя будутъ содѣйствовать къ изученію
«средствъ,облегчающихъ мѣстныя бѣдствія, или помогутъпри«мѣнить на практикѣ новѣйшіе успѣхи». «Можетъ быть, нѣко«торые безпокойные умы, подъ предлогомъ ускоренія либераль«иаго хода правительства, захотятъ помѣшать ему идти и ли«шить его всякой силы и иниціативы;они, по выраженію импе«ратора Наполеона I, смѣшиваютъ съ прогрессомъ непостоян«ство. Конституція 1852 предприняла учредить раціональную
«систему, правильно уравновѣшиваемую великими властями
«государства» (исполнительная власть дѣлаетъ все, а остальныя ничего). «Она существуетъ уже 14 лѣтъ». «Я не могу не
«одобрятьсебя, видя, какимъ внѣшнимъ уваженіемъ и внутрен«нимъ спокойствіемъ пользуется Франція, вмѣстѣ съ тѣмъ и
«не имѣя политическихъ преступниковъ въ своихъ тюрьмахъ»
(кромѣ писателей, наполняющихъ восточный павильонъ тюрьмы Ste. -Pélagie, кромѣ студентовъ, которые чуть ли не наканунѣ императорской рѣчи были отведены въ Мазасъ за то, что
праздновали 21-е января), «безъ эмигрантовъ за границею»
(кромѣ Кине, Дюоресса, Флокона, Банееля, Виктора- Гюго,
Луи Блана, Ледрю-Роллена, Шельхера и до сотенъ другихъ,
жоторые отказались отъ амнистіи автора 2-го декабря). «Развѣ
«малобыло 80 лѣтъ на обсужденіе правительственныхъ теорій?
«Не полезнѣе- было бы въ настоящее время изыскивать прак«тическія средства улучшить нравственное и матеріальное по«ложеніе народа?... Если французы будутъ съ дѣтства воспи«тываться въ принципахъ вѣры и нравственности, возвышаю«щихъ человѣка въ его собственныхъ глазахъ, то они сами со«бою поймутъ, что-надъ человѣческимъ пониманіемъ, надъ
«усиліями науки и разума существуетъ- еще высочайшая воля,
«предписывающая законы, кань отдѣльнымъ личностямъ, такъ
«и цѣлымъ націямъ». Говоря обыкновеніямъ языкомъ: положиt. СХШ. Отя. II.                           10
Digitized byC,ooqIc
164                    СОВРКМВННИКЪ.
тесь на насъ, избранныхъ людей, спите себѣ спокойно, кушайте хорошо, бойтесь свободы, какъ чорта, и предоставьте общественныя дѣла въ руки наслѣдниковъ Наполеона Великаго,
Карла Великаго и Цезаря!
Чѣмъ могъ отвѣчать на подобную рѣчь сенатъ, поставленный для охраненія конституціи, какъ не полнѣйшимъ согласіемъ? Проѳктъ адреса, составленный президентомъ Тролономъ, не болѣе, какъ надутые парафразы каждой Фразы императорскаго оптимизма. Тролонъ съумѣлъ угодить всѣмъ сенаторамъ, не исключая даже монсеньора, кардинала Донне, хотя свѣтскія школы повидимому болѣе поощряются настоящимъ министромъ народнаго просвѣщенія, нежели духовныя школы (въ которыхъ все болѣе и болѣе усиливаются преступленія противъ нравственности; на прошлой недѣлѣ еще
судились трое изъ братіи!). Одинъ только маркизъ де-Буасси,
англофобъ и либералъ, нашелъ тутъ пищу для своихъ насмѣшекъ. «Вѣрные подданные, умные бонапартисты, преданные
изъ благодарности  я интереса», восклицаетъ вксъ-пвръ Франціи и совѣтуетъ правительству лучше сегодня, нежели завтра,
написать на своемъ знамени: «Защита свѣтской власти папства противъ и относительно всѣхъ; возобновленіе протекціоннаго права, возстановленіе парламентскаго правительства!» Это послѣднее слово поднимаетъ шумъ. Президентъ
напоминаетъ о присягѣ сенатору, позволившему себѣ сказать,
что прочность трона не совмѣстима съ парламентскимъ образомъ правленія, что «только парламентъ и можетъ рѣшить передачу вѣнца отъ отца къ сыну». Де-Буасси считаетъ тѣмъ не
менѣе нужнымъ разсказать исторію о реставраціи, паденіе которой было причинено «людьми, хотѣвшими быть болѣе роялистами, нежели самъ король.» Ропотъ, которымъ была встрѣчена его характеристика льстецовъ, «которые не могутъ быть
поддержкою, такъ какъ постоянно гнутся», и его опредѣленіе самого себя, какъ имперіалиста оппозиціи, который поддерживаетъ имперію, какъ «желѣзный столбъ, а не какъ
тростникъ», — этотъ ропотъ онъ считаетъ для себя комплиментомъ. Счастливо еще, что въ проектѣ адреса не было
повторено выраженіе  безпокойные умы», слишкомъ сходное съ
однимъ возбуждающимъ выраженіемъ послѣдней рѣчи Луи-Филиппа, выраженіемъ, которое считали одной изъ причинъ Февральской революціи. Онъ же съ своимъ «не безпокойнымъ
Digitized byC,ooqIc
ПАРЯЖСЖІЯ ПИСЬМА.                        147
умомъ» обезпокоенъ тѣмъ, что «императоръ не знаетъ всего,
что никто не объясняетъ ему дѣлай что его обманываютъ молча-'
ніемъ или лестью.» И вотъ, не смотря на призывы къ порядну
и возраженія англофиловъ, онъ принимается мстить за лорда
Байрона (на послѣдней вдовѣ котораго онъ женплся) и гре митъ противъ ужаснаго Альбіона, который бы мы охотнѣе раззорили, нежели обняли (какъ это было сдѣлано   по приказанію,
во время Шербургсваго свиданіи). Его ненависть къ Англіи
доходитъ до того, что онъ упрекаетъ имперію и императора
за то, что они оффиціально плакали по бельгійскомъ королѣ
Леопольдѣ, союзникѣ и задушевномъ другѣ Англіи. Болѣе патріотъ, нежели христіанинъ, онъ восклицаетъ на возраженія
кардинала Донне: «Господа, когда умираетъ врагъ моей страны, то я не плачу, а пою  Te Deum... Перехожу теперь къ земледѣлію I» По прошествіи четверти часа шума, послѣдовавшаго
за послѣднимъ заявленіемъ, онъ продолжаетъ: «Я за конституцію, я хочу поддержать ее въ цѣлости... кромѣ нѣкоторыхъ
измѣненій!» Ораторъ проливаетъ горькую слезу надъ земледѣліемъ, умирающимъ по милости послѣдователей свободной
торговли, земледѣліемъ, которое, — если его не поднимутъ съ помощію разрыва торговаго трактата съ коварнымъ Альбіономъ,
— легко можетъ статься, начнетъ опускать весьма опасные бюллетени въ урну всеобщей подачи голосовъ. Затѣмъ
внезапно произошла перемѣна декорацій и мы очутились въ
Мехикѣ, и «ѳта бомба, гораздо опаснѣе орсиніевской бомбы», отталкиваетъ насъ въ Италію и оттуда въ Бельгію,
которую де-Буасси желаетъ присоединить къ Франціи не потому, чтобы онъ любилъ Фаро, но потому, что отъ ѳтого пожелтѣетъ съ досады Великобританія. Потомъ мы неизвѣстно
почему падаемъ на Ватиканъ, гдѣ намъ показываютъ папство
въ видѣ «подпилка, дѣйствующаго наподобіе змѣинаго жала».
И потомъ, опять благодаря ловкости ѳтого Фокусника, мы очутились въ Алжиріи, положеніе которой внушаетъ опасенія, какъ,
за ея настоящее, такъ и за будущее, потому что если «пучекъ
розогъ», разбросанный въ брошюрѣ его величества, и раскрываетъ иамъ преступленія и пороки администраціи; тѣмъ не
менѣе методъ исправленія и преобразованія арабской національности можетъ только послужить средствомъ доставленія сиды Абдель-Кадеру или какому другому правовѣрному. 20,000
арабовъ собранныхъ въ войско, по мнѣнію маркиза де-Буас
Digitized by GooqIc
148                     СОВРВМКННИКЪ.
си, ни что иное, какъ 20,000 арабовъ, подготовленныхъ
къ возстанію. И если бы вздумали перевести ихъ во Францію,
то это были бы не. только 20,000 янычаръ противъ свободы,
но и 20,000 развратителей военныхъ нравовъ. Улыбаются. Съ
лукавствомъ, желающимъ казаться наивнымъ, ораторъ продолжаетъ, глядя въ лицо барону Гѳкерену (весьма извѣстному
по своему нравственному оріентализму со времени открытія
одного заведенія въ восточномъ вкусѣ въ avenue Marboeuf):
«нѣкоторые смѣются моимъ словамъ, но многіе думаютъ, что
я и справедливъ. Пребываніе тюркосовъ во Франціи ввело
весьма печальные нравы въ арміи...* Всѣ глаза устремляются
 на Гекерена... И тогда де-Буасси заканчиваетъ свой періодъ
страннымъ словомъ, которое непонято было      Монитеромъ,
тому что онъ напечаталъ его въ стенографированномъ отчетѣ;
поно за то оно было быстро уничтожено въ
тахъ,  розданныхъ другимъ журналамъ.
подобныхъ же отчеСлово ото должно сдѣлаться достояніемъ исторіи, такъ
какъ оно не было никѣмъ опровергнуто, никто противъ него
.не протестовалъ и такъ какъ оно лучше всего характеризуетъ
самую чудовищную нравственную рану... Доказательствомъ
того, что увеличеніе безнравственности нисколько не чуждо
нелиберальной политики, можетъ служить и то, что статистика преступленій съ году на годъ все болѣе и болѣе насчитываетъ покушеній, преступленій, о' которыхъ говоритъ сенаторъ. По крайней мѣрѣ половцна ассизныхъ сессій была посвящена преступленіямъ подобнаго же рода, что явно доказываетъ гнусную наклонность публичнаго разврата. Къ чему
служитъ намъ ѳта многочисленная императорская полиція,
сажающая насъ въ тюрьму, какъ-только мы осмѣлимся выра?
зить вслухъ нашу политическую мысль, и которая вмѣстѣ съ
тѣмъ предоставляетъ дѣтей въ городахъ и деревняхъ на произволъ преступленія?
Правительство весьма коротко отвѣчало на рѣчь сенатора и не упомянуло о тюркосахъ. Оно ограничилось заявленіемъ (при посредствѣ Ше-д’Эстъ-Анжа) своей любви къ Англіи и (при посредствѣ органа министерства), въ рѣчи оппонента, съ 30,000 франковъ жалованья, увидѣло только намѣреніе
возбудить самыя дурныя страсти и пріобрѣсти вредную популярность, которая невольно должна внушать самую глубокую печаль всѣмъ честнымъ людямъ!
Digitized byC,ooqIc
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        149
Затѣмъ послѣдовало обсужденіе параграфовъ проекта адреса и началось всеобщимъ одобреніемъ параграфа 1. Второй
параграфъ относительно земледѣлія былъ тоже одобренъ послѣ
двухъ длинныхъ рѣчей де-Бомона и Гюберъ-Делиля. Чтеніе
мнѣнія Мимереля мало задержало всеобщее принятіе § 3. Далѣе, § 5 о Финансахъ и общественномъ образованіи возбудилъ нѣкоторую критику барона де-Венсента, который полагалъ, что слишкомъ и слишкомъ долго учатъ латынь въ коллегіяхъ, что мало преподается нравственности и религіи въ
общинныхъ школахъ и что преподаваніе въ духовныхъ пансіонахъ гораздо лучше образованія, получаемаго въ правительственномъ университетѣ. Руланъ защищаетъ университетъ и
мертвые языки. Леверрье, вѣчно открывающій планеты послѣ
' другихъ, сдѣлалъ еще кое-какъ свое замѣчаніе, и параграфъ
прошелъ. § 7 касательно Мехики долженъ былъ разумѣется
возбудить краснорѣчіе маршала Форе, главнокомандующаго
перваго экспедиціоннаго корпуса. Побѣдитель при Пуэблѣ
счелъ долгомъ утверждать законность и прочность трона Максимиліана и настаивать вопреки общему мнѣнію на томъу*
чтобы продлить наше занятіе Мехики на неопредѣленное время. Бго требованіе отправить новыя войска или по крайней
мѣрѣ удержать уже находящіяся тамъ, и требованіе нѣкоторой новой денежной жертвы вызвало ропотъ, отъ котораго
онъ впалъ въ такую неловкость, что наивно напомнилъ дѣло
Причарда, столь роковое для Луи Филиппа, говоря: «Франція
довольно богата дли того, чтобы платить за свою славу». Руэ
поторопился заявить, что маршалъ высказалъ только свое
личное мнѣніе, а что касается правительства, то его мнѣніе'
было всегда таково, какъ оно было Формулировано въ тронной рѣчи, то есть: желаніе какъ можно скорѣе выйти изъ*Мехики для того чтобъ не навлечь неудовольствія великой американской республики, которой мы только что возвратили всѣ
наши старинныя симпатіи съ тѣхъ поръ, какъ нѣкоторые изъ
нашихъ оффиціозныхъ газетъ и нѣкоторые изъ нашихъ судохозяевъ лишены возможности снабжать южанъ похвалами и канонерскими лодками! § 8, возобновленіе императорской любезности относительно упомянутыхъ Штатовъ было вотировано
единогласно.
Мы коснемся теперь римскихъ дѣлъ, и мы могли бы позаDigitized by Google
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бавиться, еслибъ принцъ Наполеонъ былъ на своей скамьѣ. Но
съ тѣхъ поръ, какъ обитатель Пале-рояля позволилъ себѣ создать въ Аяччіо либеральныхъ бонапартистовъ, съ тѣхъ поръ
ему запрещено разсуждать даже о папѣ и даже въ сенатѣ,
хотя онъ и членъ его. Младшая линія блуждаетъ по Средиземному морю и присутствуетъ во Флоренціи на новыхъ операхъ
въ то время, какъ въ Парижѣ гранъ Сегюръ д’Агессо нападаетъ на его тестя Виктора Эммануила! Да чтобы и могъ отвѣтить принцъ графу, оканчивающему слѣдующимъ образомъ
свою отчаянную защиту папы: < Пусть лучше не возражаетъ
мнѣ мой почтенный другъ Руэ, пусть лучше не отвѣчаетъ
мнѣ государственный министръ!.. Пусть хоть своимъ молчаніемъ дадутъ если не иллюзію, то по крайней мѣрѣ сладость
надежды!» Монсеньоръ кардиналъ Бонншозъ, несмотря на
всю свою вѣру въ императорскую набожность, не питаетъ уже
никакой надежды: слово   свѣтская не было произнесено въ императорской рѣчи, и это дало только поводъ къ насмѣшкамъ
недоброжелателей. Онъ убѣжденъ, что Италія никакъ не хо*четъ примиренія, о которомъ мечтала конвенція 15 сентября,
что если и возможно какое нибудь соглашеніе между демократическою Италіею и абсолютнымъ папствомъ, то католицизмъ отвергнетъ его, и потому онъ подаетъ голосъ за предложенный параграфъ. Генералъ Жерно полагаетъ, что Италія не останется въ покоѣ, какъ того ожидаютъ; онъ ожидаетъ
революціоннаго взрыва, какъ скоро наши войска выйдутъ изъ
Рима; Италія наконецъ покончитъ эту братоубійственную
войну, полагаетъ онъ: Римъ сдѣлается столицею Италіи и
папство будетъ въ распоряженіи у тѣхъ, которые стремятся къ свободной церкви въ свободномъ государствѣ. Нужно
ли доставлять это удовольствіе революціи только потому, что
ультрамонтаны, легитимисты, самые горячіе приверженцы святаго отца во Франціи — въ тоже время и враги императора?
Этихъ враговъ еще можно все-таки удовлетворить въ ихъ католической вѣрѣ, справедливо замѣчаетъ Жерно, тогда какъ
революціонеры не успокоятся никакими удовлетвореніями.
Люди 48 года не говорятъ подобно ультрамонтанамъ и легитимистамъ: «Господи, что станетъ съ нами, если вдругъ не
будетъ императора!» Эти люди въ своихъ понятіяхъ гораздо рѣшительнѣе. Берегитесь. «Свѣтская власть необходима
для религіи, религія необходима нашимъ семьямъ, нашему наDigitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                           151
роду, нашему потомству и будущности нашей страны. Паденіе ея предоставитъ весь общественный строй пылкимъ и честолюбивымъ умамъ, которые хотятъ устроить новое общество, новую нравственность- и новую религію!..» Наконецъ-то, наконецъ сенатъ гремитъ противъ деморализаціи
въ лицѣ этого стараго генерала, замѣнившаго свою шпагу
кропиломъ усерднѣйшаго клерикала. Однако Гекеренъ не
рукоплещетъ вмѣстѣ съ другими. Но послушайте, святой генералъ, точно ли присоединенію Романіи и экспедиціямъ
Гарибальди въ обѣ Сициліи обязаны мы, этой распущенностью семейной жизни, на которую вы жалуетесь съ такимъ ожесточеніемъ? Не сверху ли поданные примѣры содѣйствовали къ развращенію нравовъ въ самыхъ низшихъ слояхъ
общества? Развѣ раціонализмъ, не имѣющій ни храмовъ, ни
монастырей, ни духовенства, на жалованьѣ ни ассоціацій, развѣ раціонализмъ, едва пользующійся прадомъ издавать бѣдный
журнальчикъ, la Morale indépendante, читаемый 1.500 теоретиковъ, развѣ раціонализмъ,'не имѣющій ни одной школы, долженъ отвѣчать за роскошь, прелюбодѣяніе, проституцію, которыя васъ такъ огорчаютъ?
Далеко не такой капуцинъ, какъ нашъ генералъ, и далеко
не такой ультрамонтанъ, какъ монсеньоръ Бонношозъ, кардиналъ Матьё — извѣстный тѣмъ, что Прудонъ посвятилъ ему свою
книгу De   la justice dans la Révolution et dans l'Eglise — 
дитъ параграфъ проэкта адреса «удовлетворительнымъ и донахосуаточнымъ». Конвенція 15 сентября — не въ обиду будь сказано тупоумнымъ свободомыслителямъ, считающимъ ее побѣдой — вещь удивительная; императоръ слишкомъ хорошо знаетъ настроеніе Франціи, и онъ не изобрѣлъ бы этой конвенціи,
если бы она была противна папству; кардиналъ совершенно
вѣритъ въ этотъ трактатъ;
ко угроза Италіи.            это не столько снисхожденіе, скольИначе впрочемъ думаетъ Бонжанъ; и вызываетъ свистки, утверждая, что какъ ни совершенно будетъ выполнена конвенція — въ чемъ онъ не сомнѣвается относительно
франціи — но все-таки никакая сила не будетъ въ состояніи
законнымъ путемъ принудить римлянина терпѣть папское правительство... Онъ полагаетъ, что теократическій образъ правленія не совмѣстимъ съ новѣйшими понятіяти и потому отнесется къ его уничтоженію «безъ удовольствія, правда, но также и безъ опасенія». Со всѣхъ сторонъ поднимается протестъ,
Digitized by Google
152                    современникъ.
графъ Фламмаренсъ кричитъ, одобряемый монсеньоромъ Донне:
«Вы находитесь въ оппозиціи съ католическими чувствами сената и цѣлой Франціи!» — «Съ своей стороны я бы не желалъ,
возражаетъ Бонжанъ, чтобъ сенатъ своимъ молчаніемъ послѣ четырехъ, только что выслушанныхъ рѣчей, далъ публичкѣ поводъ принять ѳто молчаніе за единодушное одобреніе
мнѣній и совѣтовъ, высказанныхъ до меня почтенными ораторами». Среди довольно сильнаго волненія, кардиналъ Донне
требуетъ слова, «для того, чтобъ протестовать во имя церкви
и всѣхъ друзей Франціи», но онъ охотно уступаетъ государственному министру по его просьбѣ; — Руэ произноситъ среди
шума рукоплесканій весьма туманную рѣчь о какомъ-то «соглашеніи» (съ кѣмъ, противъ кого, по поводу чего? ѳто все
давно). Сенатъ разтроганъ; параграфъ 9-й баллотируется и
принимается. Не.сказавъ ничего, хотя какъ будто и говорилъ,
Руѳ можетъ съизноф начать говорить и въ будущемъ году и
его «соглашеніе» навсегда останется тѣмъ же, чѣмъ будетъ
выполненіе конвенціи 15-го сентября. Событія рѣшатъ, кто
правъ, Матьё или Бонжанъ, сенатъ же, что бы тамъ ни случилось, всегда будетъ придерживаться мнѣній государственнаго министра. у
Генералъ де-ла-Рюѳ повторяетъ мысли, высказанныя императоромъ по поводу Алжиріи. Его почти не слушаютъ и быстро
вотируютъ 11 и 12 параграфы адреса. Торопятся слушать Фіалена, герцога Персиньи о внутренней свободѣ. Этотъ мужъ
весьма любезной жены не имѣетъ столько причинъ, какъ маркизъ де-Буасси, возставать противъ Англіи; но онъ любитъ
англійскую свободу только въ Англіи; американская свобода
также не подходитъ по его мнѣнію къ умѣренному климату
.нашей прекрасной Франціи. Неужели же одинъ только деспотизмъ можетъ совмѣщаться съ нашею черезчуръ прославленною вѣтренндстью? Клевещутъ тѣ, которые утверждаютъ,
будто имперія есть деспотизмъ, — Европа отвергаетъ ихъ слова, а исторія заклеймитъ ихъ... (Да! да! отлично! очень хорошо!) — «Дѣло императора было дать — и онъ ѳто сдѣлалъ — свободу Франціи, не скоропроходящую свободу, тотчасъ
же разбивающуюся о мостовую, но свободу прочную, опирающуюся о верховную власть!» — (Волненіе. — Продолжительное
и горячее одобреніе). — Новое волненіе начинается дальше:
«Свобода подобно славѣ и любви увеличивается вслѣдствіе своDigitized t
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        153
ихъ страданій и одерживаетъ верхъ только силой добродѣтели
и жертвъ!* Такимъ образомъ чѣмъ больше жертвъ свободы,
тѣмъ больше будемъ мы достойны завоевать ее; а если свобода походитъ на славу, то ее нужно поджидать, сложа руки,
и нельзя захватывать насильно... «Я убѣжденъ, восклицаетъ
эксъ-министръ, что свобода можетъ утвердиться во Франціи
только при твердо основанной власти, и потому я хочу удалить отъ власти все, что содѣйствуетъ ея ослабленію. Я
знаю, что существуетъ Фальшивый либерализмъ, клонящійся къ обезоруженію власти; но объ немъ можно сказать то же,
что и объ лести, осаждающей королевскій тронъ: ѳто развра, титель общественнаго пониманія и язва государства*.
Руланъ со времени своей  отставки — во Французскій банкъ,
сдѣлался положительнымъ и не хочетъ пускаться въ высокія сферы и принимать участія въ обсужденіи «Философической, доктринальной, теоретической" личной* программы, ослѣпившей сенатъ. Онъ обращается къ дѣйствительности, разсматриваетъ намѣренія достопамятнаго декрета 24
ноября 1860 года. Разрѣшая палатамъ публичность ихъ преній и возможность высказывать свое мнѣніе при обсужденіи
адреса, и вслѣдствіе этого ознакомляя ближе страну съ ея
правительствомъ, императоръ даетъ гораздо болѣе, нежели
сколько того требуетъ страна. Онъ долженъ былъ предвидѣть послѣдствія своего великодушія: потому что нетерпѣливые умы хотѣли воспользоваться расщиреніемъ конституціи
1852 года «для того, чтобы возбудить общественное мнѣніе
и ввергнуть страну во всѣ смуты революціи». Составилась
лига, требующая безграничной свободы прессы, возстановленія прежняго представительнаго правительства, противопоставляющая оффиціальнымъ кандидатамъ Богъ знаетъ какихъ
кандидатовъ во время мѣстныхъ и общихъ выборовъ и услаждающая себя возбужденіемъ подозрѣнія противъ самыхъ преданныхъ дѣятелей, выдумывающая систему абсолютной децентрализаціи и проч. и проч. — Но милѣйшій Руланъ не думаетъ, чтобы лига хотѣла ниспровергать императорское правительство, она хочетъ только вынудить желаемую ею Форму.
Требуя расширенія свободы, она требуетъ, по' его мнѣнію,
. только орудія, съ помощію котораго старыя партіи достигнутъ
своей цѣли. Имперія не можетъ и не должна предаваться старымъ партіямъ. Если бы она сдалась на желанія этихъ партій
. gitized t ъ
154                     СОВГХМВННИКЪ.
и согласилась на представительный образъ правленія въ прежнемъ смыслѣ, то это повело бы ее неизбѣжно къ тому, къ чему
привелъ этотъ образъ правленія буржуазную монархію 1830
года. А еще менѣе должна она доставлять радикаламъ и якобинцамъ свободу, которая бы «привела это уже и безъ того
обезсиленное правительство ко всѣмъ смутамъ и крайностямъ
демагогіи» и возвратила бы къ ужасамъ отъ 93 до 1848 года!
Слѣдовательно весьма хорошо дѣлаетъ императоръ въ своей
рѣчи, а сенатъ въ своемъ адресѣ, что говоритъ этой лигѣ: ты
не пойдешь далѣе! Только мы и одни мы можемъ рѣшить, въ
какомъ часу можетъ быть увѣнчано зданіе! Все клонится къ
лучшему въ лучшемъ изъ всѣхъ міровъ. Впрочемъ, продолжаетъ ораторъ (для успокоенія своей аудиторіи, испуганной
нѣсколько описаніемъ разрушительной. лиги), Франція не
идетъ за лигой; о; только проситъ о томъ, «чтобы ее оставили при ея рабЬгѣ,ея мастерскихъ и школахъ; о томъ,
чтобы ее избавили отъ всякихъ вызововъ, о которыхъ она не
хлопочетъ; о томъ, чтобы ее предоставили ея мыслямъ, ея
достоинству и ея волѣ»... Мы свободны вездѣ — внутри и извнѣ, только умѣренно. «Развѣ вы будете тронуты угрозами,
которыя укрываютъ намъ на выборы 1869 г.?.. Мы надѣемся,
что и тогда, какъ теперь, страна услышитъ просвѣщающіе ее
голоса, и что страсти не войдутъ въ народное собраніе. Во
всякомъ случаѣ мы надѣемся на Провидѣніе!»
Маркизъ де-Буасси встаетъ для того, чтобы опровергать
систему абсолютизма, только что -изложенную Руланомъ и
Переиньи. Представительный образъ правленія обвиняютъ въ
томъ, что производитъ революцію; но вѣдь ее производили
и производятъ всякаго рода правительства; революціи, производимыя свободными правительствами, далеко не такъ страшны, какъ революціи, производимыя деспотическими правительствами. — «Мы видѣли, говоритъ де-Буасси, — революціи, произведенныя вслѣдствіе абсолютнаго правительства, и тогда послѣдовалъ 93-й годъ... Когда же революція совершается при
представительномъ правленіи, тогда устронваются баррикады
и митральяды. Правда, король вынужденъ уѣхать въ Лондонъ; но его4и не ведутъ на мѣсто Людовика XYI... Я самъ не
охотникъ до революціи; но еслибъ пришлось выбирать, то я
бы не затруднился. Вы пользуетесь свободой, говорятъ намъ, — 
я согласенъ; но достаточна ля она?... Нѣтъ... Развѣ мы моDigitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        155
жемъ вотировать законы? Нѣтъ! Когда мы хотимъ разсматривать ихъ, то намъ говорятъ, что-мы не имѣемъ на то права...»
Президентъ замѣчаетъ маркизу, что собраніе повидимому нерасположено слушать его: «я весьма жалѣю о сенатѣ, возражаетъ ораторъ, потому что онъ не долженъ желать,
чтобы его принимали-за нѣмаго, и потому, что онъ въ теченіе
двѣнадцати часовъ долженъ разсмотрѣть поведеніе цѣлаго
года!... Если, продолжаетъ онъ, свобода не существуетъ...»
Баронъ Гекеренъ вскакиваетъ и кричитъ: «Да, оиа не существуетъ!.. Это правда! Тѣмъ лучше! Отлично!» И затѣмъ
Тролонъ, поддерживая своего собрата, замѣчаетъ де-Буасси,
что онъ говорилъ весьма достаточно. «Вы хотите, чтобъ не
было вовсе разсужденій? Берегитесь! Скажутъ вѣдь, что
вы не только сами ничего не говорите, но что и другимъ
не даете говорить...» Шумъ становится такъ силенъ, что несчастнаго маркиза не слышно даже самому Монитеру. Президентъ объявляетъ, что весь сенатъ желаетъ закрытія. ДеБуасси садится ворча: «хотятъ задушить свободу трибуны...
Это несправедливо; горе правительству, горе странѣ, если задушатъ свободу преній!»
Такъ какъ случай этотъ могъ произвести непріятное впечатлѣніе въ публикѣ, то сенатъ пользуется первымъ вопросительнымъ знакомъ, поставленнымъ Бонжаномъ для того, чтобы рукоплескать псевдо-либеральному заявленію Руэ, который,
какъ не безъ основанія ожидали, долженъ былъ помѣшать газетамъ воздвигать пьедесталъ маркизу де-Буасси и презрительно умалчивать о дебатахъ первой государственной корпораціи. Еще до открытія преній объ адресѣ нѣсколько горячившіяся газеты были приглашены «Монитеромъ» (1 Февраля)
остерегаться отъ критики преній. Большинство оффиціозныхъ
газетъ увидѣло въ этомъ Формальное запрещеніе хвалить или
критиковать нашихъ настоящихъ Демосѳеновъ. Бонжанъ полагаетъ, что журналы ошиблись, а Руэ принужденъ объяснить, что запрещены невѣрные отчеты, а не обсужденіе. Но
какъ распредѣлить границы между обсужденіями и отчетами?
Государственный министръ не умѣетъ этого сдѣлать и журналисты должны довѣриться великодушію министра внутреннихъ дѣлъ и собственной сообразительности. Послѣ такого
великодушнаго увѣренія наши испутанныя газеты мало по
малу заговорили снова. Но предостереженія и сообщенія по
Digitized byC,ooq!c
156                    СОВРЕМЕННИКЪ.
прежнему сыпались на нихъ дождемъ. Напрасно напоминала
бѣдная «Presse», что она выбрала Луи-Бонапарта президентомъ въ 1848 году; напрасно объясняла она, что она положительно равнодушна ко всевозможнымъ родамъ правительства
и желаетъ свободы только потому, что не хочетъ революціи;
напрасно, подъ многоцвѣтнымъ знаменемъ Эмиля де-Жирардена, куртизанила она передъ дѣйствительностію и дѣлала
самые экстравагантные выводы на воздухъ; два предостереженія упали на нее другъ за другомъ съ высоты министерскаго Олимпа. И такъ какъ ея  собственности       угрожало скорое
запрещеніе, то она быстро отдѣлалась отъ редакторовъ, по
милости которыхъ ее читали. Эмиль Жирарденъ и двое изъ
его сотрудниковъ должны были подать въ отставку и принять чрезъ нѣсколько дней участіе въ «Liberté», католической
газетѣ безъ подписчиковъ. Онъ спустилъ ее съ 15 сантимовъ
на 10, и «Presse» осталась безъ подкладки
tis gloriam.                                  ad majorcm libertaСенатъ между тѣмъ принялъ проэктъ адреса Тролона въ теченіе четырехъ засѣданій, не прибавивъ даже ни
одной запятой; и депутація, въ которую, по насмѣшливой случайности, попалъ де-Буасси, торжественно отправилась представить въ Тюльери парафразу рѣчи Пандора: vous avez
raison!»
Ц.
Послѣдній mardi-gras и даже mi-carême доказали, что покончились наши христіанскія сатурналіи. Знаменитая прогулка правнука быка Аписа, выгоняющая въ теченіе трехъ дней
по крайней мѣрѣ до 500,000 парижанъ изъ дому, имѣла большое сходство съ самыми бѣдными похоронами. Число прачекъ,
бѣгающихъ по случаю праздника по нашимъ бульварамъ съ
открытыми грудями, было весьма незначительно. Торговцы
готоваго платья, бульона и химическихъ спичекъ сами утомились отъ костюмированныхъ рекламъ. Вообще можно сказать,
что веселость французовъ начинаетъ утрачивать свою славу.
Не думайте впрочемъ, что если шумная веселость исчезла
съ улицы, то смѣнилась здравымъ смысломъ и благонравіемъ. Никогда еще безстыдство не доходило до такихъ размѣровъ (я говорю о прекрасномъ полѣ) на публичныхъ балахъ; никогда еп*' но говорили другъ другу (я говорю и о
сильномъ, и о слабомъ полѣ) такихъ грубыхъ словъ; никогда
Digitized byC,ooqIc
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        157
столько не объѣдались и не пиля. Но я никогда такъ мало не
веселились въ сущности. Оперные балы, пользовавшіеся нѣкогда европейскою извѣстностью и на которые еще рисковали'
отправляться получестныя великосвѣтскія дамы, теперь страшно упали. Танцами уже болѣе не интересуются, а только предлагаютъ и принимаютъ ужины; женщины предлагаются и продаются съ самыми возмутительными грубостью и цинизмомъ.'
Танцуютъ ли тамъ во крайней мѣрѣ? Стоитъ того! Какъ толькоу маленькой дамы завелись подвязки, то она всякій вечеръ можетъ поднимать свои ноги выше носа восторженныхъ переднихъ рядовъ креселъ или въ
Parte St. Martin, или въ
Variétés,
Châtelet..   или въ Bouffée,    или въ
Конкурренція театра, убивающая публичные балы, не убиваетъ еще частные. Люди танцуютъ, переодѣваются, интригуютъ и стараются казаться веселыми въ салонахъ офиціальныхъ личностей и при дворѣ. Я не стану вамъ разсказывать
объ втой стереотипной картинѣ, которую всегда найдешь въ
нашихъ газетахъ. Императоръ и императрица не участвовали
на маскированномъ балу его высокопревосходительства X...
но въ продолженіи нѣкотораго времени были замѣчены
таинственныхъ домино?!!..                                       два
У господина маршала военнаго министра хозяйка дома сама должна была прибѣгнуть къ довольно компрометирующему
изгнанію и навлекла на себя такимъ образомъ весьма сальное
мщеніе, придуманное какими-то казарменными весельчаками,
которые долго не получали повышенія. Я никогда не рѣшусь
разсказывать вамъ подробности, точно также, какъ и подробности бала, на которомъ хозяйка не смѣла надѣть выбранный
ею костюмъ, потому что мужъ не нашелъ его достаточно открытымъ сверху и заставилъ надѣть почти только рубашку
и чулки... Внѣ журналовъ извѣстнр все Смѣшное и постыдное,
совершающееся въ оффиціальномъ мірѣ, а изъ журналовъ публика узнаетъ, какъ велико количество платьевъ и брилліантовъ,
вывѣшиваемыхъ въ высшихъ сферахъ съ цѣлію поощренія торговли. Бѣдные, — бѣдными считаются начиная съ тѣхъ, которые не могутъ имѣть 6000 Франковъ дохода — не понимаютъ
толку въ економичеекой теоріи роскоши, въ агентахъ производства, источникахъ богатства, и возмущаются, глядя на то,
макъ деньги разбрасываются. Пожирающіе бюджетъ нимало
не подозрѣваетъ, сколько ненависти порождаютъ удовольствія
Digitized by<лО. le
158. современникъ.
счастливыхъ настоящей минуты. Мнѣ приходилось слышать,
какъ подписчики <Petit journal> прерывали свое чтеніе странными возгласами, которые едвали вырываются при чтеніи самой красной политической газеты.
Ввкусъ высшаго общества вовсе не рекомендуетъ то, что
оно охладѣло къ Патти, не утратившей ни одного изъ качествъ
своего единственнаго въ свѣтѣ голоса, такъ что она какъ будто вышла   изъ моды.  Пѣла она, напримѣръ, двѣ недѣли тому
назадъ, просто невозможно было добыть мѣста въ залѣ Вантадуръ, и какъ только Патти показывалась, подымалсн крикъ,
восторженная топотня, возобновлявшіеся до шести разъ. Теперь же можно почти положительно найти кресло, когда играетъ
Патти, и если любишь музыку и знаешь, что такое пѣніе, то
придешь въ изумленіе, видя, что ты чуть не одинъ выражаешь
свои восторги. Со времени послѣдняго представленія Lucia di
Lammermoor публика итальянской оперы будто оледенѣла въ
своему идолу. Подѣйствовали ли на нее крики завистниковъ,
протестовавшихъ въ своихъ Фельетонахъ противъ 3000 франковъ, получаемыхъ Патти за каждое представленіе, — сумма
огромная безъ сомнѣнія; но она имѣетъ право получать ее,
если она ей дается за ея нравственный трудъ и если директоръ театра получаетъ по милости ея до 17500 Франковъ сбора.
Развѣ убѣдилась милая публика въ томъ, что слава, пріобрѣтенная знаменитой молодой дѣвушкою въ обоихъ полушаріяхъ,
слишкомъ тяжела для ея маленькихъ плечъ,           и  хочетъ вслѣдствіе этого довести ее до скромности? Или быть можетъ она доставляетъ менѣе удовольствія въ роляхъ Церлины и Эльвиры,
нежели въ роляхъ Севильскаго Цирюльника и Донъ-Пасквале?
Что касается меня, я полагаю, что Патти еще надолго
останется по прежнему хороша,      и такъ какъ она никогда не
насилуетъ своего чуднаго голоса, останется самымъ естественнымъ, самымъ гибкимъ, самымъ мелодическимъ и самымъ чуднымъ голосомъ въ театрѣ. Но сдѣлается ли она трагической
пѣвицей? Можетъ быть; особенно, если вдругъ сдѣлается женщиной подъ вліяніемъ какой либо сильной страсти. Теперь же
то только ребенокъ, какъ выражается Викторъ Гюго, птичка.
Пусть поетъ себѣ птичка, не станемъ упрекать ее за то, что
она не женщина; иначе она скоро состарится.
За то тѣнь Моцарта можетъ считать себя удовлетворенной своей популярностью; такъ какъ Донъ-Жуанъ въ одно 
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         169
то же время игрался и въ Оперѣ, и въ Лирическомъ театрѣ.
Дай только Богъ, чтобы онъ вошелъ въ моду! Я напишу вамъ
въ моемъ будущемъ письмѣ на сколько исполнилось мое желаніе. Я очень сильно надѣюсь на оперу, при участіи Форръ ж
ш-шеа Сксъ и Геймеръ, сильно также надѣюсь и на лирическій театръ при участіи г-жъ Міоланъ и Нильсонъ. Не надѣюсь только на публику. Волшебная флейта  шла нѣсколько разъ.
Но если Донъ-Жуанъ получитъ вдругъ достойный его успѣхъ,
то директоры Оперы и Лирическаго театра должны будутъ опасаться революціи во вкусѣ публики, революціи, которая отвратитъ пожалуй ихъ посѣтителей ртъ многихъ другихъ произведеній, выдаваемыхъ въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ за chefs
d’oeuvres... начиная съ
я          Фауста  и кончая Африканкой.
Если бы вздумалъ дать себѣ волю, то мнѣ пришлось бы
еще написать двадцать страницъ прежде, чѣмъ я исчерпаю
всѣ музыкальныя новости. Мы теперь находимся въ самомъ
усиленномъ концертномъ сезойѣ. Тутъ даютъ концерты братья
Мюллеры, только что выѣхавшіе изъ бѣлокурой Германіи, и съ
удивительною стройностью исполняютъ квартеты Гайдна, Моцарта, Бетховена и Мендельсона. Однако (позвольте встрепенуться Французскому тщеславію!), относительно чувства, быстроты и законченности у нихъ найдутся соперники, чтобы
не сказать больше, въ обоихъ парижскихъ музыкальныхъ обществахъ, въ которыхъ Аларъ и Арменго первые скрипачи.
Аларъ (изъ консерваторіи) пользуется европейскою извѣстностью... Арменго, ознакомившій насъ съ квартетами Мендельсона, съ каждымъ днемъ приближается къ разряду первыхъ
смычковъ въ свѣтѣ.
Съ другой стороны,  филармоническое парижское общества
даетъ сегодня 18-го марта въ циркѣ Елисейскихъ Полей свой
первый концертъ классической музыки, конкуррирующій съ
концертамй, даваемыми Паделу въ циркѣ Бульвара de filles
du Calvaire. Херувимская пѣснь Бортнянскаго, пропѣтая по
русски, раздѣляла успѣхъ съ утъ-минорной 'симфоніей Бетховеяа. Я упоминаю объ этомъ не изъ одной любви къ искусству:
послѣ консерваторіи, общество которой есть общество аристократическое, Филармоническое общество, — изъ болѣе демократическихъ артистовъ — пытается эксплуатировать искусство
въ свою собственную пользу. Это нрежде всего братскій союзъ
двухъ кооперативныхъ обществъ      оркестра хора
и          и каждое
 Digitized by   оч;1е
160. СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ нихъ отдѣльно есть настоящая ассоціація, прибыль которой дѣлится поровну между всѣми производителями. Учреждея
ніе этого общества, которому не могу не апплодировать, служитъ доказательствомъ духа времени. Наконецъ-то кооперативное движеніе низшаго класса народонаселенія перешло къ
классу артистовъ и если его поддерживать, то оно быть можетъ
произведетъ такую же революцію въ умственномъ мірѣ, какая
развивается, къ несчастію весьма медленно, за недостаткомъ
политической свободы, среди рабочаго сословія. Когда-то нѣсколько драматическихъ авторовъ съ Эмилемъ Ожье во главѣ
чуть не разрушили   общество драматическихъ авторовъ,
комъ не кооперативное. Сильный кризисъ произошелъ среди
слишобщества литераторовъ. Я     знаю людей, которые пишутъ уже
15, 20, 30 лѣтъ, пользуются нѣкоторою извѣстностью и которые ни за что не хотятъ вступать въ вышеупомянутое общество. Почему? Потому что оно приноситъ очень мало пользы,
хотя имѣетъ значительныя средства. Нѣкоторые литераторы,
которыхъ собраты считаютъ отчасти безумными и во всякомъ
случаѣ утопистами, вздумали было употребить это общество
для освобожденія литераторовъ отъ эксплуатаціи издателей;
постоянными настаиваніями въ общихъ собраніяхъ они наконецъ добились того, что была составлена коммиссія для пересмотра статутовъ; въ сущности же эта коммиссія должна преобразовать это общество взаимнаго вспоможенія 'въ кооперативную ассоціацію. Движеніе это могло бы продолжать свой
путь безъ большихъ   внѣшнихъ Trésor Littéraire,
изошелъ случай по поводу книги
бурь, ежели бы вдругъ не прособранія лучшихъ отрывковъ, писанныхъ на французскомъ языкѣ и компилированныхъ управленіемъ отъ имени всего общества...
Сборникъ этотъ проданъ былъ въ пользу общества дому Гашеттъ и успѣлъ заслужить одобреніе министра народнаго просвѣщенія. Независимые литераторы, не желая, чтобы литература сдѣлась имперіалистскою, подняли громкіе крики: они
возстали противъ куртизанства самой компиляціи, въ которой
первоклассные писатели, но второстепенные бонапартисты приносились въ жертву менѣе скомпрометированнымъ, но менѣе
знаменитымъ собратьямъ; они напали на бюро общества, позволившее себѣ повести общество по выгодному, но и по безчестному пути, и возстали противъ желанія навязать на шею ихъ ассоціаціи ошейникъ оффиціальной протекціи. Возстаніе противъ
Digitized byC,ooqIc
НАГМЖСЖІЯ ПИСЬМА.                         І6І
Сокровища   разразилось въ годовомъ собраніи литераторовъ; двѣ
недѣли спустя собрались снова, и на этотъ разъ среди страшнаго шума   сокровище  и принципъ зависимости, съ нимъ соединенный, было уничтожено большинствомъ одного голоса! Бюро
протестовало, угрожало вмѣшательствомъ правосудія; но торжествующая оппозиція выбрала трехъ уполномоченныхъ изъ
своихъ членовъ для того, чтобы требовать у бюро объясненій.
Бюро отказывается отъ всякихъ объясненій и не признаетъ
ихъ законности. Уполномоченные, не имѣя никакой возможности дѣйствовать, вынуждены дожидаться новаго собранія ' своихъ избирателей, — я съ нетерпѣніемъ ожидаю новаго собранія
общества литераторовъ, назначеннаго 15 марта. Окончаніе
преній объ адресѣ въ законодательномъ корпусѣ и преній о
бюджетѣ дастъ возможность привлечь нѣсколько вниманіе
публики и попытаться создать литературную кооперацію, — 
если это только не окажется невозможнымъ при такомъ отсутствіи свободы, каково настоящее...
III.
26 Февраля въ законодательномъ корпусѣ начались пренія
объ адресѣ, и подобно двумъ предшествовавшимъ годамъ, Тьеръ
первый   говорилъ обо всей императорской политикѣ, какъ внутренней, такъ и внѣшней. Я съ намѣреніемъ выражаюсь              говорилъ,  потому что знаменитый орлеанистъ вовсе не ораторъ,
точно также, какъ и не историкъ въ тѣсномъ смыслѣ слова.
Ему недостаетъ роста, внушающей физіономіи, энергическихъ
жестовъ и авторитета. Но онъ владѣетъ здравымъ смысломъ,
тонкостью, ясностью и неимовѣрнымъ изобиліемъ словъ. Онъ
могъ бы заставить себя вѣчно слушать, такъ какъ никогда не
утомляетъ и всегда занимаетъ. Къ несчастію, если его критика и попадаетъ въ цѣль, — такъ какъ она никогда не превышаетъ уровня пониманія слушателей, — за то его доказательства не всегда удачны: когда читаешь его банальныя истины,
составляющія его политическое евангеліе, чувствуется, что въ
вихъ нѣтъ никакихъ опредѣленныхъ принциповъ.
Начиная излагать планъ своей рѣчи, Тьеръ очень ловко
оставилъ ту почву, на которую его ставили анти-имперіалистскіе избиратели Парижа. Высказавъ тотъ Фактъ, что допослѣдней тронной рѣчи увѣнчаніе зданія, обѣщанное въ 1853 году,
всегда выдавалось націи за несомнѣнную цѣль имперіализма,
I.         СХШ, Отд. Ц                                 11
Digitize ’  tOOQle
162                     соврвмйиийкѣ. '
a что потомъ, напротивъ, требованіе народной свободы считалось возмущеніемъ безпокойныхъ умовъ, вслѣдствіе чего требованіе этой свободы всегда вызывало отказы; Тьеръ не считаетъ нужнымъ возвращаться къ правамъ, признаннымъ французскою революціею, и придерживаясь исключительнаго дѣйствующаго писаннаго права, говоритъ слѣдующее: «конституція 1852 года породила два права: право династіи и право націи. Право династіи неоспоримо; никто не думаетъ дѣлать изъ
него вопросъ... но мы знаемъ тоже, что всякая новая революція только замедлитъ свободу». <Отлично», кричатъ со всѣхъ
сторонъ, и лѣвая съ усмѣшкой.
Трудно найдти положительную логику у Тьера; но должно
думать, что онъ лучше другихъ понимаетъ несовмѣстимость
цезаризма съ настоящей свободой; и что онъ хочетъ только
сбить съ толку бонапартистовъ, въ которыхъ интересы еще не
заглушили всякихъ опасеній за будущее. Весьма многозначичерта настоящаго положенія вещей состоитъ въ томъ, что гораздо большее число вѣрноподданныхъ     оффиціальныхъ      депутатовъ, чѣмъ предполагаютъ, опасается теперь за свои будущіе
выборы. Многіе изъ этихъ депутатовъ высказываютъ вслѣдствіе этого сильную склонность къ либеральнымъ тенденціямъ,
помощь которыхъ можетъ оказаться имъ нужной на тотъ случай, если бы рекомендація гг. префектовъ, мэровъ, сельской
полиціи и жандармовъ утратила какимъ бы то ни было образомъ свою прежнюю силу. Имперія, очевидно, далеко не такъ
сильна и прочна, какъ прежде. Еще ни разу, съ.самаго возобновленія законодательнаго корпуса, не случалось, чтобы болѣе
сорока членовъ этого компактнаго большинства, удивлявшаго
міръ своей единодушной покорностью, своимъ раболѣпствомъ,
рѣшились бравировать громовые удары оффиціальныхъ журналовъ, сморщенныя брови государственнаго министра, и бравировать наконецъ даже явные признаки нерасположенія самого
юпитера и за всѣмъ этимъ рѣшились подписать слѣдующаго
рода «поправку».
«Прочность порядка не несовмѣстима съ мудрымъ прогрессомъ нашихъ учрежденій. Франція, крѣпко привязанная къ
династіи, гарантирующей порядокъ,
свободѣ                              не менѣе привязана и кз
которую она считаетъ необходимой для довершенія
своего назначенія. Поэтому законодательный корпусъ полагаетъ, что онъ выразитъ общее чувство, принося къ подножію
Digitized by tOOQle
Парижскія письма.                        163
трона желаніе, чтобы ваше величество дали великому акту
1860 года (т. е. декрету 24 ноября) то развитіе, къ которому,
онъ способенъ. Пятилѣтній опытъ, какъ мы полагаемъ, показалъ его необходимость и своевременность. Нація, болѣе тѣсно
связанная съ вашею либеральною иниціативою — въ дѣлѣ веде-'
нія ея дѣлъ, будетъ тогда съ полнымъ довѣріемъ смотрѣть на
будущее»..
Я избавлю васъ отъ передачи жаркой полемики, возбужденной втой поправкой, какъ между оппозиціонными журналами, такъ и между журналами вѣчно довольными. Безполезно также представлять доказательства того византинизма,
въ который впала великая нація. Будетъ достаточно, если я
скажу, что принятіе манифеста средней партіи законодательнымъ корпусомъ было бы весьма важнымъ событіемъ при настоящемъ положеніи вещей и что даже самое его непризнаніе
большинствомъ, не достаточно значительнымъ, было бы не совсѣмъ пріятнымъ симптомомъ для настоящаго правительства.Я понимаю, что либералъ, подобный Тьеру, спряталъ до времени въ карманъ свое знаніе и окрасился въ лиловый цвѣтъ
бонапартизма для того,, чтобщ придать своей партіи наиболѣе
неопредѣленности. Мсщѣе желательно было бы конечно, чтобь
подобную опасную роль стали играть депутаты, претендующіе
на'демократическое направленіе.. Что мнѣ за дѣло впрочемъ;
развѣ цриндипы и честность, не начали оскорбляться съ того
дня, какъ прежніе представители народа и члены временнаго
правительства дали присягу тому, кто вооруженною рукою измѣнилъ единственной присягѣ, которую отъ него потребовали
тогда.
Если бы имперія не была имперіей, если бы ея происхожденіе и. ея люди, ея ежедневныя дѣйствія были таковы, что
объ нихъ можно было бы говорить открыть, то Наполеонъ III
могъ бы1 подавить орлеанистовъ и республиканцевъ, уступивъ
только часть той свободы, которую Тьеръ называетъ необходимою; Стало быть, гіартія Тьера требуетъ только тѣни того,
что большинство націи стремится возстановить вполнѣ. Къ несчаетію, имперія не находится въ благопріятномъ для этого
положеніи. Этотъ, добрый Тьеръ совершенно правъ, когда
говоритъ, что онъ старъ, что ему нечего думать о будущемъ, — что пройдя чрезъ столько революцій, онъ можетъ думать только о сохраненіи собственнаго достоинства,
Digitized by Google
164                      йГкмннникѣ.
а вовсе йё объ злости. Поэтому въ качествѣ стараго ДМтяти 1789 'года онъ можетъ развѣ только оцарапать своихъ противниковъ. Но зачѣмъ человѣкъ 1830 года, человѣкъ буржуазной монархіи, ослабляетъ онъ свои либеральныя стремленія, примѣшивая къ нимъ вещи, защищаемыя современною демократіею, каково напримѣръ единство Италіи,
и въ тоже время защищая такую ветошь, какъ папство, порицаемое той же демократіей.
Графъ Латуръ подобно своему предшественнику старается доказать, что если намъ недостаетъ свободы политической, то мы въ изобиліи можемъ пользоваться всѣми свободами гражданскими, кромѣ свободы завѣщаній (что весьма прискорбно конечно для дворянства, которому хотѣлось бы
возстановить крупную собственность); онъ не принадлежитъ
къ разряду проклинающихъ представительную систему, пригодную для многихъ, но не для французовъ, такъ какъ они отличаются слишкомъ революціоннымъ духомъ и духомъ партій.
Мы не всегда были благоразумны, и вотъ почему г. Латуръ, «не
забывая, что самыми свободными бываютъ народы самые благоразумные», хочетъ «быть терпѣливымъ въ своихъ надеждахъ». Короче, по его мнѣнію, прочный и солидный прогрессъ
зависитъ отъ соединенія слѣдующихъ трехъ условій: религіи,
имперіи и истинной свободы, т. е. свободы, умѣряемой желѣзной властью! Даже скамьи правой стороны опустѣли въ то
время, какъ Латуръ говорилъ.
На слѣдующій день къ началу засѣданія онѣ были снова
полны; долженъ былъ говорить одинъ изъ корифеевъ средней
партіи
Г. Латуръ-Дюму ленъ начинаетъ съ заявленія того, что
если онъ высказывается противъ адреса, то ѳто не потому,
чтобы онъ становился на сторону оппозиціи. Онъ всегда былъ
преданъ имперіи... Заявленіе ѳто не помѣшало однако господамъ на правой сторонѣ прервать его послѣ того, какъ
онъ заявилъ, что его искренняя, испытанная и просвѣщенная
преданность не мѣшаетъ ему требовать «нѣкоторой иниціативы для палатъ, свободы прессы, министерской отвѣтственности, общаго суда для преступленій печати, серьезнаго контроля надъ Финансами и измѣненія въ правѣ представлять поправки». Ему не позволяютъ повторять свои указанія на Карла X
(изгнаннаго революціей 1830 года) и Мартиньяка (своицъ
Digitized byC,OOQlC
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        165
либеральнымъ управленіемъ отдалившаго на нѣсколько лѣтъ
паденіе старшей линіи Бурбоновъ). Но такъ какъ онъ хотѣлъ возвратиться къ этому предмету, указывая на одинъ
докладъ Полиньяка, въ которомъ послѣдній описываетъ общественное мнѣніе въ самомъ успокоительномъ свѣтѣ за
мѣсяцъ до катастрофы, то одинъ голосъ изъ большинства
имѣлъ неосторожность закричать: «вы дозволяете себѣ дѣлать предсказанія>, другой голосъ, — а можетъ быть тотъ
же самый, — восклицаетъ: «вы уже на половинѣ дороги>.
Тогда Дюмуленъ припомнилъ слова, сказанныя Гизо г. Морни, который позволилъ себѣ подавать ему совѣты въ 47 г.,
«перейдите на лѣвую сторону>. Громкія рукоплесканія слѣдуютъ за этими словами. «И если бы я могъ обратиться къ императору, то сказалъ бы ему: «Ваше величество, вы уже много
сдѣлали для Франціи, вы можете сдѣлать еще болѣе, и упрочить будущность, давъ ей должную свободу. Все, чего мы у
васъ просимъ, это имѣть возможность въ день восшествія на
престолъ Наполеона IV провозгласить вмѣстѣ со всей Франціею: «Да здравствуетъ императоръ!»>Пріемъ, которымъ были
встрѣчены вти слова, доказывалъ, что большинство законодательнаго корпуса хочетъ остаться равнодушнымъ къ прошедшему, довольнымъ настоящимъ. — Памаръ противопоставляетъ
«увѣнчанію зданія> коалицію партій, которую нужно разбить,
давъ народу даровое, но не обязательное образованіе; продолжая дѣлать вкономіи, отказавшись отъ дальнихъ завоеваній и
ѳкспедицій; содержа въ департаментахъ достаточное количество свободныхъ и здравомыслящихъ людей для того, чтобы
противодѣйствовать интриганамъ и честолюбцамъ; стараясь
отыскать между защитниками имперіи въ составѣ законодательнаго корпуса такихъ депутатовъ, которые бы готовы были
выдерживать пренія по всѣмъ встрѣчающимся предметамъ,
такъ какъ настоящіе правительственные ораторы похожи на,
лошадей съ разбитыми ногами. «Посмотрите на г. Бильо — онъ
чуть живъ; г. Барошъ — чтобы отдохнуть, онъ долженъ былъ
наслѣдовать положеніе Лопиталя, Матьё, Моле и д’Агессо. А
Руланъ! — онъ до того усталъ, что «отказался отъ чести говорить передъ палатами и отыскалъ себѣ убѣжище въ одномъ Финансовомъ учрежденіи, оказавшемъ большія услуги въ трудное
время>. Руэ! — онъ остается только одинъ... Значитъ, — продолжаетъ ораторъ, смущенный нѣодолько смѣхомъ аудиторіи, — 
Digitized by Google
166                    СОВРЕМЕННИКЪ.
все обстоитъ благополучно: нашей демократіи нечего завидовалъ
англійской аристократіи, и императору должна быть предоставлена свобода увѣнчать зданіе, о прочности котораго.онъ одинъ
только и можетъ судить; нужно только просить о тОмъ, чтобъ
онъ избавилъ насъ какъ можно скорѣе отъ этой коалиціи, которая подъ лживымъ именемъ либеральнаго союза въ сущности
ничто ипое, какъ раздоръ, брошенный въ среду народа и порождающій только смуты и ненависть; раздоръ, который,далеко не будучи средствомъ прогресса — какъ это несправедливо
предполагаютъ — служитъ вмѣстѣ съ тѣмъ самымъ большимъ
препятствіемъ къ расширенію и утвержденію нашей свободы.*
Почтенный Глэ-Визуанъ съ юношеской гордостью протестуетъ противъ отсутствія естественныхъ и гражданскихъ
правъ, требуемыхъ Франціею уже въ теченіи 77 лѣтъ; протестуетъ противъ полнаго нравственнаго, вовсе незаслуженнаго
разложенія нашего отечества. Это навлекаетъ ему призывъ къ
порядку, за которымъ слѣдуетъ и другой, сдѣланный по поводу одной «разы, — фразу эту ораторъ думалъ примѣнить только
къ восшествію Максимиліана на мехиканскій престолъ. Увлекаясь далѣе, онъ сравниваетъ нашъ походъ въ Мехику съ
походомъ Наполеона за Пиренеи и предсказываетъ подобный
же конецъ. Не обращая вниманія ни на возраженія барона
Бенуа, поэта куртизана Бельмонте,' ни на шумъ тѣхъ, кто пе
въ силахъ ему противорѣчить, и не смотря на свой; слабый голосъ, онъ продолжаетъ, говоря по прежнему скорѣе для      Монитера,   для страны, нежели для палаты. Онъ показываетъ,
какою опасностью можетъ угрожать Кохинхина, Мехика, Алжирія и Италія, если руководство огромной націи будетъ предоставлено Фантазіи одного человѣка. Послѣ военной славы,
императорская власть болѣе всего претендуетъ сдѣлаться другомъ и исключительнымъ покровителемъ рабочихъ классовъ;
опъ напоминаетъ, что будто «никогда еще не чувствовали къ
нимъ такой любви, какъ во времена Генриха IV № 2». Съ
большимъ умомъ замѣчаетъ Глэ-Бизуанъ, что этотъ Генрихъ
никогда однако не давалъ обѣщанной крестьянину курицы, и
доказываетъ, что еслибы настоящее правленіе любило народъ
болѣе, нежели любили его прежнія правленія, то оно должно было бы начать съ того, чтобы сбавить военную службу съ 7 на 2
года, уничтожить, соляную пошлину, пошлину на съѣстные
припасы и хотя бы измѣнить акцизъ ца напитки. Говоря о праDigitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        4®7
вахъ, которыми владѣла Франція уже въ теченіе 45 лѣтъ и которыя были уничтожены coup d’Etat и отлагаемы имперіею, онъ
заклинаетъ власть не допускать до смутъ и не ждать слишкомъ
долго для того, чтобы потомъ искать себѣ спасенія въ какихъ
нибудь  добавочныхъ актахъ.  Возражая на перерывы, которыми
не перестаютъ его подчивать Кассаньяки. онъ утверждаетъ, что
свобода составляетъ душу Франціи и пр. Самъ государственный
министръ даетъ въ эту минуту сигналъ къ оскорбительнымъ возраженіямъ и баронъ Жеромъ Да видъ (сродни покойному принцу
Жерому) остритъ. Но Глѳ-Визуанъ продолжаете и описываетъ
возбужденіе общественной совѣсти противъ раболѣпства и развратности прессы. И въ то самое время, когда онъ начинаетъ
представлять рядъ изображеній министра внутреннихъ дѣлъ,
запрятавшагося подобно зайцу въ своемъ кабинетѣ и приподнимающаго уши по поводу всего, что пишется и что заслуживаетъ быть прочитано въ разрѣшенныхъ газетахъ, — его
вдругъ останавливаетъ его превосходительство г. Руэ, крича
самымъ оффиціальнымъ голосомъ патентованнаго защитника
правительства: «это не политика, а    пасквинада!»    большинство рукоплещетъ. Безсильное же меньшинство, подъ предводительствомъ Гарнье-Паже, Жюля Симона, Пелльтана, напоминаетъ о порядкѣ государственному министру, оскорбившему
депутата и слѣдовательно и страну. Нѣкто Дидье говоритъ: «вы
правы,’ министръ!» А когда самъ Оливье отвергалъ право
министра давать оскорбительныя названія рѣчи оратора, то
нѣкто Пиччіони принимается кричать: «Оскорблять такъ, какъ
оскорбляли сейчасъ правительство, не позволительно. Насъ
тоже не уважаютъ. Мы не можемъ терпѣть этого и не потерпимъ!» — «Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!» вторитъ хоръ удовлетворенныхъ. «Я съ величайшимъ     презрѣніемъ  отношусь къ словамъ
г. государственнаго министра», говоритъГлэ-Бизуанъ, пытающійся съизнова начать свою прерванную рѣчь. Но со всѣхъ
сторонъ, кромѣ нѣсколькихъ скамей крайней лѣвой стороны,
требуютъ закрытія, и оно произносится среди невыразимаго
крика и безпорядка.
Случай этотъ, происшедшій на засѣданіи 27 Февраля и сдѣлавшійся извѣстнымъ къ вечеру въ Парижѣ, произвелъ сильное волненіе въ кружкахъ, еще разсуждающихъ о политикѣ. Поведеніе Глэ-Бизуана (не смотря на то, что «Монитеръ»
старался лишить его всякаго характера и замѣнила слово         преDigitized byC,ooqIc
168                      оовввмнннякъ.
зрѣніе словомъ пренебреженіе), поведеніе Глв-Бизуана, говорю
я, заслужило вообще одобреніе. На другой день ждали еще какихъ нибудь значительныхъ сценъ; поговаривали объ отставкѣ
большинства парижскихъ депутатовъ; говорили также и о новомъ coup d’Etat. Съ какимъ нетерпѣніемъ развертывался на
другой день «Монитеръ» отъ 1 марта!
Всеобщее разочарованіе! Ни слова о Глэ-Бизуанѣ. Жюль
Фавръ говоритъ по поводу. 1 параграфа адреса и объ дружескомъ союзѣ Франціи съ Аигліею, о всеобщемъ мирѣ, критикуетъ съ торжественною важностью трактатѣ 13-го Февраля 1843 года, о выдачѣ преступниковъ. Руѳ съ такимъ же
спокойствіемъ требуетъ отъ законодательнаго корпуса одобренія. поведенію правительства въ втомъ международномъ дѣлѣ.
Фавръ возражаетъ и большинство принимаетъ спокойно параграфъ 1. Затѣмъ Гарнье-Паже нападаетъ на свѣтскую власть
папы. Католическій бонапартистъ Шенелонъ защищаетъ св.
отца, императорское величество и конвенцію 15-го сентября.
Де-Пире называетъ знаменитую псевдо-католическую и псевдо-папскую конвенцію — «мирнымъ удушеніемъ свѣтской власти» и на требованіе президента объяснить вто нѣсколько сильное
выраженіе говоритъ: «Протекція Франціи Риму походитъ на
peau de chagrin романа Бальзака; только уменьшаясь она и можетъ доказать свою доброкачественность». Но онъ обѣщаетъ
впрочемъ подать голосъ въ пользу перваго параграфа. Ему апплодируютъ со смѣхомъ. Пире вызываетъ возраженія Геру, вто
— главный редакторъ Opinion national, отецъ (со смерти Анфинтена) сенъ-симонистской церкви и религіозный врагъ католической, апостольской и римской церкви. Онъ ничего не имѣетъ,
говоритъ онъ своимъ самымъ сладенькимъ голосомъ, противъ
своего собрата, преемника св. Петра; онъ полагаетъ даже, что
еслибъ вовсе исключить изъ адреса и изъ дѣйствительности
слова: свѣтская власть необходима,  то духовная власть папы,
избавленная отъ единственной власти, которую надъ ней
имѣетъ правительство, только усилилась бы отъ ѳтого. Повтому-то онъ и не рѣшается прямо требовать, чтобы папа пущенъ былъ по міру со своими благословеніями; но вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ и не боится торжества англиканизма въ томъ случаѣ, еслибъ папа принужденъ былъ оставить вѣчный городъ.
Онъ удовольствовался бы тѣмъ, если бы Пій IX лишился всякой власти; еслибы.римляне стали настоящими итальянцами м
Digitized byC,OOQlC
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        *169
пользовались бы тою свободой, которой пользуется Фракціи. — 
Какой свободой? восклицаетъ неожиданно Глэ-Бизуанъ. Геру
перечисляетъ: свободой прессы съ предостереженіями, публичностью судебныхъ преній только не въ печати, suffrage universel съ правительственными кандидатами и пр. и пр. Большинство развеселяется, слышны крики одобренія и Геру, не
будучи вовсе ораторомъ, имѣетъ полный ораторскій успѣхъ.
Кольбъ-Бернаръ съ рукописью въ рукахъ угрожаетъ народу и
Королямъ самыми жестокими наказаніями, въ случаѣ низложенія папы. Жюль Фавръ — неистощимый запасъ краснорѣчія — 
повторяетъ въ новой Формѣ теорію раздѣленія властей, невозможность реформы свѣтской власти въ томъ смыслѣ, въ какой
ее желало Французское правительство. Онъ за одно съ Геру
хочетъ, чтобы эпитетъ < свѣтская власть папы» былъ исключенъ изъ адреса для того, чтобы христіанство перешло изъ феодальнаго періода въ періодъ философскій, ибо «самъ онъ вовсе
не атеистъ». «Религія Христа и его апостоловъ есть моя религія, — говоритъ онъ, — бойтесь обидѣть Бога, предполагая, что
его вѣчная догма можетъ быть подчинена людскимъ страстямъ
и заблужденіямъ». Этотъ конецъ, похожій на проповѣдь въ,
нео-католическомъ духѣ, весьма удивилъ публику и такъ хорошо принятъ, что   Монитеръ   счелъ долгомъ заявить, будто апплодисментамъ не было конца. Тѣмъ не менѣе Гранье-де-Кассанъякъ продолжаетъ защищать фразу о
папы                                      временной власти
необходимой этому послѣднему для того, чтобы остаться первымъ, свободнымъ — словомъ, хозяиномъ у себя. Собраніе вотируетъ параграфъ 2 адреса большинствомъ 218 голосовъ противъ 18.
Засѣданіе 2-го марта было также мирно, какъ и предшествовавшее. Жюль Фавръ удивлялся, какъ Франція допустила
Пруссію и Австрію разорвать съ такимъ пренебреженіемъ конвенцію 1852 года по датскимъ дѣламъ. Моренъ довольно ясно
высказываетъ мысль, что не худо бы ввести въ адресъ маленькое выраженіе неудовольствія палаты на Гаштейнскую конвенцію и той (платонической) привязанности, которую питаетъ
Франція къ Даніи. Тьеръ поддерживаетъ Морена и говоритъ,
что молчаніемъ своимъ законодательный корпусъ доказалъ бы
только, что онъ отказывается отъ своей роли.
Вслѣдствіе всѣхъ дебатовъ на слѣдующій день комиссія вноситъ въ адресъ слѣдующую мягкую иглухуюфразу: «МыодобриDigitized by tOOQle
170                    СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ политику вашего величества относительно Германіи — 
рта- неправильная политика, которая, не оставляетъ Франціи)
равнодушной къ внѣшнимъ событіямъ, вмѣстѣ съ тѣмъ согласна съ ея интересами. Моренъ вмѣстѣ съ Жюлемъ Фавромъ
предлагаетъ болѣе энергическую редакцію; но при помощи
разъясненій Руэ, Фраза коммиссіи проходитъ большинствомъ
238 голосовъ противъ 14. А между тѣмъ наши псевдо-либеральцыя газеты провозглашали четыре дня Сряду побѣду. О случаѣ съ Глэ-Бизуаномъ никто и не упоминалъ. Этотъ послѣдній
не присутствовалъ на обѣдѣ у человѣка, о которомъ онъ выразился съ презрѣніемъ. Крайняя лѣвая сторона осталась въ
томъ убѣжденіи, что она сдѣлала серьезный выговоръ правительству.
IV.
Целѣпый и страшный мехиканскій вопросъ, болѣе чѣмъ
какой либо другой, тревожитъ въ настоящее время общественное мнѣніе Франціи, и общество съ напряженнымъ нетерпѣніемъ ожидало его обсужденія въ законодательномъ корпусѣ.
Но правительство весьма искусно отклонило его при преніяхъ
объ адресѣ и отсрочило до разсмотрѣнія бюджета, подъ предлогомъ, что ожидается отвѣтъ отъ императора Максимиліана на
сообщенія, сдѣланныя ему Французскимъ правительствомъ. Было основаніе опасаться, что эта отсрочка есть только одна
увертка со стороны правительства, чтобы вовсе избѣжать преній по мехиканскому вопросу, но оппозиціи удалось съ помощію средней партіи вынудить у государственнаго министра
Формальное объявленіе, что законодательному корпусу дана
будетъ возможность обсудить этотъ вопросъ при разсмотрѣніи
бюджета.
Пренія касательно Кохинхины и колоній не представляютъ ничего замѣчательнаго, хотя въ нихъ и принялъ участіе
Кассаньякъ, этотъ защитникъ рабства, состоявшій нѣкогда
на жалованьи у креоловъ. Что же касается до преній, которыя
были возбуждены депутатомъ нижней Луары, Ланжюине,
касательно бѣдственнаго положенія Алжиріи,то они весьма замѣчательны въ томъ отношеніи, что тутъ дѣло касалось лично
его величества, который своимъ «арабскимъ королевствомъ»
изволилъ привести въ страхъ и смятеніе всѣхъ алжирскихъ
колонистовъ. Тщетно оффиціальный ораторъ, генералъ Алларъ,
Digitized by tOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА'.
<1%
старался убѣдить, что знаменитое «арабское королевство» есть
не болѣе, какъ призракъ, — Беррье и Ланжюине раскрыли
до послѣдней очевидности всю нелѣпость этой императорской
затѣи, и  всю опасность сенатскаго постановленія, которое
оставляетъ арабовъ подъ мусульманскими законами, совершенно противоположными законамъ Франціи, и уравниваетъ
ихъ относительно, военной службы съ природными французами. Они доказывали, что пріемъ арабовъ во Французскую армію можетъ отозваться весьма дурными послѣдствіями въ случаѣ возстанія, и что вообще дисциплинированные арабы будутъ
такимъ орудіемъ, которое можетъ быть употреблено для какихъ угодно цѣлей, и даже прямо противъ ихъ новаго отечества, котораго законы имъ совершенно чужды, какъ это справедливо замѣтилъ въ сенатѣ маркизъ Буасси. Беррье отвѣчалъ
государственный министръ. Въ рѣчи его мало успокоительнаго для колонистовъ, хотя онъ и утверждалъ, что правительство
заботливо печется объ ихъ интересахъ...
     Затѣмъ наступили пренія касательно 5-го параграІФа, въ
которомъ воздаются восхваленія императорскому правительству за духъ свободы и порядка, съ какимъ совершились
будто бы послѣдніе муниципальные выборы, и за то, что
мэры почти повсемѣстно назначены изъ числа избранныхъ всеобщей подачей голосовъ, Въ преніяхъ приняли участіе три
оратора, которыхъ демократія до сихъ поръ и не подозрѣвала
въ томъ, что они могутъ имѣть свои мнѣнія. Эти ораторы съ
большимъ жаромъ обличали недостатки теперешняго порядка
вещей, графъ Гал’ле-Клапаредъ утверждалъ, что назначеніе
мэровъ не изъ числа избранныхъ въ члены муниципальныхъ
совѣтовъ есть почти повсемѣстно ничто иное, какъ месть со
стороны администраціи за пораженіе, потерпѣнное ею на выборахъ, и что администрація нерѣдко руководилась въ этомъ
случаѣ такими соображеніями, которыя имѣли своимъ результатомъ назначеніе вч. мэры людей, не только неспособныхъ’ и не
пользующихся хорошей репутаціей, но даже и просто нечестныхъ. Онъ утверждалъ, что можетъ указать примѣры назначенія на должность мэровъ такихъ людей, которые по судебнымъ приговорамъ признаны были виповными въ Нанесеніи
увѣчья, въ нанесеніи оскорбленій, и наконецъ даже такихъ,
которые навлекли на себя важныя подозрѣнія въ мошенничествѣ, — онъ говорилъ, что во многихъ мѣстностяхъ населеніе
Digitized by Google
172                      СОВРКМКННИХЪ.
пыталось протестовать противъ подобныхъ назначеній, но протесты были задавлены администраціей, которая своими Предостереженіями заставила молчать журналы и лишила обывателей
всякой возможности заявить о справедливыхъ своихъ сѣтованіяхъ. Гери подтвердилъ слова графа Клапареда, — онъ указалъ на мэровъ, которые прибѣгали ко всевозможнымъ средствамъ, чтобы доставить большинство правительственнымъ
кандидатамъ, вербовали съ этой цѣлію избирателей даже между отсутствующими и умершими и на мѣсто французскихъ
гражданъ подставляли пруссаковъ. Большинство наконецъ
пришло въ раздраженіе, и когда герцогъ Мармье сталъ подтверждать новыми аргументами справедливость того, что было сказано и Клапаредомъ и Гери, то ему не дали говорить.
Министръ-президентъ государственнаго совѣта, г. Вюитри,отвѣчалъ голословнымъ отрицаніемъ и большинство вотировало,
что ничего не можетъ быть совершеннѣе нашихъ муниципальныхъ выборовъ.
Лѣвая сторона воздержалась отъ участія въ преніяхъ по
вопросу о матеріальномъ и нравственномъ улучшеніи рабочаго класса, сберегая свои силы для предстоящихъ преній касательно закона о кооперативныхъ обществахъ. Г. Пинаръ высказалъ нѣсколько довольно пошлыхъ замѣчаній противъ стачекъ, что впрочемъ не помѣшало ему вотировать вмѣстѣ съ правой стороной похвалы закону, противъ котораго онъ говорилъ.
Беѣ засѣданія, начиная съ 7 и до 12 марта, почти исключительно были заняты преніями касательно плачевнаго состоянія земледѣльческой промышленности. Пренія были очень
и
живы возбудили такой интересъ, что въ немъ почти безразлично приняли участіе всѣ фракціи собранія. Протекціонистъ
Пуйе-Кертье, авторъ обсуждавшейся поправки къ проекту
адреса, утверждалъ, что причина бѣдственнаго положенія земледѣлія заключается въ свободной торговлѣ хлѣбомъ. Онъ привелъ множество цифръ, стараясь доказать, что упадокъ цѣны
на хлѣбъ мѣстнаго производства есть главная' причина всѣхъ
бѣдствій, какія терпятъ въ настоящее время 26 милліоновъ
французовъ, занимающихся земледѣліемъ, и что этотъ упадокъ
цѣны произошелъ вслѣдствіе конкурренціи иностраннаго хлѣба. Его предложеніе состояло не въ возстановленіи прежней
подвижной пошлины, а въ томъ, чтобы не ожидая результатовъ
обѣщаннаго правительствомъ изслѣдованія о состояніи землеDigitized by tOOQle
ЙАМЖОКІЙ ПИСЬМА.                          173
дѣльческой промышленности, теперь же установить постоянную опредѣленную пошлину съ привознаго хлѣба по 2 ®р. съ
гектолитра, пока цѣна на внутреннихъ рынкахъ не поднимется выше 20 фр. за гектолитръ. Ему возражалъ баронъ де-Восъ,
приверженецъ свободной торговли. Онъ указалъ, что установленіе постоянной 2-хъ франковой пошлины будетъ имѣть дурныя послѣдствія и для потребленія и -для производства что
многія цифры, приведенныя г. Кертье, совершенно ошибочны,
и съ замѣчательнымъ блескомъ доказалъ, что если дѣйствительно земледѣльческая промышленность во Франціи находится теперь въ бѣдственномъ положеніи, то этому другія причины, весьма сложныя, а вовсе не иностранная конкурренція.
Земельная собственность, — объясняетъ онъ, — по исчисленію,
сдѣланному въ 1851 году, представляетъ цѣнность въ 80 милліардовъ; валовой доходъ съ нея простирается до 5 милліардовъ, а чистый доходъ — до 3-хъ милліардовъ. Она выплачиваетъ ежегодно 600 милліоновъ процентовъ по ипотечному
долгу (весь ипотечный долгъ простирается до 10 милліардовъ)- и 600 милліоновъ налога, слѣдовательно, изъ 3-хъ милліардовъ чистаго дохода надо исключить 1,200 милліоновъ. Въ
послѣдніе двадцать лѣтъ, правительство, дѣлая свои займы не
у банкировъ, а прямо у гражданъ, взяло этимъ займомъ изъ
образующагося въ народѣ капитала 2 милліарда, 300 милліоновъ, капиталъ банка удвоился; превращеніе ренты уменьшило оборотный капиталъ Франціи на 130 милліоновъ, ипотечный
заемъ и иностранныя желѣзныя дороги уменьшили его на 8 милліардовъ; присоединяя сюда капиталъ, обращенный на операціи
кредитныхъ учрежденій по залогу движимостей и недвижимостей, оказывается, что въ послѣднія двѣнадцать лѣтъ извлечено изъ земледѣльческой промышленности 14-ть милліардовъ.
Нуждаясь въ капиталахъ и не имѣя возможности достать капиталы по дешевой цѣнѣ, мелкая земельная собственность дошла до того бѣдственнаго положенія, что изъ 7,846,000 мелкихъ собственниковъ три милліона придется освободить отъ
личнаго налога, потому что они стали совсѣмъ    неимущіе!        Не
забывайте при этомъ, что разнаго рода пошлины, взимаемыя
при переходѣ недвижимости изъ однѣхъ рукъ въ другія, не
принимаютъ во вниманіе ипотечныхъ долговъ и до такой степени велики, что въ 80-тилѣтней сложности должны образовать сумму, равную всей земельной цѣнности. Есть децартаDigitized by tOOQle
17A                     современникъ.,
мецты, надъ убійственно ясно доказалъ баронъ де-Восъ, гдѣ
земельная собственность платитъ Фиску 29°/0. Въ общемъ итогѣ количество разнаго рода судебныхъ пошлинъ, взимаемыхъ,
фискомъ при переходѣ изъ однихъ рукъ въ другія земельной
собственности, приьцѣнѣ до 300 Франк., составляетъ 122% относительно всей цѣнности переходящаго имущества; 100% — 
съ переходящей земельной собственности цѣною до 500 Франковъ; 70%' — при цѣнѣ отъ 2,000 до 3,000 Франковъ; 35% — 
отъ 5,000 до 10,000 Франк. Замѣтьте при этомъ, что земельная собственность дробится все болѣе и болѣе. И такъ, въ нашей демократической странѣ, налогъ, платимый земельною
собственностію, обратно пропорціоналенъ ея цѣнности и, въ
буквальномъ смыслѣ слова, убиваетъ мелкую собственность.
Де-Восъ доказалъ эти выводы неопровержимыми цифрами, и
рѣчь его, по всей вѣроятности, произведетъ сильное впечатлѣніе въ нашей провинціи. Законодательный корпусъ былъ пораженъ его доводами, и какъ только онъ кончилъ, раздались
горячія жалобы со стороны денутатовъ-землевладѣльцевъ на
поземельное кредитное учрежденіе и на сіамскаго его братца, — земледѣльческое кредитное учрежденіе. А давно ли еще
превозносили эти учрежденія, какъ великія, геніальныя созданія имперіи, которыя доставятъ неслыханное благоденствіе возлюбленному сельскому населенію, такъ усердно вотировавшему, за президента и императора въ 1848, 1861 и 62 годахъ! — 
Директоръ названныхъ нами кредитныхъ учрежденій Фреми, имѣющій честь быть членомъ законодательнаго корпуса,
цривыкши къ акціонернымъ собраніямъ, гдѣ акціонеры обыкновенно поддакиваютъ ему во всемъ, закрывши глаза, — онъ
вообразилъ, что и здѣсь имѣетъ дѣло съ какими нибудь ничтожными акціонерами, и что достаточно будетъ ему только поговорить, чтобъ зажать всѣ рты, по представленныя имъ объясненія оказались столь неловкими, что собраніе встрѣтило
ихъ гомерическимъ смѣхомъ. Объяснивъ, что поземельное кредитное учрежденіе не могло ссужать землевладѣльцевъ, потому что они — недостаточно надежные заемщики и требуютъ
долгосрочныхъ ссудъ, онъ пустился доказывать, что тѣмъ не
менѣе учрежденіе это оказало великую услугу тѣмъ, что оно
по крайней мѣрѣ въ шесть разъ подняло цѣнность городской
собственности и такимъ образомъ обогатило домовладѣльцевъ,
и что жильцы не имѣли никакого основанія роптать на возвы*
Digitized by tOOQle
йарйжоѣія ййсьа.                          ira
шеніе квартирныхъ цѣнъ, такъ какъ они «платятъ только то,
что вещь стоитъ»... Не болѣе посчастливилось Фреми и въ
то# части ето объясненій, гдѣ онъ старался опровергнуть намекъ, сдѣланный Пуйе-Кертье относительно циркуляра, ко-торымъ поземельное кредитное учрежденіе приглашало всѣхъ,
имѣющихъ съ нимъ текущіе счеты, воспользоваться выгодами
не знаю какого-то займа, австрійскаго или турецкаго. — Въ отвѣтъ на его объясненія г. Брамъ цитировалъ самый циркуляръ и сдѣлалъ слѣдующій выводъ: «оба: кредитныя учрежденія, и земледѣльческое и поземельное, стремятся со всевозможною точностію выполнить ихъ назначеніе, — они не забыли даже и дренажъ, и осушаютъ французскіе капиталы, переводя
ихъ въ руки иностранцевъ».
Оффиціальному оратору, Форкаду-де-ла-Рокетту, не трудно было опровергнуть то, что было преувеличеннаго въ тезизѣ г. Пуйе-Кертье, и доказать, что изобиліе хлѣба не есть еще
очень большое соціальное зло и что теперешній кризисъ земледѣльческой промышленности слѣдуетъ приписать главнымъ
образомъ тѣмъ бѣдствіямъ, какимъ въ послѣдніе годы подверглись винодѣліе, шелководство и скотоводство. Но совершенно
тщетными оказались всѣ его усилія доказать, что правительство будто бы сдѣлало съ своей стороны все, что должно было
сдѣлать,, чтобъ воспрепятствовать отвлеченію капиталовъ отъ
земледѣльческой промышленности и предохранить эту промышленность отъ того зла, какое ей нанесло чрезмѣрное развитіе ажіотажа и разнаго рода предпріятій. Его ультра-хвалѳбное краснорѣчіе вызвало весьма непріятные для правительства возгласы даже въ средѣ самаго чистаго большинства, я
ему отказано было въ обычномъ торжествѣ Оффиціальныхъ ораторовъ: выслушавъ его рѣчь, собраніе не отвергло тотчасъ же
обсуждавшейся поправки, противъ которой онъ возражалъ, и
продолжало преніе. Впрочемъ, надо замѣтить, нѣкоторые, члены большинства, которые сначала поддерживали поправку,
видя, что правительство очень серьезно смотритъ на ихъ оппозиціонныя поползновенія, отступились отъ нея. Г. ПуйеКертье снова говорилъ въ пользу своего предложенія. Ему отвѣчалъ баронъ Бенуа, какъ практическій земледѣлецъ. По его
мнѣнію надо благодарить провидѣніе за изобильныя жертвы
надо радоваться значительному прогрессу, какой сдѣланъ въ
послѣднее время земледѣльчесдрмъ рабочимъ кланомъ, и ДДЯ
Digitized by tOOQle
176                     Соаммййнйкъ.
того, чтобъ улучшить положеніе земледѣльческой промышленности, не слѣдуетъ стѣснять хлѣбную торговлю, какъ это
предлагаютъ, а надо стараться расширить торговлю скотомъ,
содѣйствовать увеличенію вынокуреПныхъ заводовъ, устраивать каналы, не продавать казенныхъ лѣсовъ (какъ это въ
прошломъ году хотѣлъ сдѣлать Фульдъ, чтобъ избѣжать займа), уменьшить налоги, сдѣлать хорошій сельскій кодексъ и
расширить сдеру дѣятельности муниципальныхъ совѣтовъ, то
есть — что впрочемъ г. Бенуа воздержался прямо высказать, но
это по временамъ не перестаетъ повторять г. Пикаръ — политической свободой укрѣпить экономическую свободу и сдѣлать
ее плодотворной. — Тьеръ, какъ горячій приверженецъ всѣхъ
предразсудковъ самой отсталой экономической секты, съ обыкновенною своею изумительною легкостію и безъ всякой глубины мысли, поддерживалъ протекціонизмъ и ставилъ правительству въ вину вредныя послѣдствія, какія имѣла отмѣна
подвижной пошлины (и дѣйствительно, можетъ быть, что отмѣна была сдѣлана слишкомъ поспѣшно, безъ должной подготовки). Руэ, столь же ревностный защитникъ торговой'свободы какъ и ревностный врагъ свободы политической, съ большою живостію защищалъ свое произведеніе, законъ 1861 года.
Послѣ его длинной оффиціальной рѣчи большинство потребовало голосованія и изъ 222 вотировавшихъ 192 подали голоса
противъ протекціонистской поправки.
Пренія касательно земледѣльческой промышленности снова возобновились по случаю другой поправки къ проекту адреса, въ которой лѣвая демократическая сторона требовала понизить пошлины, взимаемыя при переходѣ земельной собственности изъ однихъ рукъ въ другія, такъ какъ эти пошлины
окончательно разоряютъ мелкую собственность, — сократить
военный контингентъ, — совсѣмъ уничтожить, или по крайней
мѣрѣ понизить заставныя пошлины, — умѣрить работы по украшенію городовъ, которыя производятся въ настоящее время
на столь значительные капиталы. Маньенъ, депутатъ отъ
Котъ-д’Ора, произнесъ превосходную рѣчь въ защиту этой поправки, и заключилъ слѣдующей перифразой знаменитыхъ словъ
барона Луи: «дайте странѣ хорошія политическія учрежденія,
и тогда будетъ процвѣтать ея земледѣльческая промышленность». Одинъ изъ членовъ коммиссіи, которая составляла
проектъ адреса, Жоссо, обнаружилъ большое безпокойство
Digitized by kjOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                     177
чтобъ публика и въ особенности многіе избиратели не подумали, что только одна лѣвая сторона и желаетъ того, чего всегда
желалъ и желаетъ народъ, — уменьшенія и уничтоженія разныхъ налоговъ. Онъ старался увѣрить, что если проэктъ адреса не заключаетъ въ себѣ никакихъ обѣщаній касательно исполненія этихъ желаній народа, то единственно потому, что законодательный корпусъ желаетъ совершенно предоставить ихъ
осуществленіе тому изслѣдованію о состояніи земледѣльческой
промышленности, которое его величеству угодно было взять
на свою иниціативу. «Зачѣмъ, — воскликнулъ онъ — вдаваться
«намъ теперь въ разныя подробности! это было бы совершенно
«безполезно. Не слѣдуетъдопускать,чтобы вопросъ о земледѣль«ческой промышленности превратился въ оппозиціонное ору«жіе противъ правительства. Обратимъ всѣ наши силы на
«предстоящее изслѣдованіе, возвѣщенное императоромъ, — 
«пойдемъ на этотъ зовъ съ такимъ же единодушіемъ, какъ
«если бы мы шли на пожаръ, безъ различія партій, от«ложивъ въ сторону всѣ наши разногласія». — Хорошо, — 
отвѣчалъ ему г. Пикаръ, — но только съ однимъ условіемъ: примите наше предложеніе, чтобы изслѣдованіе было
произведено самимъ законодательнымъ корпусомъ и чтобы
при этомъ была допущена самая широкая гласность. Можетъ
ли изслѣдованіе привести къ какимъ нибудь серьезнымъ результатамъ, если имъ будутъ руководить тѣ самые люди, которые отказываютъ самымъ почтеннымъ гражданамъ двухъ департаментовъ въ дозволеніи основать земледѣльческіе журналы,'которые заставляютъ бургундскихъ винодѣловъ отправляться въ Женеву для обсужденія своихъ дѣлъ, которые не
дозволяютъ винодѣламъ Жиронды собраться въ Парижѣ, не
смотря на то, что они обѣщаютъ вовсе не касаться политики,
и даже не касаться, вопроса о заставныхъ пошлинахъ! Нѣтъ,
до тѣхъ поръ вы ничего не сдѣлаете, пока не пригласите свободу... — Она теперь путешествуетъ для поправленія здоровья — прервётъ его баронъ Рейнахъ. — «Изслѣдованіе — продолжалъ Пикаръ, на каждомъ почти словѣ призываемый къ
порядку Валевскимъ, — которое хочетъ сдѣлать земледѣльческій вопросъ правительственною монополіей, такое изслѣдованіе есть химера... Спрашивая мнѣніе префектовъ, которые въ свою очередь спросятъ мнѣнія мэровъ, правительство
ничего болѣе не узнаетъ, какъ только свое собственное МнѣT. СХ1ІІ. Оті. II.                                   12
Digitized by Google
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе... Считая себя непогрѣшимымъ, правительство хочетъ
безъ нашего вѣдома устроить наше счастіе, котораго между
тѣмъ не устроиваетъ...» Министръ-президентъ государственнаго совѣта, замѣчая, что рѣчь парижскаго депутата произвела нѣкоторое впечатлѣніе на собраніе, поспѣшилъ объявить,
что обсуждаемое предложеніе заключаетъ въ себѣ «недовѣріекъ
правительству, недовѣріе,ничѣмъ не оправданное»... «Я считаю
излишнимъ — прибавилъ онъ — останавливаться на вопросѣ,
имѣетъ ли право законодательный корпусъ самъ производить
изслѣдованіе... я увѣренъ, что вы отвергнете обсуждаемое
предложеніе и останетесь вѣрны тѣмъ чувствамъ взаимнаго
довѣрія, которыя всегда существовали и, надѣюсь, всегда будутъ существовать между правительствомъ и законодательнымъ корпусомъ.»
И собраніе немедленно отвергло поправку большинствомъ
223 голосовъ противъ 23. На другой день, когда лѣвая сторона
' предложила, по крайней мѣрѣ, призвать къ участію въ изслѣдованіи генеральные и муниципальные совѣты, къ 23 голосамъ
оппозиціи присоединилось еще 18. Однако безгранично преданныхъ оказалась весьма почтенная цифра, 201.
По случаю обѣщанія, даннаго правительствомъ, представить законъ о погашеніи государственнаго долга, предложено
было сдѣлать къ проэкту адреса дополненіе, въ которомъ выражалась та мысль, что правительство должно озаботиться погашеніемъ, потому что «этого требуетъ вѣрное исполненіе государствомъ принятыхъ имъ на себя обязательствъ.» Пренія
по этому предложенію были очень непродолжительны. Беррье,
знаменитый ораторъ легитимизма, горячо возсталъ при этомъ
случаѣ противъ тѣхъ Финансистовъ, которые повидимому
не признаютъ, чтобы государство было также обязано, какъ
п всякій должникъ, платить свои долги и поддерживать цѣнность своихъ долговыхъ бумагъ. Онъ сказалъ, что правительство своими займами влечетъ насъ въ пропасть и что императорское правительство стоитъ Франціи очень дорого: къ
1-му августа 1852 года государственный долгъ Франціи простирался до 5 милліардовъ, а къ 1-му января 1866 года онъ
возросъ до 10 милліардовъ, «конечно — поспѣшилъ онъ прибавить, — теперешнее поколѣніе должно нести свою долю тѣхъ
тягостей, которыя оно создало для будущаго». Ему отвѣчали
министръ-президентъ государственнаго совѣта, г. Вюитри, и
Digitized byC,OOQlC
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                      179
члены адресной коммиссіи, Сегри и Леру, и собраніе отвергло предложеніе, выражая этимъ, что оно, безъ сомнѣнія, также желаетъ погашенія государственнаго долга, но желаетъ не
потому, чтобы «этого требовало исполненіе государствомъ
принятыхъ имъ на себя обязательствъ, а потому что этого требуютъ интересы государства и интересы его вѣрителя.»
Вслѣдъ за тѣмъ Гентинсъ, негоціантъ и одинъ изъ самыхъ
преданныхъ членовъ большинства, открылъ пренія по 8 параграфу и объявилъ, что торговля терпитъ въ настоящее время
не менѣе, чѣмъ и земледѣліе. «Враги имперіи — говорилъ онъ — 
конечно преувеличиваютъ бѣдствія промышленности, стараясь
увѣрить страну, что его величество и великія государственныя учрежденія обманываютъ страну, превознося ея благосостояніе», но при этомъ онъ высказалъ, что Французскій банкъ,
не смотря на то, что имѣетъ въ своей главѣ такого человѣка,
какъ г. Руланъ, однако не сдерживаетъ своихъ обѣщаній, не
выполняетъ своихъ обязанностей и, имѣя въ резервѣ до 7 милліоновъ, не устраиваетъ конторъ по департаментамъ, — и въ
заключеніе почтенный ораторъ восклицаетъ: «немножко побольше кредиту для торговли!» — Пылкій Ларрабюръ въ восторгѣ отъ прогресса нашихъ Финансовъ и отъ генія Фульда. Если
бы не кохинхинская и мехиканская экспедиціи и алжирскія
возстанія, и если бы при этомъ миръ былъ повсюду прочно
установленъ, и намъ не нужно было бы содержать подъ ружьемъ и въ резервѣ 600,000 человѣкъ, тогда нашъ бюджетъ не
только пришелъ бы въ равновѣсіе, но приходъ превзошелъ бы
расходъ, и тогда мы были бы въ состояніи удовлетворить всѣ
наши нужды и осуществить всѣ желанія и земледѣлія, и торговли, и промышленностп. — Де-Сенъ-Поль выказалъ себя не
менѣе горячимъ бонапартистомъ, чѣмъ и предшествующій
ораторъ; замѣтимъ,что онъ даже имѣетъ болѣе основанія быть
преданнымъ бонапартистомъ, чѣмъ Ларрабюръ, потому что
имѣетъ своимъ зятемъ генерала Флери, великаго друга, великаго ловчаго и великаго организатора всякаго рода удовольствій его величества. Кромѣ того де-Сенъ-Поль имѣетъ
удовольствіе быть директоромъ одного большаго Финансоваго учрежденія, которое конкуррируетъ съ поземельнымъ кредитнымъ учрежденіемъ и съ учрежденіемъ по залогу движимостей, — и въ довершеніе всего, питаетъ надежду сдѣлаться министромъ Финансовъ. Поэтому, хотя онъ и принадDigitized by Google
180                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лежитъ къ числу горячихъ враговъ парламентаризма и отвѣтственности министровъ, но это не помѣшало ему разразиться грозной филиппикой — не противъ императора, конечно, который впрочемъ, по конституціи, одинъ отвѣчаетъ
за всѣхъ — а противъ теперешняго министра Финансовъ,
который, собственно говоря, по займу не болѣе какъ повѣренный, отвѣтственный только предъ своимъ начальникомъ,
а не предъ собраніемъ. Итакъ, дефицитомъ нашего бюджета,
упадкомъ кредита и государственнаго, и частнаго, упадкомъ
общественнаго благосостоянія, и наконецъ тѣмъ оппозиціоннымъ духомъ, который обнаруживается теперь въ обществѣ,
всѣмъ этимъ мы обязаны ошибкамъ Фульда, — если вѣрить
де-Сенъ Полю, Этотъ претендентъ на министерскій портфель
говоритъ, что надо,  не теряя словъ, поборотъ     всѣхъ враговъ
правительства, которые находятъ для себя въ прошломъ пред-.
меты для сожалѣній и не возлагаютъ всѣхъ своихъ надеждъ на
имперію. Если нѣкоторые члены большинства, прежде искренно поддерживавшіе императорское правительство, переходятъ
теперь на сторону оппозиціи, то не потому ли, что правительство дискредитировано ошибками... г. Фульда. Превращеніе
4%% Ренты въ 3°/0, пониженіе на биржѣ цѣнности бумагъ,
произведенное таинственнымъ и могущественнымъ покупателемъ, тогда какъ было обѣщано повышеніе, — наконецъ допущеніе на биржу иностранныхъ бумагъ, все это возбудило противъ правительства неудовольствіе рантьеровъ, которое можетъ быть продолжится и не долго, но тѣмъне менѣе теперь
оно сильно... (это все говоритъ бонапартистъ Сенъ-Поль,
рѣчь котораго я сокращаю). Три четверти нашихъ народныхъ
сбереженій перешли за границу. Государственные займы и
разныя кредитныя операціи нанесли обществу большой вредъ,
развили ажіотажъ до огромныхъ размѣровъ и деморализировали страну... Если бы съумѣли удержать хотя одинъ изъ
этихъ милліардовъ, которые ушли отъ насъ за границу, то у
насъ были бы теперь средства для постройки третьей части
желѣзныхъ дорогъ, мы могли бы заняться проселочными дорогами и были бы въ состояніи помочь земледѣлію и промышленности... Вотъ что говорилъ де-Сенъ-Поль и мимоходомъ не
упустилъ случая бросить камешекъ въ кредитное учрежденіе
по залогу движимостей. Онъ обвинялъ во всемъ министра Финансовъ, ставилъ ему въ вину даже и то, что онъ не живетъ въ
Digitized byv,ooqIc
181
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
министерскомъ домѣ. Онъ утверждалъ, что Фульдъ, для успѣха своихъ несчастныхъ Финансовыхъ операцій прибѣгая къ
содѣйствію прессы, давалъ ей случай поживиться, и та превозносила его сердце и его особу, между тѣмъ какъ предостереженія дѣлали совершенно невозможной критику его дѣйствій.
Эти слова де-Сенъ-Поля остались безъ всякаго протеста со стороны большей части журналовъ, и едва ли не одинъ Siècle протестовалъ противъ нихъ въ выраженіяхъ ясныхъ и категорическихъ. Такое молчаніе со стороны журналовъ еще разъ подтвердило справедливость пословицы: кто молчитъ, тотъ согласенъ. Мы очень хорошо знаемъ, что вообще всякаго рода спекуляторы для успѣха своихъ спекуляцій, обыкновенно обращаются къ помощи объявленій, за которыя платятъ столько-то
за строчку, и къ помощи разныхъ рекламъ, но мы до сихъ
поръ не знали, что даже и самъ г. министръ Финансовъ прибѣгалъ къ подкупу прессы... Мы должны быть благодарны
де-Сенъ-Полю, что онъ раскрылъ намъ эту загадку... Благодаря ему, мы теперь знаемъ еще одну прелесть нашего режима.
Оппозиція думала предложить поправку касательно государственныхъ Финансовъ. Но что могла она прибавить къ Филиппикѣ грознаго врага г. Фульда! Довольно и того, чтд нашелъ нужнымъ повѣдать странѣ одинъ изъ самыхъ преданныхъ членовъ большинства... Впрочемъ Филиппика де-СенъПоля не помѣшала большинству вотировать грубую лесть § 9.
Мы не будемъ останавливаться на преніяхъ по § 10, хотя
эти пренія и повели къ нѣкоторому измѣненію первоначальной*
его редакціи и вызвали ораторскую стачку между Жюлемъ
Фавромъ и г. вице-президентомъ государственнаго совѣта касательно путей сообщенія вообще и касательно шлюзовъ, въ которыхъ терпитъ недостатокъ каналъ св. Людовика. Мы также
упомянемъ только вскользь о преніяхъ по § 11, хотя онъ и
очень важенъ, потому что тутъ дѣло шло о народномъ образованіи. Главный редакторъ Siècle, Гавенъ, прочелъ съ обычною своею торжественностію рѣчь въ защиту дароваго и общественнаго образованія. Въ этой рѣчи онъ меледу прочимъ разсказалъ одинъ весьма курьезный Фактъ, какъ одинъ префектъ
Геро, вооружился противъ одного муниципальнаго совѣта за
то, что этотъ совѣтъ осмѣлился, безъ его дозволенія, вотировать денежный сборъ съ цѣлью увеличить число учениковъ,
получающихъ даровое образованіе въ общинной школѣ... ЗаDigitized by Google
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ приступили къ голосованію и поправкѣ, предложенной лѣвой стороной, что было конечно отвергнуто.
Наконецъ открылись пренія по параграфу, въ которомъ
воздаются благодаренія его величеству за установленіе прочнаго государственнаго порядка, за улучшеніе общественной
нравственности, и свидѣтельствуется о крѣпкихъ узахъ, которыя соединяютъ Францію съ императорской династіей. Поправка, предложенная лѣвой стороной, или иначе демократической партіей, какъ ее теперь называютъ, въ отличіе отъ Формирующейся средней партіи, — удостоилась той чести, что первая была подвергнута обсужденію, или лучше сказать, первая
удостоилась чести быть отвергнутой. Жюль Фавръ утомленнымъ голосомъ но съ своимъ обыкновеннымъ неутомимымъ
краснор/ѣчіемъ произнесъ рѣчь, которая займетъ не менѣе семи
столбцовъ «Монитера». Тономъ горькой ироніи развивалъ знаменитый адвокатъ ту мысль, что принципы конституціи 1852
года тождественны съ принципами 89 года, и въ подтвержденіе
своей гипотезы цитировалъ всѣ Фразы самого императора касательно увѣнчанія зданія. Ставъ на эту точку зрѣнія, онъ
доказывалъ, что конституція 1852 года извращена, нарушена
тѣми самыми людьми, которые ее установили и предоставили
себѣ дальнѣйшее ея развитіе, и что убійственная Фраза, заключающаяся въ послѣдней рѣчи императора, есть противорѣчіе, отрицаніе той идеальной имперіи, которую рисовали предъ
лицемъ Франціи и Европы самые искренніе имперіалисты, а
въ томъ числѣ и самъ императоръ. Большинство слушало сначала спокойно, — оно очевидно не понимало истиннаго смысла
словъ оратора, — но когда потомъ передъ нимъ начали развертываться цицероновскіе періоды, въ которыхъ ясно и категорически требовалось возстановленіе свободы, оно стало приходить въ раздраженіе, какъ будто бы его шпиговалъ самъ
Глэ-Бизуанъ. Когда ораторъ сталъ доказывать, что положеніе,
сдѣланное прессѣ органическимъ закономъ 17-го Февраля, совершенно противно тому, что было обѣщано во вступленіи въ
конституцію, и когда онъ сказалъ: что свобода прессы есть
первая изъ всѣхъ свободъ, то одинъ изъ членовъ большинства,
журналистъ (которому пресса, правда, дала и богатство, и депутатское мѣсто, но который однако не дѣлаетъ чести прессѣ),
а именно Гранье де-Кассаньякъ, не устыдился публично пожать плечами и воскликнулъ со всей безцеремонностію уличDigitized by LjOOQLe
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        183
наго мальчишки: «Allons donc!> — «Вы говорите, продолжалъ
ораторъ, что система, которую вы теперь примѣняете къ прессѣ, есть система 89 года, а я утверждаю, что она есть пародія
и отрицаніе системы 89 года». Услышавъ этотъ язвительный
косвенный отвѣтъ на выходку Руэ, большинство пришло
въ негодованіе и потребовало, чтобы ораторъ былъ призванъ
къ порядку, что президентъ и исполнилъ. Но не смотря на все
вто, ораторъ продолжалъ развивать, какія послѣдствія личная
власть имѣла для страны какъ относительно ея внутренняго
состоянія, такъ и относительно ея внѣшняго положенія, и произнесъ нѣсколько весьма краснорѣчивыхъ словъ о томъ, какое
вліяніе отсутствіе свободы имѣло на нравы народа. «Да, — вос«кликнулъ онъ, — Франція процвѣтаетъ; да, она пресыщена
«военной славой... Но все ли вто, что ей нужно? Развѣ ей
«не надо ни достоинства, ни нравственнаго величія? Хотя вы и
«декретировали свободу театровъ, но съ помощію цензуры вы
«распоряжаетесь сценой совершенно самовластно, и какъ же
«вы распоряжаетесь! Вы довели до того, что человѣкъ съ серд.«цемъ (Баррьеръ, авторъ запрещенной комедіи:    Честь побѣжденнымъ!)  долженъ былъ удалиться изъ ѳтого привилегирован«наго храма, бросивъ вамъ въ лицо эти горькія слова:'«я хо«тѣлъ говорить о добродѣтели и самоотверженіи, но объ ѳтомъ
«нельзя говорить, и меня выгнали изъ храма, который имъ по«священъ». Посмотрите, что вы сдѣлали изъ французской сце«ны! Вы превратили ее въ позорное зрѣлище, гдѣ показывают«ся безстыдство и развратъ во всей ихъ постыдной наготѣ...
«У насъ есть законъ, который запрещаетъ употреблять дѣтей
«на Фабричныя работы, а вы... что вы дѣлаете съ дѣтьми? Вы
«оскверняете ихъ невинность развратными и циническими зрѣ«лищами, къ негодованію всѣхъ честныхъ людей!» Никто не
вступился за  Fa/nfan Benoiton, и парижскій депутатъ могъ окончить свою рѣчь христіанской и метафизической фразой, предъ
которой остались безмолвны апологисты цезарской нравственности.
Между ораторскими предосторожностями, къ которымъ искусный ораторъ счелъ нужнымъ прибѣгнуть на ѳтотъ разъ
' даже до излишества, чтобы лучше выставить все противорѣчіе
между дѣйствительностью и мнимой конституціонной теоріей
1852 года, — между ѳтими предосторожностями вкралась одна
Фраза, которую конечно ни одинъ изъ друзей Жюля Фавра
Digitized by Google
184                      СОВРВМВННИКЪ.
не принялъ въ буквальномъ смыслѣ, но которою друзья Эмиля Олливье не преминули воспользоваться. Въ тотъ же вечеръ
жирарденовская < Liberté > напечатала ее курсивомъ. Вотъ вта
фраза: «Я желаю только одного — «пусть гг. министры пред«ставятъ намъ законы, которые бы «соотвѣтствовали принци«памъ 89 года, и уничтожили бы противорѣчіе между консти< туціей 1852 года и послѣдующими законодательными акта«ми, — я болѣе ничего не желаю, и если они вто сдѣлаютъ,
«тогда я, милостивые государи, оставлю ряды оппозиціи и со«чту своимъ долгомъ поддерживать тѣхъ, которые возстановля«ютъ свободу».
Я не думаю, чтобы г. Фавръ нашелъ нужнымъ объяснять
редактору «Liberté» ироническій смыслъ своей фразы. Но повидимому вта злая инсинуація, которая касалась не только
его, но вмѣстѣ съ нимъ и всей лѣвой демократической стороны, имѣла то дѣйствіе, что демократическая оппозиція
защищала свою такъ называемую радикальную поправку (которую назвали радикальной вѣроятно только потому, что не
было другой, истинно радикальной) съ большей внергіею,чѣмъ
если бы не было подобной инсинуаціи. Фавру отвѣчалъ Ножанъ-Сенъ-Лоранъ. Онъ говорилъ, что свобода прессы, собраній, ассоціаціи и пр. и пр., что всѣ вти свободы соедине-       j
ны съ большими опасностями, сравнивалъ прочность имперія           (
(что докажетъ болѣе или менѣе близкое будущее) съ непрочностію пяти или шести правительствъ, которыя смѣнились съ,
1792 года, и убѣждалъ приверженцевъ наполеоновской дина-           {
стіи твердо и неуклонно стоять за свои бонапартистскія убѣжденія (какъ будто бонапартизму угрожаетъ какая нибудь опасность). Потомъ говорилъ Пикаръ. Онъ произнесъ весьма
ѣдкую рѣчь и съ поразительной очевидностію высказалъ, что
такое на самомъ дѣлѣ вта свобода критики, которою будто бы
мы пользуемся въ достаточной степени, сколько втого требуетъ
темпераментъ Франціи, — какъ ѳто утверждаютъ гг. НожанъСенъ-Лоранъ, Кассаньякъ и другіе, слѣдуя примѣру Рулана и Руѳ. Съ безпощадною ироніей разоблачилъ онъ всѣ
продѣлки прессы, начиная съ    оффиціозной, съ «Constitutionnel»,
котораго касса подвержена обморокамъ, и кончая          оффиціальной,  Le petit Moniteur», который вмѣстѣ со штемпелемъ, стоющимъ 6 сантимовъ, продается за 5 сантимовъ. Онъ съ замѣчательной убѣдительностію доказывалъ, что вта хваленая своDigitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        185
бода критики, составляющая привилегію извѣстнаго сорта людей, есть ничто иное, какъ торговая привилегія, что очевидно изъ Фактовъ, приведенныхъ членомъ большинства, де-СенъПолемъ, что она есть правительственное орудіе въ рукахъ министра, который, давая избраннымъ людямъ патенты на критику, беретъ отъ нихъ бланки, въ которыхъ могъ бы прописать
ихъ отставку, если только эти патентованные оппоненты окажутся опасными или чѣмъ либо непріятными для правительства. <3аконъ 17 Февраля 1852 года, — говорилъ Пикаръ, не
«обращая вниманія на всѣ возгласы правой стороны, — поста«вилъ прессу въ такое положеніе, что она менѣе свободна,
«чѣмъ даже въ Турціи съ того времени, какъ султанъ заим«ствовалъ у французскаго императора его     вольный переводъ
«принциповъ 89 года. И дѣйствительно, блистательная Порта
«предостерегаетъ и прекращаетъ журналы, но тамъ для изда«нія журнала не требуется никакихъ разрѣшеній. Поправка,
«предложенная лѣвой стороной, совершенно справедливо гово«ритъ, что съ тѣхъ поръ, какъ установилась во Франціи дик«таторская власть, чему теперь уже 14 лѣтъ, — что съ тѣхъ
«поръ общественное мнѣніе во Франціи постоянно задавлено и
«свобода преній не существуетъ». Желая доказать, что утвержденія Пикара не болѣе, какъ крайнія преувеличенія, графъ
де-Жокуръ принялся читать выдержки изъ «Morning-Herald»,
гдѣ даже англичане, сами свободные англичане признаютъ,
что Франція пользуется значительной степенью свободы, потому что въ законодательномъ корпусѣ ораторы меньшинства
осмѣливаются нападать даже лично на самого императора, не
называютъ его принадлежащимъ ему титуломъ и пр. и пр.
Въ отвѣтъ на эту аргументацію гг. Пелльтанъ, Гарнье-Паже, Жюль Фавръ и Глэ-Бизуанъ раскрыли для всей Франціи то, что Парижъ и Европа давно уже знаютъ, — они объяснили, что «Morning-Herald», этотъ журналъ торіевъ, получаетъ свои статьи о Франціи отъ самого французскаго правительства и за напечатаніе ихъ беретъ съ него деньги, — что
тутъ повторяется таже продѣлка,' что и съ корреспонденціей
Гавасъ-Бюллье, которая снабжаетъ статьями департаментскіе
журналы, хотя впрочемъ ея статьи могутъ вводить въ заблужденіе только развѣ однихъ праздныхъ невѣждъ и дураковъ.
Графъ де-Жокуръ со стыдомъ вынужденъ былъ положить обратно въ карманъ свой    Morning-Chronicle  и уступить слово
Digitized byC,OOQlC
186                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Гранье де-Кассаньяку, который, какъ журнальный ветеранъ,
счелъ нужнымъ распространиться съ обыкновенной своей совѣстливостію о пользѣ разрѣшеній и предостереженій. Воздадимъ должную справедливость за его постоянство: какъ
во времена Людовика-Филиппа, такъ и теперь, онъ постоянно служитъ тому, кто сильнѣе и богаче. Оканчивая
свою рѣчь, онъ саркастически напомнилъ Латуръ - Дюмулену, который играетъ теперь одну изъ первыхъ ролей въ Формирующейся средней партіи, что онъ былъ главнымъ директоромъ прессы въ 1852 и 1853 годахъ, и что ему выпала на долю честь дать первое предостереженіе Французской прессѣ. Послѣ него говорилъ Жюль Симонъ. Импровизировавъ нѣсколько замѣчаній на рѣчь Кассаньяка, онъ перешелъ къ критикѣ
тѣхъ мелочныхъ средствъ, къ которымъ прибѣгаетъ правительство, чтобъ имѣть на своей сторонѣ большинство избирателей. Не отвергая въ принципѣ оффиціальныя кандидатуры
юнъ началъ исчислять разныя льготы и вольности, съ помощію
которыхъ оффиціальные кандидаты добиваются избранія. Но
когда онъ заговорилъ объ афишахъ, бюллетеняхъ, о даровой
разсылкѣ бюллетеней и пр., большинство не выдержало, раздались возгласы: «подобные упреки оскорбляютъ нашу совѣсть!... Насъ хотятъ унизить въ глазахъ народа.» — Но вѣдь
вамъ говорятъ то, что дѣлается на самомъ дѣлѣ, возражаетъ
лѣвая сторона, — развѣ мэры не разсылаютъ вашихъ бюллетеней? Развѣ сельская полиція не разноситъ вашихъ циркуляровъ и не раздаетъ избирателямъ бумажки съ вашими именами, рекомендуя положить*ихъ въ избирательную урну? — Шумъ
продолжался минутъ десять. Въ заключеніе своей рѣчи Жюль
Симонъ сказалъ, что «во Франціи не существуетъ правиль«наго отправленія избирательной власти, и слѣдовательно кон«ституція, поймите вы, что конституція подкапывается въ
«самомъ корнѣ тѣми самыми людьми, которые обязаны ее
«охранять».
Послѣ Симона говорилъ государственный министръ, г. Руэ.
Онъ сказалъ, что касательно внутренней политики правительство будетъ говорить при обсужденіи той поправки, которая предложена средней партіей, и перейдя затѣмъ къ рѣчи
Симона, выразилъ надежду, что г. Симонъ «потому произнесъ такую рѣчь, что не отдавалъ себѣ яснаго отчета, какую
важность имѣло то, что онъ сказалъ». Но такъ какъ его рѣчь
Digitized by tOOQle
187
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
во всякомъ случаѣ заключаетъ въ себѣ хотя и не намѣренное, *
но тѣмъ не менѣе прямое нападеніе на законность выборовъ,
въ силу которыхъ существуетъ настоящее собраніе, а слѣдовательно и на законную власть собранія, то его превосходительство находитъ нужнымъ объявить, что «правительство
считаетъ своимъ долгомъ твердо и неуклонно держаться принципа» — ужь не 89 г., а — «оффиціальной кандидатуры»Негодованіе собранія, сказалъ Руэ, было справедливымъ отсвѣтомъ на это несчастное обвиненіе, будто правительствен«ныё кандидаты получаютъ изъ государственнаго бюджета
«деньги на расходы по выборамъ...» — Послѣ этихъ словъ
Руэ немедленно приступилъ къ голосованію, и поправка лѣвой
стороны была отвергнута 238 голосами противъ 17. — Колеблющіеся члены лѣвой стороны и бонапартистское меньшинство, гг. Тьеръ, Беррье, Даримонъ и Олливье, воздержались
отъ подачи голоса, — средняя партія почти вся безъ исключенія
вотировала противъ.
Въ засѣданіе 17 марта, — какъ видите, — лѣвая сторона нѣсколько загладила свое дурное поведеніе въ тотъ день, когда
Глэ-Бизуанъ былъ оскорбленъ Руэ. Такъ называемые оппозиціонные журналы замолчали, когда лѣвая сторона дѣйствительно заслуживала порицаніе, а теперь заговорили, но вмѣсто того, чтобъ похвалить, порицаютъ ее. Журналъ Жирардена, La Liberté, обвиняетъ Симона въ томъ, что, поднимая
избирательный вопросъ, онъ имѣлъ злой умыселъ подрѣзать въ
самомъ корнѣ среднюю либеральную партію. Э.тотъ журналъ
приходитъ въ крайнее негодованіе, какъ могъ осмѣлиться Симонъ прорвать эту паутину, надъ которой трудятся съ одной
стороны гг. Оливье и Даримонъ, а съ гругой гг. БюФФе и Латуръ-Дюмуленъ, — онъ заранѣе уже оплакиваетъ свою мечту,
усовершенствованіе императорскаго режима, и оплакиваетъ
ядовитыми слезами.
Однако истина, высказанная авторомъ Долга, Школы ъ
Работницы, не убила средней партіи, и въ засѣданіе 18 марта
БюФФе развивалъ ея поправку. Этотъ экс-министръ, президентъ республики вступилъ на конституціонную дорогу только
со времени послѣднихъ выборовъ. Онъ тщательно указалъ, что
поправка, предлагаемая средней партіей, совершенно различна
отъ той поправки, которая была отвергнута собраніемъ наканунѣ; онъ объяснялъ, что какъ онъ самъ, такъ и его друзья,
Digitized by tOOQle
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ничего болѣе не желаютъ, какъ только «благоразумнаго прогресса нашихъ свободныхъ учрежденій», что они совершенно
далеки отъ всякой мысли дозволить себѣ какія нибудь нападенія на самого императора, какъ это дозволяетъ себѣ лѣвая
сторона, и что собственно все ихъ разногласіе съ редакторами
адреса заключается только въ вопросѣ о своевременности. Они
не могутъ согласиться съ тѣми оффиціальными Сферами, которыя считаютъ декретъ 24 ноября несчастіемъ; по ихъ убѣжденію этотъ декретъ есть благодѣяніе, «которое должно быть
благоразумно расширяемо, чтобы могло принести всѣ тѣ богатые плоды, к&кіе оно обѣщаетъ». — Такъ! такъ! восклицаетъ
при этихъ словахъ Эмиль Олливье. — Они хотятъ не поколебать зданіе имперіи, но «дать его Фундаменту тѣ условія прочности и силы, которыхъ въ настоящее время оно не имѣетъ». — 
Съ этою цѣлію они просятъ, чтобы законодательному собранію
дана была возможность плодотворно пользоваться своимъ правомъ контроля, чтобы облегчено было пользованіе правомъ дѣлать поправки къ предлагаемымъ отъ правительства мѣрамъ и,
наконецъ, чтобы ему предоставлено было право интерпелляціи. — «По ихъ мнѣнію, различіе между
* министрами слова                        министрами дѣла «основано на чистой фикціи, и потому они
«желаютъ, чтобы министры присутствовали въ собраніи и са«ми лично объясняли свои дѣйствія прямо передъ представите«лями страны». — «Пресса есть необходимый союзникъ трибу«ны, есть гарантія всѣхъ гарантій, и потому они не думаютъ,
«чтобы она могла быть оставлена вътеперешнемъ ея положеніи».
«Наконецъ, чтобъ усилить связи, соединяющія депутатовъ съ
«ихъ избирателями и дать возможность депутатамъ ближе зна«комиться съ истинными требованіями страны, они просятъ
«.собраній., по крайней мѣрѣ, на время выборовъ».
Баронъ Жеромъ Давидъ хотя еще и не дожилъ до сѣдыхъ волосъ, но отвѣчалъ БюФФе со всею болтливою важностію восьмидесятилѣтняго старца. Онъ старался убѣдить
своихъ друзей, подписавшихъ поправку 42, что они не болѣе,
какъ орудіе 17, которые съ тѣмъ разсчетомъ и высказываютъ
свою оппозицію противъ правительства такимъ рѣзкимъ тономъ, чтобы возбудить себя въ средѣ большинства соревнователей на популярность, и такимъ образомъ надѣются достигнуть того, что собраніе приметъ поправку 42. «Эта поправка
«хотя изложена въ весьма мягкой Формѣ, но тѣмъ не менѣе каDigitized by kjOOQle
189
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
«сается вопросовъ первой важности; принять ее значитъ нару«шить согласіе между палатой и правительствомъ, и для кого
«это будетъ полезно? не для авторовъ поправки, конечно, а для
«крайней оппозиціи, за которой стоятъ враги имперіи». Чтобъ
объяснить положеніе партій по отношенію къ императорскому
правительству, Давидъ пустился разсказывать нелѣпую исторію о томъ, какъ вели себя партіи въ Соединенныхъ Штатахъ
при избраніи Линкольна; «порядокъ не былъ бы возстановленъ
«и легальность не была бы обезпечена,если бы...» — «Хорошо!
«воскликнулъ кто-то, — мы понимаемъ!» — Давидъ продолжалъ развивать далѣе свою мысль. — «Итакъ, стало быть, мы побѣждены» сказалъ Пелльтанъ. — «Вы были побѣждены на выборахъ 1848 года» возразилъ ему Давидъ. — «Въ такомъ слу«чаѣ и поступайте съ нами, какъ съ побѣжденными», отважно вмѣшался Тьеръ. — Послѣ Давида говорилъ Мартель,
одинъ изъ 42. Онъ весьма ловко указалъ, что плохую услугу
оказываютъ правительству его приверженцы, выставляя врагами имперіи не только тѣхъ, которые домогаются возстановленія прежнихъ правъ націи, но даже и тѣхъ, которые хотятъ
только развитія великаго акта 1860 года. — «Припомните
«прошлое, — сказалъ онъ, — припомните,какъ государственные
«люди отвѣчали предостерегавшимъ ихъ: вы — наши враги! и
«какъ потомъ оказывалось, что эти государственные люди сво«ею близорукостію губили правительство и династію, котоярымъ служили». — «Мы не въ такомъ положеніи», гордо прервалъ г. государственный министръ. Эти слова вызвали громкое одобреніе со стороны преданнаго большинства, которое въ
знакъ своего удовольствія принялось кричать и стучать перочинными ножами; въ отвѣтъ на это Эмиль Олливье (хотя онъ,
также какъ и Даримонъ, не подписалъ поправки Бюффс), а по
его примѣру и вся группа 42-хъ, стали рукоплескать словамъ
Мартеля. — Продолжая далѣе свои возраженія на странные
аргументы ультра-бонапартиста Давида, Мартель съ особенною силой указывалъ на то, что предоставленіе свободы исключительно только тѣмъ журналамъ, которые не занимаются
ни экономическими, ни политическими вопросами, имѣло весьма печальныя слѣдствія, что эти журналы, распространяющіеся милліономъ экземпляровъ подъ покровомъ этой свободы, стали разсадниками разврата. Онъ закончилъ свою рѣчь слѣдующими весьма разсудительными словами: «Вмѣсто того, чтобъ
Digitized byC,ooqIc
190                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«пугаться старыхъ партій, которыхъ пугаются совершенно
«напрасно, подумайте лучше о томъ поколѣніи, которое подра«стаетъ, которое не знаетъ, что такое революція, и не видало
«вблизи, какое значеніе имѣютъ злосчастныя доктрины, по«рождаемыя революціей, — подумайте о томъ, что это поколѣ«ніе хочетъ свободы». — Не смотря на то, что поправка,42 облечена въ выраженія самыя мягкія и ч?о объясненія, представленныя ея защитниками, умалили ея значеніе до нельзя, тѣмъ не
менѣе Дю-Мираль усмотрѣлъ въ ней «недовѣріе къ правительству». — Нѣтъ! нѣтъ! отвѣтилъ ему БюФФа, а Клари
требовалъ: «Мы знаемъ наши мысли лучше, чѣмъ вы ихъ знаете». — Но всѣ эти возгласы не подѣйствовали на оратора-куртизана, и онъ пустился доказывать, что немедленное осуществленіе свободы несовмѣстно съ существованіемъ династіи.
Замѣчая, что его не слушаютъ, и желая загладить впечатлѣніе,
какое произвела на собраніе его несчастная логика, онъ сталъ
утверждать, что адресная коммиссія выразила въ проэктѣ адреса достаточно либеральныя стремленія. — «Но въ васъ не замѣтно либеральныхъ стремленій «/сказалъ ему Жюль-Фавръ, а
Глэ-Бизуанъ прибавилъ, смѣясь: «немножко храбрости, и вы
дойдете до того, что будете вмѣстѣ съ нами». — «Страна — такъ
«окончилъ свою рѣчь Дю-Мираль, — хочетъ сохраненія дина«стіи и императорскихъ учрежденій, — она знаетъ, что ничто
«иное невозможно... таково мнѣніе страны и проэктъ адреса
«есть его вѣрное выраженіе!»
Послѣ Дю-Мираля говорилъ маркизъ Талуэ. Онъ нашелъ
нужнымъ снова объяснить значеніе поправки 42, потому
что противники этой поправки понимаютъ ее совершенно
неправильно: 42 не менѣе, чѣмъ адресная коммиссія, говорилъ онъ, убѣждены въ томъ, что страна глубоко предана
династіи и что внѣ императорской династіи нѣтъ ничего, кромѣ бѣдствій и анархіи, но вмѣстѣ съ этимъ они утверждаютъ,
что «развитіе политической свободы не есть что либо несовмѣстное съ прочностію имперіи», и расходятся съ адресной коммиссіей только въ томъ, что, по ихъ убѣжденію, наступило время приступить къ дальнѣйшему развитію началъ,
заключающихся въ декретѣ 24-го ноября 1860 года. — Рѣчь
Талуэ вызвала со стороны правительства категорическія объясненія касательно внутренней политики. Государственный
министръ г. Руэ произнесъ въ засѣданіе 19-го числа длинDigitized by Google
191
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
ную рѣчь. Стараясь опровергнуть аргументы 42-хъ, онъ прибѣгнулъ къ коварной уловкѣ и, не смотря на всѣ возгласы
и на всѣ напоминанія, которыя раздавались и съ правой, и съ
лѣвой стороны собранія, настойчиво смѣшивалъ Тьера съ сорока двумя, сорока двухъ съ семнадцатью, а семнадцать съ
тѣми партіями къ которымъ нѣкоторые изъ нихъ когда-то
принадлежали и къ которымъ нѣкоторые принадлежатъ еще
и до сихъ поръ. Вся его рѣчь была не что иное, какъ критика
прежнихъ правительствъ. Съ помощію этой критики онъ старался доказать превосходство теперешняго порядка вещей и
необходимость сохранить его. «Требовать, чтобы Наполеонъ
ІИ превратилъ свою диктатуру въ парламентаризмъ, значитъ
требовать, чтобы онъ отрекся отъ власти. Имѣйте смѣлость
быть послѣдовательными: посовѣтуйте ему послѣдовать примѣру Карла V; это — способъ отречься отъ власти, наиболѣе достойный его имени, его характера и его славы!» Руэ утверждалъ, что Франція находитъ достаточной ту степень иниціативы, которая предоставлена теперь законодательному собранію, что индивидуальная свобода достаточно обезпечена, что
избирательная свобода никогда не пользовалась такимъ уваженіемъ, какъ теперь, что право собраній, за исключеніемъ развѣ
только эпохи республиканской анархіи, никогда еще не пользовалось такимъ уваженіемъ со стороны административныхъ
властей, а что касается до свободы прессы, то эта свобода,
бывшая нѣкогда зломъ, теперь благоустроена и приноситъ
большую пользу странѣ,.содѣйствуя распространенію честныхъ
мнѣній. Когда ему напоминали о конфискаціи книги герцога
Омальскаго «Historié des princes de Coudé», то онъ отвѣчалъ:
«развѣ правительство не было обязано въ этомъ случаѣ прибѣгнуть (противъ автора знаменитаго письма объ исторіи
Франціи) къ той верховной административной власти, которой
примѣненіе лежитъ на его отвѣтственности, и развѣ не обязано оно,было напомнить, что изгнанный принцъ,      не имѣющій
никакихъвъ обязанностей
имѣть      ней и никакихъпоправъ*-.
отношенію  къ Франціи, не можетъ
Это — иностранецъ! воскликнулъ кто-то. Это — изгнанный французскій принцъ, сказалъ
герцогъ Марвп>е. — Герцогъ Омальскій не иностранецъ, замѣтилъ Жюль-Фавръ, — а если бы даже онъ и былъ иностранецъ, то едва ли найдется такой юристъ, который бы рѣшился
утверждать, что иностранцы не имѣютъ во Франціи никакихъDigitized by tOOQle
192                      современникъ.
правъ! Въ ту самую минуту, какъ собраніе ожидало, что
Руэ приступитъ наконецъ къ обѣщанному имъ въ началѣ своей
рѣчи общему обзору внутренней политики правительства и
раскроетъ предъ собраніемъ все величіе либеральнаго прогресса, достигнутаго этой политикой, онъ объявилъ, что не можетъ
продолжать далѣе своей рѣчи, что не имѣетъ для этого «ни
времени, ни силъ», и ограничился утвержденіемъ, что «у
«правительства нѣтъ двухъ политикъ, одной либеральной, а
«другой реакціонной, а одна политика — либеральная.» «Объ«являю отъ имени императора, — прибавилъ онъ, — что либе«ральная политика есть единственная истинная политика, кото«рой правительство будетъ неуклонно слѣдовать» (рукоплесканія). Рѣчь свою Руэ закончилъ слѣдующимъ обращеніемъ къ 42: «Не отдѣляйтесь отъ насъ! Оставайтесь нашими
«друзьями, какъ были! Путь, на который вы становитесь,
«очень скользокъ, я знаю, вы ничего болѣе не желаете, какъ
«благоразумныхъ, постепенныхъ улучшеній, но ваши требова«нія несвоевременны. Черезъ нѣсколько минутъ начнется голо«сованіе; вы увидите, что въ пользу вашей поправки будутъ
«подавать свои голоса люди, вовсе не раздѣляющіе вашихъ
«мнѣній, и это, надѣюсь, убѣдитъ васъ, что вашъ образъ дѣй«ствія дѣлаетъ васъ орудіемъ партіи, съ которой вы не може«те имѣть ничего общаго, — pour avoir voulu conquérir des nuancées, vous aurez été absorbés par des couleurs!»
Г. государственный министръ очевидно желалъ, чтобы собраніе немедленно приступило къ голосованію, и его сеиды,
привѣтствуя рѣчь его троекратнымъ залпомъ рукоплесканій, принялись кричать: на голоса! на голоса! Но въ то же время раздались голоса, которые требовали отложить пренія до
другаго дня, и кончилось тѣмъ, что президентъ далъ слово
Эмилю Оливье. Бывшій членъ систематической оппозиціи яятм   сказалъ, что весьма затрудняется отвѣчать на министерскую рѣчь, такъ какъ она вся наполнена противорѣчіями и несообразностями, недостойными правительства великой страны.
Онъ объявилъ, что отсрочка свободы, которая принадлежитъ
Франціи въ силу принциповъ 89 года, рѣшительно не имѣетъ
никакого смысла, — «чего же ждать? Не ждете ли вы, что Фран«ція по какому нибудь чуду, или по какому нибудь вдохнове«Нію свыше, не имѣя свободы, научится пользоваться свобо«дой и пріобрѣтетъ нравы свободнаго народа?» Доказавъ,
Digitized byC,OOQlC
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        193
что тезисъ, защищаемый Руэ, есть совершенная нелѣпость,.
Олливье, который ничего бы лучше не желалъ, какъ сдѣлаться
государственнымъ министромъ, обвинялъ своего противника
въ недостаткѣ правдивости, потому что онъ дозволилъ себѣ
смѣшать, очевидно съ злымъ умысломъ, тѣхъ, которые «не хотятъ конституціи «1852 года», съ тѣми, которые хотятъ установленія парламентскаго порядка и наконецъ съ тѣми...» — «Скажите, съ средней партіей, прервалъ его кто-то, которые стремятся къ тому, чтобъ црочно установить имперію, такъ какъ
послѣ декретовъ 1860 года, отмѣнившихъ конституцію 1852
года въ самой существенной ея части, имперія опирается одной ногой на конституцію, а другою на воздухъ». Въ это время нѣсколько депутатовъ, взглянувъ на часы, сказали громко,
что уже шесть часовъ и пора обѣдать, и поднялись съ своихъ
мѣстъ. Раздались голоса: до завтра! Одинъ изъ 42, Мартель,
сталъ требовать поименной переклички, государственный министръ далъ знакъ, — покорное большинство, хотя и не безъ
ропота, вновь усѣлось на мѣста, и Олливье могъ продолжать
свою рѣчь. Конецъ его рѣчи замѣчателенъ въ томъ отношеніи,
что онъ ставитъ въ положеніе, совершенно новое, какъ самого
эксъ-коммиссара республики, такъ и среднюю партію, и наконецъ само правительство. Съ тѣхъ поръ, какъ существуетъ законодательный корпусъ, никто еще изъ людей, не принадлежа
щихъ къ явнымъ или мнимымъ врагамъ имперіи, не ставилъ
правительству такого историческаго вопроса, какой поставилъ
Олливье'. «На поверхности все спокойно, — сказалъ онъ, — но
«умы встревожены, и эта таинственная тревога происходитъ
«отъ того разнорѣчія, какое существуетъ теперь между полити«ческими людьми. Одни говорятъ: правительство не можетъ дать
«свободы. А другіе утверждаютъ наоборотъ, что благодаря сво«ему происхожденію, и той силѣ, которую оно черпаетъ изъ
«своего происхожденія, императорское правительство можетъ
«дать свободу еі большею безопасностію, чѣмъ какое либо дру«гое, — что оно можетъ дать свободу, но не хочетъ...» — «Прав«да! правда!» раздались голоса. — «Будущее зависитъ отъ того,
«которое изъ этихъ мнѣній восторжествуетъ. Если восторже«ствуютъ тѣ, которые утверждаютъ, что императоръ можетъ
«дать свободу, то императорская династія получитъ -незыбле«мую твердость. Но если же торжество останется на сторонѣ
«тѣхъ, которые говорятъ, что императоръ не можетъ дать своТ. СХШ. Отд. П.                                       13
Digitized by Google
194                     совмемвнникъ.
«боды, то императорская династія будетъ осуждена на будущ«ность, полную случайностей». Эти слова произвели сильное
впечатлѣніе, — раздались различныя восклицанія, — на многихъ
скамьяхъ замѣтно сильное сочувствіе къ оратору. — «Какъ вы,
«мои любезные сочлены, подписавшіе поправку, я также же«лаю, чтобы династія упрочилась, но, какъ и вы, я убѣжденъ,
«что она не можетъ упрочиться, если не будетъ свободы! И я,
«какъ вы, также рѣшился энергически бороться противъ всѣхъ
«препятствій, какія встрѣчаетъ свобода, — и хотя я не подпи«салъ предложенной вами поправки, но тѣмъ не менѣе я хочу
«раздѣлить съ вами отвѣтственность «ство, чтобъ стать въ ваши ряды         оставляю мое одиноче(сильное движеніе). Будемъ
«надѣяться, — что бы ни случилось, не будемъ падать духомъ...
«будущее принадлежитъ намъ. Не будемъ спѣшить, осмотрим<ся, ознакомимся, обдумаемъ, и наше согласіе составитъ нашу
«силу и поведетъ насъ къ побѣдѣ. Намъ предстонтъ трудная
«борьба. Будемъ равно остерегаться и насилія и слабости, по«тому что какъ насиліе, такъ и'слабость равно унижаютъ са«мыя правыя дѣла».
Послѣ рѣчи Олливье, немедленно приступлено было къ голосованію. Законодательный корпусъ оказался почти въ полномъ сборѣ. Поправка 42 была отвергнута большинствомъ 206
голосовъ противъ 62, считая въ томъ числѣ и голосъ Жюля
Фавра, который сначала не былъ сосчитанъ въ числѣ подавшихъ голосъ за поправку, но на друтой день ошибка вта была
исправлена. Надо полагать, что если гг. Жюль-Фавръ, Пикаръ,
ï'epy, Равенъ, Маньенъ, Бетмонъ, Глѳ-Бизуанъ и даже Мари не подали голоса въ пользу поправки 42, что это вовсе не
означаетъ, чтобы они, также, какъ и Олливье, отреклись отъ
своего прошедшаго и сдѣлались бонапартистами. Они стали
подъ знамя гг. Бюффс, Латуръ-Дюмулена и пр. только изъ дисциплины, потому что втого требовало отъ нихъ большинство
такъ называемыхъ независимыхъ журналовъ. Впрочемъ, если
судить съ точки зрѣнія строкой правды,  то нельзя не признать,
что оффиціозные журналы, какъ напр. «Patrie», совершенно
правы, подсмѣиваясь надъ втнми новоиспеченными «приверженцами императорской династіи».
Бакъ бы то ни было, но если отдѣлить отъ средней партіи
всѣхъ тѣхъ, которые собственно къ ней не принадлежатъ и
только примкнули къ ней на время, то оказывается, что эта
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         195
партія, только что родившаяся, состоитъ изъ       пятидесяти
членовъ, которые не далѣе еще, какъ вчера, принадлежали
завтра жедовольныхъ,
къ числу               и изъ двухъ
сдѣлаться довольными   членовъ, которые      способны
(гг. Олливье и Даримонъ).
Очень можетъ быть, что ѳта партія будетъ все болѣе и болѣе
разростаться въ средѣ большинства, если только не примутъ
мѣръ, чтобы устранить изъ большинства ото больное мѣсто,
чего нельзя считать невозможнымъ, — стоитъ только г. Руэ
разсердиться, какъ слѣдуетъ.
Во всякомъ случаѣ, благодаря средней партіи,   представительныя пренія   (такъ принято выражаться на оффиціальномъ
языкѣ) теперь не такъ монотонны, какъ прежде. Теперь передъ
нами Фигурируютъ на первомъ планѣ три лица, а не. два уже
только, какъ было прежде; если бы они съѣли другъ друга, я
бы первый посмѣялся ѳтому, хотя я и вовсе не расположенъ
смѣяться. Но «мы еще не въ такомъ положеніи!, какъ выразился г. Руэ.
Послѣднее засѣданіе, 20 марта, въ которомъ были закончены пренія объ адресѣ, не менѣе любопытно, чѣмъ и другія. 18
изъ числа 62, или, правильнѣе сказать, изъ 50, выразили желаніе, чтобы пресса была изъята отъ административнаго произвола и подлежала бы только отвѣтственности передъ судами; но
какими — исправительными или уголовными, съ присяжными
или безъ присяжныхъ, — все это неизвѣстно, потому что господа, выразившіе это желаніе, не нашли нужнымъ это объяснить. По ѳтому поводу Мартель доказывалъ, что полезно
было бы для самого правительства измѣнить декретъ 17 Февраля 1852 года. Въ отвѣтъ на это, Гранье де-Кассаньякъ разразился гнѣвной діатрибой противъ прессы, которой, однако, какъ онъ самъ говоритъ весьма серьезнымъ тономъ, онъ
обязанъ и тѣмъ «peu d’honneur», которое онъ имѣетъ. Одинъ
изъ новообращенныхъ приверженцевъ свободы, Жюль Брамъ,
до послѣдней очевидности раскрылъ продажность привилегированныхъ журналовъ; онъ указалъ многія въ высшей степени
курьезныя Финансовыя спекуляціи, чрезъ которыя разорились
тысячи людей, потому что были увлечены реклажами привилегированной прессы. При этомъ Брамъ выразилъ желаніе,
чтобы уменьшена была величина залоговъ и цѣна газетныхъ
штемпелей. Это будетъ содѣйствовать, говорилъ онъ, къ увеличенію числа журналовъ, а чѣмъ болѣе журналовъ, тѣмъ лучDigitized by Google
196                    совтхмвннихъ.
ше: «стѣсняя прессу, сказалъ онъ, вы одинаково стѣсняете
какъ выраженіе лжи, такъ и выраженіе истины». Олливье
пришелъ въ восторгъ отъ этихъ словъ Брана. Президентъ
государственнаго совѣта, Форкадъ де-ла-Рокеттъ, старался
доказать, что это совершенно въ порядкѣ вещей, чтобы журналы были- монополіей, и что въ этомъ нисколько не виноваты
существующіе законы касательно прессы. Слушая эту аргументацію, даже само большинство не могло удержаться отъ
улыбки. Жюль Фавръ рѣзко отвѣчалъ* Форкаду, что «это
для всѣхъ несомнѣнная истина, что пресса находится въ полномъ распоряженіи правительства, такъ какъ ни одинъ журналъ не можетъ издаваться безъ его дозволенія, и оно всегда
можетъ запретить любой журналъ по своему усмотрѣнію», — и
далѣе онъ хорошо объяснилъ, въ поученіе'Кассаньяку, что
«на правительство вполнѣ падаетъ вся отвѣтственность за весь
тотъ развратъ, которымъ мы обязаны теперешней прессѣ».
При голосованіи оказалось 65 голосовъ противъ рабства прессы передъ администраціей.
Нападая на послѣдній параграфъ адреса, Пелльтанъ, до
сихъ лоръ не принимавшій участія въ преніяхъ, яркими красками обрисовалъ упадокъ нашей литературы и нашихъ нравовъ. Его совершенно справедливыя замѣчанія касательно роскоши и нравственности женщинъ были приняты не очень хорошо, а его воззваніе къ свободѣ, «которая уже встаетъ и,
какъ солнце, очиститъ атмосферу отъ нечистыхъ міазмовъ», — 
совсѣмъ было заглушено общимъ шумомъ.
Подъ самый конецъ преній, нѣкто Сѳгри, который по
большей части только, но не всегда, вотируетъ вмѣстѣ съ большинствомъ, хотѣлъ повидимому сформировать новую партію,
которая бы не походила ни на лѣвую сторону, нй на среднюю
партію, и состояла бы изъ тѣхъ людей, «которые всегда были
въ одно время и за имперію, и за свободу». Но было уже поздно, — собраніе было нерасположено его слушать, депутаты проголодались и требовали закрытія преній. Затѣмъ собраніе приступило къ общему голосованію адреса. Проэктъ адреса былъ
принятъ 251 голосомъ противъ 17. Гг. Беррье, Галле-Клапаредъ, Равенъ, де-Кервегенъ, Эмиль Олливье, Плана, Шнейдеръ, Тьеръ — вотъ всѣ члены, которые не. подали голоса. Одна
только лѣвая сторона была послѣдовательна; средняя же партія,
за исключеніемъ четырехъ или пяти человѣкъ, поступила какъ
Digitized byC,ooqIc
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                       197
и слѣдовало людямъ, проникнутымъ должнымъ почтеніемъ къ
правительству.
V.
Я долженъ былъ сдѣлать вамъ полное изложеніе внутренняго положенія Франціи, и я не могъ сдѣлать этого лучше, какъ
изложивши вполнѣ дебаты, къ которымъ подали поводъ адресы
сената и законодательнаго корпуса. Но, какъ я ни старался
быть краткимъ, поучительныя разсужденія, которыя мнѣ пришлось передавать, были такъ длинны и сложны, что у меня
уже мало остается мѣста для другихъ новостей.
Чтобы познакомить васъ съ положеніемъ Французскихъ
дѣлъ, мнѣ слѣдовало бы сказать о разныхъ литературныхъ событіяхъ, совершившихся только съ прошлой недѣли, которыя
безъ сомнѣнія скоро перестанутъ быть «современностью >.
 Travailleurs de la mer» Виктора Гюго, которыя Librairie
international — пораженная -недавно такъ сурово по поводу
«Евангелій» Прудона — издала недавно въЗтомахъ 8°,производятъ не меньше шуму и быть можетъ будутъ имѣть успѣха не
меньше, чѣмъ «Misérables».Что касается до меня, я предпочитаю новый романъ этимъ послѣднимъ и думаю, что онъ положитъ конецъ нападеніямъ, которыя навлекли «Chansons des
rues et des bois» на знаменитаго изгнанника 2 декабря, даже со
стороны его политическихъ друзей. Все трогательно въ
vailleurs de la mer,  начиная съ посвященія: «скалѣ гостепріимTraства и свободы, тому утолку старой земли, гдѣ живетъ маленькій морской народъ; острову Гернсею, суровому и пріятному,
моему нынѣшнему жилищу и моей вѣроятной могилѣ!» — до
простаго романа любви, которая служитъ нитью для грандіозной поэмы въ прозѣ. Но если своимъ глубокимъ чувствомъ
эта книга безъ сомнѣнія увлечетъ всѣхъ влюбленныхъ, всѣхъ
-женщинъ, она въ то же время возбуждаетъ и мужественный
энтузіазмъ, она вызываетъ насъ изъ нашего тяжелаго соціальнаго положенія, и высокимъ примѣромъ Жиллья, который борется со всѣми силами неба и моря и кончаетъ побѣдой, онъ
показываетъ'намъ, какъ мы должны встрѣчать нашихъ общественныхъ враговъ, невѣжество и несправедливость, — которыхъ побѣдить легче, потому что они сильны только нашей
слабостью и нашей трусостью. Нужно бы много говорить, чтобы достойнымъ образомъ оцѣнить нравственную и литераDigitized byC,ooqIc
198                    совгхмвннциъ.
турную заслугу новаго произведенія Виктора Гюго. Теперь
мнѣ остается только выразить мое удивленіе и указать на
это произведеніе, которое получитъ безъ сомнѣнія ту же огромную извѣстность, какъ и другія произведенія Гюго, и
дойдетъ и до русской литературы.
Не удивительно ли для васъ, какъ и для меня, что тѣ первостепенныя произведенія, которыя являются еще отъ времени
до времени на Французскомъ языкѣ, принадлежатъ не императорской Франціи. Гюго, Кнне, Лун-Бланъ живутъ и трудятся
въ Гернсеѣ, Вейто (въ Швейцаріи) и въ Лондонѣ. Ламартинъ,
Жоржъ-Зандъ принадлежатъ 1830-му, а не 1852 году. Цезаризмъ можетъ похвалиться только такими поэтами, какъ Бельмонте такими прозаиками,какъ Эрнестъ Фейдо,авторъ «Мужа
танцовщицы». Даже Эдмондъ Абу, хотя «Монитеръ» и открываетъ ему часто свой Фельетонъ, есть человѣкъ оппозиціи по
своей Фантазіи и не примыкаетъ къ дѣлу. Эрнестъ Ренанъ
явился не подъ покровительствомъ второй имперіи, и ни его
«Vie de lésus», ни его «Apôtres» (выходъ въ свѣтъ этой книги
назначенъ на этихъ дняхъ) не подходятъ подъ католическіе
планы нынѣшняго режима. Что касается до Прево-Парадрля,
этого блестящаго публициста, принятаго недавно въ академію
самимъ Гизо, — это отъявленный врагъ цезаризма. Однажды
думали прибѣгнуть къ преміи во 100,000 франковъ за лучшее
литературное произведеніе, но не могли найти ни одного таланта, который бы исключительно принадлежалъ современной
эпохѣ. Такимъ образомъ то, что можно называть французской
литературой, все еще принадлежитъ прежнимъ старикамъ литературы, и она остается совершенно чуждой имперіи.
Замѣчательно, что наше драматическое искусство, — вещь,
которой нельзя отнять у имперіи, потому что наши комедіи и
драмы играются подъ прямой ея отвѣтственностью, — само драматическое искусство обращается противъ этой имперіи, когда освобождается отъ общаго направленія, состоящаго въ томъ,
чтобы замѣнять веселость скандальнымъ неприличіемъ и умъ — 
выставкой раздѣтыхъ женщинъ. Пьесы Александра Дюма-сына, Баррьера, Октава Фелье, Сарду, Эмиля ОжЬе, все это болѣе или менѣе картина нашего нравственнаго упадка и, слѣдовательно, болѣе или менѣе прямая протестація противъ политики, доставившей намъ такіе нравы. Доказательство этого — 
La Contagion»  (Зараза), пьеса, игранная не дальше, какъ на
Digitized byC,ooqIc
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                       199
прошлой недѣлѣ въ Одеонѣ. Императоръ и императрица присутствовали на первомъ представленіи, и въ одномъ изъ дѣйствующихъ лицъ пьесы, свѣтскомъ хвастунѣ, баронѣ д’Эстриго (d’Estrigaud), который живетъ на широкую ногу, играетъ на
биржѣ, соблазняетъ свѣтскихъ женщинъ и т. д., публика хотѣла видѣть воскресшаго герцога Морни; Наваретта, безстыдная плутовка, которую онъ эксплуатируетъ, сочтена была за
одну извѣстную графиню, потому что она успѣшно устроиваетъ великолѣпныя операцій въ Champs-Elysés; банальная
«раза объ идеяхъ, которыя раздаются какъ пушечные выстрѣлы, когда ихъ стѣсняютъ, — пріобрѣла страшные апплодиементы; но они прекратились, какъ скоро началъ апплодировать
императоръ. Надо сказать правду, что такое вта «Contagion»,
какъ не комическое засвидѣтельствованіе нашей гнили, и что
такое этотъ д’Эстриго, который съ родни Меркаде и Роберу
Макеру, если не живое осужденіе нашихъ Финансистовъ безъ
чести, нашихъ политиковъ безъ убѣжденій, нашихъ поклонниковъ успѣха, которые достигаютъ всего и портятъ все, презирая и заставляя презирать добродѣтель и гражданскую
честь, — которыя они оскорбляютъ и превращаютъ въ насмѣшку?
Къ сожалѣнію, я уже не могу пуститься теперь въ подробный анализъ новой пьесы автора «Fils de Giboyer». Если въ
цѣломъ она уступаетъ послѣдней, то превосходитъ ее энергіей
характера и жесткостью тона. Мнѣ въ особенности нравится
то, что Эмиль Ожье вовсе не старается и не успѣваетъ привлечь участіе публики къ своей Навареттѣ, какъ Дюма-сынъ
къ своей «Dame aux camélias»; я согласенъ, выходки ея не
особенно остроумныя выходки, но онѣ кажутся тѣмъ, чѣмъ онѣ
должны быть, — онѣ гнусны для честныхъ людей, непріятны
для молодыхъ людей, слишкомъ склонныхъ искать въ этой
грязи того, чего въ ней не находится, — я не говорю любви, а
даже простаго наслажденія. Наконецъ другая прекрасная сторона комедіи Ожье: благородный графъ д’Эстриго наказанъ
тѣмъ, чѣмъ онъ согрѣшилъ, онъ дѣлаетъ графиней участницу
своихъ постыдныхъ а®еръ, и рядомъ съ нимъ являются люди,
какъ Луціанъ Шелльбуа и Андре Логардъ, которые избѣгаютъ
его заразы — и вмѣстѣ той смѣшной торжественности, съ которой добродѣтель вознаграждается въ нашихъ бульварныхъ
драмахъ.
Digitized by Google
200                          современникъ.
Спектакль внѣ Одеона. былъ еще забавнѣе, чѣмъ въ самомъ театрѣ. Тысячи студентовъ, не получившихъ мѣста въ
театрѣ, смѣшались на площади Одеона съ толпой любопытныхъ буржуа и съ кучей «мушаровъ» (полицейскихъ), которая правильно является охранять входъ и выходъ высокихъ
особъ, когда онѣ отправляются въ театръ. При ихъ прибытіи
мушары принялись кричать: vive Гетретеиг! vive l’impératrice!
vive le prince impérial! Буржуа молчали, но студенты поднимали громогласный крикъ: vive le Luxembourg! la pépinière!
и эти крики продолжались во все время представленія (*            ).
Читатель помнитъ вѣроятно, какую энергическую оппозицію вызвалъ проэктъ уничтоженія Люксанбургскаго сада, предположенный Гаусманомъ. Въ слѣдующемъ письмѣ я разскажу
о петиціи, представленной сенату отъ огромнаго числа парижанъ противъ построекъ г. сенскаго префекта и въ защиту
тѣхъ почтенныхъ высокихъ деревьевъ, подъ которыми играло въ дѣтствѣ столько парижскихъ поколѣній. Эту петицію надѣялись похоронить и успокоить волненіе публики съ
помощью письма императора, опубликованнаго полтора мѣсяца тому назадъ, и съ помощью новаго плана, даннаго парижской администраціи самимъ императоромъ и сокращающаго
истребленіе деревьевъ почти на одну треть. Но напрасно! Просители, представившіе петицію, нашли уступку недостаточной и не взяли назадъ своихъ подписей; авторъ петиціи,
Адольфъ Жоаннъ, издаетъ вторую брошюру:             * Sauvons le Luxembourg!» и   крики латинскаго квартала, передающіе настроеніе
всего лѣваго берега Сены, безъ различія мнѣній его жителей,
очень ясно указываютъ, что не хотятъ именно — произвола.
Газета «Patrie», испугавшаяся шума около Одеона, очень хорошо поняла это; «Constitutionnel» хотѣлъ помѣшать понять
это и имѣлъ безстыдство утверждать, что эти крики означали
только благодарность собравшесйя публики за великодушіе къ
Люксанбургу, который, благодаря императору, потеряетъ
только руки, ноги и половину туловища. — Но «Constitutionnel» забылъ другія подробности вечера, между которыми былъ
одинъ случай весьма недвусмысленный, именно одинъ случай,
очень огорчившій г. Руэ и извѣстнымъ парижанамъ.
() Замѣтимъ, что Люксанбургскій садъ и уголокъ его, la pépinière, находятся въ самомъ сосѣдствѣ театра Одеонъ.
Digitized by tOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         201
 Въ заключеніе я упомяну о скоромъ появленіи (въ Лейпцигѣ) книги о 1813-мъ годѣ полковника Шарра. Знаменитый изгнанникъ, умершій въ прошломъ году и похороненный на маленькомъ кладбищѣ въ Базелѣ, не успѣлъ кончить
своего труда. Разсказавши о Ватерлоо въ книгѣ, замѣчательной по военнымъ и гражданскимъ знаніямъ и имѣющей
.теперь европейскую извѣстность, онъ долженъ былъ разсказать о кампаніи 1813 года въ Германіи. Сочиненіе имѣетъ
только одну первую часть, которая обнимаетъ конецъ отступленія изъ Россіи, великое возстаніе Германіи (по документамъ,
почти исключительно неизданнымъ), сношенія, которыя предшествовали и приготовили послѣднюю коалицію, наконецъ
военныя приготовленія въ разныхъ странахъ Европы. Я чи' талъ нѣсколько страницъ этой книги и могу сказать впередъ,
что она произведетъ впечатлѣніе.’ Какое несчастье для Франціи и для европейской демократіи — потеря этого замѣчательнаго писателя, великаго гражданина и славнаго воина.
КЛОДЪ ФРАНКЪ.
