РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
» I — !
ЖІРИАЛЮГШ*
ФЕВРАЛЬ, 188®.
 *        1                          '
ЧТО ТАКОЕ ХУДОЖЕСТВЕННОСТИ? — ЕЩЕ НѢСКОЛЬКО    СЛОВЪ о НОВО» ГОЛАНЪ г. о. ДОСТОЕВСКАГО. — «ОТЕЧЕСТВЕННЫЯ   ЗАПИСКИ» № 3 И 4. — «НАТУРЩИЦА»,        ПОВѢСТЬ Г. АХІПАРѴМОВА.«МОСКОВСКІЯ УНИВЕРСИТЕТСКІЯ   ИЗВѢСТІЯ» ММ 1-6. — «о СОВРЕМЕННОЙ
вкопкой  литіягатурѢ», пуелияая ЛЕКЦІЯ ПГОФЕСОФРА ВУСХАЕ1А.         В№УПИ7ЕЛЬНАЯ
ЛЕКЦІЯ ЛСвОБЩЕЙ ИСТОРІИ, ДОЦЕНТА ГВРЫ. — «русскій АРХИВЪ», М 1 1 X — ГРАФЪ
Е. Ф. КАВЕРИНЪ. — ЛАГАРПЪ, ВОСПИТАТЕЛЬ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА І-ГО,
Въ двумъ книжиаіь «Отечественныхъ Запжаогь» за мѣсяцъ «еврш помѣщена повѣсть г-'>Ахшарумов&: Натурщица. Повѣсть эта
досмѣлости замысла мцсцолъдо не уступаетъ новому роману Достоевскаго, а по художественности даже далеко превосходить его. Поэтому, мы, давъ мѣсто въ нашемъ обозрѣніи роману г. Достоеваго,
обидѣли бы г. Ахшарумова, еслибы не дали мѣста и его новому произведенію по крайней мѣрѣ столько же, сколько дали роману г. Достоеѣскаго.
Но прежде,чѣмъ начнемъ рѣчь о новомъ произведеніи г. Ахшарумова, мы должны войти въ нѣкоторыя предварительныя объясненія
съ нашимъ читателемъ о художественности вообще.
Едва ли можно указать какой нибудь другой предметъ, о которомъ существовали бы такія сбивчивыя и неопредѣленныя представленія и въ обществѣ и въ наукѣ, какъ художественность во
всѣхъ ея проявленіяхъ, а художественность въ поэзіи по преимуществу. У насъ относительно этого предмета царствуетъ почти непроглядный мракъ. На каждомъ шагу вы встрѣчаете діаметрально-противоположные отзывы о такихъ произведеніяхъ, во взглядѣ на которыя, по видимому, трудно было бы разойтись двумъ человѣкамъ,
сколько нибудь образованнымъ. И это повторяется не только въ
обыкновенныхъ разговорахъ, но и въ печатныхъ критикахъ. Одинъ
говоритъ: «превосходно; лучше желать нельзя!» Другой говоритъ:
«никуда негодно; гаже ничего нельзя представить!» Я сказалъ о ноDigitized by tOOQle
ЬОМЪроМЬИѣТ. ДоеТОВВСИ&ТО'р’Юб пЬдббнбё произведёнъ ІЬікйО было
иаписанъ толіко.въ Ненормальномъ состояній умственныхъ способ<импе& Критииь одной газеты расхвалилъ Йапротивъ это пройэведвніедо иебесъ;таМог«поего мнѣнію, вйсоѣО-худоМественнаго прокмедевів даваоуве йв бывало въ русской литературѣ. Я говори!
ѢММРЬ? что-лНавурмщда» <г. Ахшарумойа нйёкольИо не ниже, а наіредцодвні&е ройѣна г.іДостоевекаго. Вѣроятно тотъ же самый
крепи»., гДОТфьай іраокваш» ронмі< К -Достоевскаго, найдетъ
теёмос.імнѣшр- мреоко иевѣюеімшштййъй тбльхо пожалѣетъ
olftMB*!. н а гн». г?» "!... «« І -      "
, / Дри; Подобномъ хаовЬхудовеегвеМйЫіъ'. Іетерѣйій, существующемъ къ машемъ общеетмѣім въілнтературѣ, мнѣ необходимо выясИЯпъТу. мѣрку,'мотородоя буду'Мѣрять' художественныя произйедеямй<Я не-мачугиврате передъ моѣмЪ'ЧИтаТёЛеМЪ роль Фельетоннаго
мратлкзу вдова, котораго онъ въ одно ухо ‘Впускаетъ, ѣ въ другое
выпускаетъ, Напротивъ,.«хору вполнѣ' владѣть моимъ чи/ате-КИЪ.
не только, хого, чтобы читателѣ Вриниігалъ моД словакзі
что-то, чтобычож».'иѣрвю мнѣ, иочтобы'онъ думкл'ВѢсѢѣ'Сб
ммша мбылъ вполнѣ моимъ еоюэннкомъ.                                '.. : >        >
И такъ, какою же мѣрною будемъ мы мѣрять худокеётвеѣньЫ
произведенія нашей литературы? Наной будемъ держаться ѣ&рій?  1
.,,:Въ мірѣ прекрасное существуетъ со времени появленія самого
Mj..4>HO привлекало къ, себѣ людей сильнѣе всего, на всѣхъ* супецехъ, ихъ щрвиливажіии'попытокѣ объяснить èro, ііоДв&ти подъ
тмрдьи опредѣленные.заионыбыло бёз’йелейное Множество1.' ОдНажщрь-> вей., строго.гавучщыя. теорій* Прекраснаго рѣдко ’ïfépéMÜeliÉ
зрищвь сижь-аотравъ. Даже теорія ІМСйі», казаѣшаяся таігою'гнсшфущимою и нѣзадъ. тому двадцать' ЛѢТЪ Царствовавшая п<Мй
бевравдѣльноііяадъ всею Вероною, теперь, обратилась вѣ ііуХъ' и
цри«ъ.;И иіь дТыѣ исжуссѣва, passe какъ и поэзіи единственнымъ надщщымѢ. руководствомъ, остается нрОживйіая тысячелѣтія тёЬріи
цдірмагоіемыола,;тге. та теорія, кЬторая, ийучайббрѣзцы великихъ *
ххдфММНкрвъ и ловтовъ нрощедшато; дѣваетъ ПйвѢсТйыМи сдѣланМЯ ею нафиодевід и замѣтки, какъ несомнѣнный и болѣе или Міййѣе
абтіщ-дамиьш' вѣ развитіи искусства. Тйореѣики-эмпирики Сохрани.ця; <мЮ|й авроритегпв жъ искусствѣ въ прбдойженіи тысячелѣтій какъ
вюіірицѣръ Аристотель; изъ теоротикОВъсистеиатиковъ, умойритеей мі было ли одного, ноторый проДержЬлся'бьі и стб лѣтъ.’ '                          * '''
.. Ъ>рймиуеъ:въ предясловіи'къ сВоеНйстортй йѣмецкбй Литературы
говорить, ьно Ьнъ межожепф указаТь ий оХйбй"ѣеоріи эстетики, ïôаорсыа мокла бы объяскить тѣ»эстетичѳсѣія воззрѣній, которъімъ 'онъ
л йдовалъ въ своей исторіи при оцѣнкѣ различныхъ Произведеній; а
у. СХШ. Отд. II,                                                     3
Digitized by  Google
à4,
іюльзовмс?, вдедцр вв| Ддостоѵем, Лммод..сз
Итакъ, вотъ тѣ дѵѣцнн» юиифіи0»ы.»иіиг&                    <7"“
деція которымъ              WüHQtua» цѣиншм». В» нпме время мм
можемъ присоединятъ «ъ «икъ рре Прудами Читатвлввнечно зи*>
крмъужеед. вышедшимъ даидоредтемъ году мирекаоно едШи*
ШМѢ У «Ѵъ переводомъ учиненіе Прудода; о& Ажуслм*. Иимюжу
мы будемъ говоритъ объ этой шнм, жаяъо.мацяГО1 *“***»*
Сочиненіе Прудона вмАтммо.ж*жъ/ямцу пречжгь,ч»о Яру*
дожъ разсматриваетъ искусство не какъ спеціалистъ въ дѣлѣ ввкуеcw, не BW» ww8 ywwt» дѣлажижіі.моессѣдоваиів объ некусстдѣ ва овноздніи рдавийя дао уравнаиъяародемъ, а важв «ем
вѣкъ, сорерцдадо)jiewiw                         -висжаивдавщіі оба
нИ>тѢ іи? ДРУГІЯ эдОДМЖФоомдадаедамннр
дому впадмѣщ» д                 И не смотря да сто, Пруда*», а»
чедарщій никогда, дддъ одъ сада говоритъ, Лееоицда, приходитъ *
ѣмъ де садомъ wiKMfWb жвавдадаеимм» отаосвоамо искусства,
ЖЪ которымъ, доходахъ ц Лессинга» Радара голою» томъ, тіе
Лессингъ владѣетъ громадно» унвновтію Л'вамнда. его въ наогяыв»
елучдддъ, вацрицѣръ,,прд одѣвдѣ< греческаго исауеоѵва, гораздо
глубже ж oçhqwwwi'H» чѣмъ уПрудорл.
Цмѣц въ ѣзду Ш,вдд авторитета, мы будемяк еддакодь въ-на*
шедъ обозрѣнія здадрмдтд www» но нрвимунеетжу съ Лессмв*
годъ, во первыхъ, потому,, что Прудовъ свои обнди сооаямдіімб»
искусствѣ рвдсмдирдшктъ, почти, дсыюняяасьна гошв» вв>іфдавв>*
н жъ срдцдувдвдй ди»мшіж а Лмрпгъ,іхрмидкъ пдавиьпр» образовъ литературдыйі W жмрадгж, iwioaqrv дта аафсреѵгоѵа* ірудеме
къ чедоцѣжА, да сдадаммго у»м»сгі»л» пажеей вѣроаѵмоовѵдазнакодвго дала                   в&дечУ™ ’ /Врмаммц жеоаго
подвергАтмя содцѣціів WWW учмшднвроевеоераи». Логордмн»
же Дессддо дъ эомъ оивршевй тверда, и.беяигоризнвиъ, Лил — і
признаетъ çç» yw%% Гердтйъ Овъ.ирюгда во теряю-тамъ «и«»
значенія, оръ> сдрявджъ m даяа во вредя поепедства теорій Килицг ц Гегеля тецедв, еъ ншніем» пеелѣяншъ, авторитетъ его
сдѣлался    нѣдаѣв и райѣячъ с».ващымъ> дней»., Иамъвъ настоящее враЯ жодцо тодоад. иодядѣ'ДН WO НЦЯМ бѣдна» -мрераодю, в»
разныя времена в» обиліи цаиадащц® даби ввяиітешцк вонріфія*і
ми изъ равныхъ ученыхъ «ужъ Гврмвнііѵи Фртаціі п раву жв доходила до итого сдѣтцаго. адтонжада, на.вевцюші веаипдавса,» доселѣ npoKoxapMqBP<WH»wwwia«&
Сдѣлавъ цеобъолидоа ЦВВДМрюяпйЫяі ввжѣяппіа, жи жоакм»
рбраддт трра жъ самомудѣжу».
Digitized by V.OOQ1C
русаышіяишшюѵйА.
ггДаДОТМупо’ЯОМрѣшю'Лѳосннта, ввт» ПичТС иММ, Иййѣ Подражаніе врщюдѣн т<:в. дѣйетвмтвльностн ишг, ♦в'чЯѣе'СіййМтВ,Ря Bàéіфоизведеиіеазойражееіеі <.
Но для чего, спрашивается, нуно воспроизводить дѣйствительность,  когда всяшй можетъ маелакдаггвмеіе ‘ & безѣ ЙоПСщН BfeHyc6ТВ»?,/.           і  ».        -   ' :'1...
Вотъчт<Готвѣча«ім> нвзто Лесями»!
«Въ ирироя* Й6йювв9елмоаш>>ййв т*си* еѣйййпо ©Дйо Чл Мру
Пигьі все верецрещюаетфв одю ДДОММН, йсв еВѢЙяе'ДёЙ одно Другему же вндояміѣиявге» ещ wjipytw?-ЛП
нечжвму рмновбршмв природа есть іфѣііМДООДко'для
Kg*** Чяоіы дрям «граничащее крйечйьіе іМхк прПпйѣать участіе
въ иаслаяммпи ew ежв дампвш ’получйѣвсйссіевйбСіъ ДПййть ей Предѣлы, кетормхъ'И» ив,ля»ѣе«»;омоеобяВетЪ сжаапіѣ, умсТйеПно
выдѣлять дмробк яшмямв'ностѣиашпѣваѣв своё в?йиѣйіе йП'Хйѣъ,
и»чемъояи эакомаъоствямиичъ wo;
 :*атою.оноабнввйюм»пшіл*уе«в* ю*шкдуйНі№у ПйіЙёЙЙПзМмБеѵ» аен< жквнв дшг насэ>бшм»1бш ioÉmMüo ѣёйой)№йа. jfÜ
MiMom бм начало1 «рняшям»,Аг ашвййд1                       бЬкдйеййай)'
раноебрави» чувствованій;» мд.бвим б№ йос4*ойяб№ WpyritÂbM й№мадетныввявеяатлЛяійі; дМ0*№*е(МйдМ4 ‘бігій бАД ДіЙ нііЛі йё бЬійеу вмп неирвршшимвив'рядоач? «МоМкѣЯЙІ*, йри*чеЙѢ Ad & йіЙІіі
б»О НЯ ІДа*ѢЙШЯ»<У;ПвНЯгіЖ 0 TM’p 4W 8Bk!#W
 «Навамеятежиреадоммідо *ВФМ№4ев*е№М% nfoeftotâ
двфкваеф втіірабаівм і®ідШеиій для ceGfr, ойле*ч(ейій йійѣётйьікѣ
предметовъ»* «арствѣжрекрасвмо, ««йбы йбйёйЧйтѣ дЛя йас'ьёосраоѵочеам 'аяанатр жа жиЛотмивъ ИфйМ'ііЯъ. Вв№, Чт'ё мы йѣ
иваямс» маигииг» лвадіиивм ши жеимМіѣ ДЛДХ'КійДь'дЛя себе йзъ
I   дМстмшМльмаіИ! етяоввтвляо иэамшвМ ійрейМ'йхй сйййй йзвфтмкв* прэдивтов'»,. вф: проетршдев* м то или во вреддейи, — Все
I   еао.ИіМндимтмдаш наев жягуеетЩШ/'ЩЩМій й&ии’йрвдйет
)   илиц*лм спя»' раммяіппті'в npHwtWB>BpB)iWaB*KeTCB передъ йййй
I   имена» въ тавой обработкѣ и аи0Й>вым tMkirf требуйтся дл& Тѣхъ
f
чувотвъ,.ютерыявовбуждпѵгси пасѣ этиігій'предметами».
Г. Когда w въ д*йоввияе«ьао«віви‘рѣЧВй1Віь' лакПе нибудь ПйЛёйіе
»   серьезное,, шммкааицм іюгв,’я мѳікдУ мдч рядамъ с*ъ ййм'Ѣ ПДеТЪк
К   другое явмте.еотремняо’ inraraamiMMM’eÿoB НѣійВёТййЙѣ сосрёI   доточигь вполнѣ цйве вонрнів -то
11  что мн тогда дѣлаемъ? рнраваметъ Леекяшв. Mtr, roç*t* <я»?,
стараемся. но воамѳваииѵн устранять отъ себя то
X   ріЛНЪ У®Рожавт'ь явяевлв няитожвое стараемся'ВТвлйх А                                 (
, Вотъ тдою.ок.а
Digitized by       Google
и искусство. Оно выдѣляетъ для насъ ивъ дѣйечиителькос'ѢК яМі№
мые нами предметы въ той самой, смязя я порядяѣ, въ канонъ ой
желаются нами, т. е. въ вавокъ производятъ въяиеъ извѣстныя чуй
ствованія.                                         '...   I
Но вкусы, ц понятія людей въ важдокъ обществѣ стоятъ на fol
конечно различныхъ степеняхъ развитія. Если бы искусство емй
воспроизводить изъ дѣйствительности вое, что можетъ жравяты
разнымъ неразвитыхъ, незрѣлымъ, аснорчемнымъ вкусамъ мямД
тіямъ, то оно легко и быстра моглобы превратятдсявъ орудіе ДМ
развращенія.людей. Нрзтому самое важное во всякомъ кудожееЯИЯ
номъ произведеніи, до мнѣнію Лессинга, цѣль зтато произведаия. 1
. «Дѣйствованіе съ цѣлію, говорятъ ежъ; — составляетъ «о высошш
преимущество, которымъ человѣкъ іотлитетвк отъ низшихъ* тѣерМ
ній; въ роэзіи творчествамъ,еъ. цѣлію» каображеиеиъ о* мѣдію ием
личается геній отъ тѣхъ, мелкихъ художниковъ» «вторые тшраиі
только для того, чтобы творить, изображаютъ только#ля -того, чЯІЙІ
изображать, которые, удовлетворяясь тѣмъ иашиъудоволвспййя
какое получаютъ они изъ употребленія своихъ худояюетмикыйі
средствъ, зти именно самыя средства и дѣлаютъ едямясвеиною «*яЛ
цѣлію въ искусствѣ и поэтому требуютъ, чтобы и мы удометворяж
лись тѣмъ же самымъ ничтожнымъ удовольствіемъ, нажимъ удмШЯ
теоряются ц они, т. е. какое мы кожамъ получить изъ- художмнп
наго, но безцѣльнаго употребленія ими своихъ средствъ. Bptta
подобными незначительными іфоцэведмшмн начинаетъ и* ге м
это его приготовительныя, ученическія работы; еръ не преяефш
гаетъ художественными средствами м въ«ввить великмяъ"Тѣврів
нія>ь для усиленія и сосредоточенія нашянъгорнчшшеяпаті-чЛ
свои дальнѣйшія и высшія цѣди — омъ оевмшвявтъ на пеютрЙМЛ
обработкѣ главныхъ, характеровъ въ его произведеніяхъ. ЦѢЛК5ЙІ
торую онъ имѣетъ при ятоцъ въ виду, состоитъ въ «къ, имИЙГШІ
учить насъ, что цы Жыви дѣдо» и чева избѣгать, чтобы поМШІ
жить насъ со, всѣцц вдштермвтичевкимн признаками добра£ и мм
истинно разумнаго и неразумнаго, чтобы показать никъ девІІ
всѣхъ его проявленіяхъ и во всѣхъ послѣдствіяхъ, преЯрасмыігЛ
счастливымъ даже въ саманъ неечастни, и шнройпвъ тоги зло н&зЛ
вистнымъ въ самомъ счаотіц> При-выборѣ сюжетовъ; «оторые немЯ
гутъ возбуждать собою ни нашихъ непосредетянщыікъ еижяатій/ Я
непосредственнаго отвращенія, омъ по крайней мѣрѣ ямѣйтьвъ мя
занимать наши нравственны» силы «мши предметами, которые зЛ
служиваютъ эого, и во всякомъ случаѣ джвать-етимъ прйдНетамЯ
вѣрное освѣщеніе, такъ.чтобы для насъ не оетаишаось ня малѣЛШМ
сомдѣніяу.вафц ми ведлмжмадь ичего отвраприг                 * ]
Digitized by Google
РУССКАЯ 'ЯНЭТАѴУРА.                          Vf
, й тагъ, по воззрѣнію Лѳесинга, порзія, мп  всякое другой
искусство,;ісама отъ себя не создаетъ ничего, — она выдѣляетъ тольжьдля насъ ивъ дѣйствительности то, что вамъ нравится, что намъ
пріятно, вообще что дѣйствуетъ на наши чувства въ топъ или другость отношеніи; Отсюда необходимо слѣдуетъ, что предметомъ'поэтическихъ изображеній могутъ быть только тѣ явленія, которыя не*
только имѣютъ твердую и несомнѣнную основу въ дѣйствительности,
во* которыя предварительно, подѣйствовали напасъ, привлекли наше
вниманіе къ себѣ, стали по крайней мѣрѣ на столько* ощутительны
мн насъ, что въ насъ явилась потребность выяснить ихъ для себя,
понять ихъ смыслъ и значеніе. Исполненіе этого требованія повидиjfony не возможно относительно таинхъ сюжетовъ, которые берутся
поэтомъ изъ далекаго отъ васъ прошедшаго, а между тѣмъ въ сущносгионо непремѣнно* и исполняется здѣсь. Все, что берется поэтомъ
ишыфошедшаго, берется непремѣнно въ разсчетѣ на наши современныя симпатіи и антипатіи и въ тамъ или другомъ отношеніи непремѣнно разъясняетъ для насъ смыслъ настоящаго. Безъ этого иі
одинъ сюжетъ изъ прошедшаго не привлечетъ *&* себѣ ничьего-вниманія. ЦотоМу-то отъ каждаго художественнаго произведенія требуется, чтобы оно давало намъ типы, т. е. изображало* такія явленіи,'
которыя имѣютъ не только достаточное число представителей Для себя въ дѣйствительности и потону допускаютъ возможность типическаго построенія, но и на столько близки намъ* въ своихъ индивидуумахъ, что* Мы не затруднимся увмдѣтв въ. типахъ знакомые намъ
черты послѣднихъ.;
Изъ сказаннаго, нами видно, какъ несовмѣстно съ понятіемъ
истяннаго искусства изображеніе явленій одиночныхъ, исключительныхъ, никому не извѣстныхъ, тѣмъ болѣе измышленіе для позтиче-'
ската изображенія явленій вовсе не существующихъ, такихъ напримѣръ, какъ представляетъ собою студентъ Раскольниковъ въ новомъ'*
романѣ г, Достоевскаго. Рецензентъ, расхваливающій этотъ романъ,’
становится чисто на психологическую точку зрѣнія. Онъ говоритъ,
чтоілятересъ романа сосредоточенъ на изображеніи;гой борьбы, котррая происходитъ въ душѣ преступвиш передъ совершеніемъ убійства- Это совершенно неправда. Уничтожьте только тотъ оригинальн*лй мотивъ убійства, въ еилу вотораго Раскольниковъ видитъ.въ
убійствѣ не гнусное преступленіе, а поправленіе и направленіе жри- '
радн, нѣкоторымъ образомъ подвигъ, мало того: сдѣла такой
вводилъ на убійство только личнымъ, индивидуальнымъ
емгь одного Раскольникова, а не- общимъ убѣжденіемъ
чеснрй морпораціи, всякійшитересъ въ реманѣ г. Деет-                   w
медленно пропадетъ» Эуо ясвоиокаяываетъ, что основу.
f
Digitized by Google
36; 0ОВНПП№&иѢ.) /ч
Достоевскаго составляетъ предположенное имъ или принято» за Тайный «антъ существующее въ студенческой корпорація покушеніе иа
убійство съ грабежомъ, существующее въ качествѣ принципа. Ото
втого только'И частный «актъ убійства, въ сущности обыкновемнаго, принимаетъ интересъ въ главахъ читателя и Дѣлается’ сюжетовъ
годнымъ для романа.
Далѣе, по вовзрѣнію Лессинга, художественныя средства въ йоэвіи сами по собѣ не имѣютъ ровно никакого значенія. Онѣ могутъ
быть блестящи, э«*ектны и восхищать самого поэта, но промжмйеніѳ останется все-таки ничтожнымъ, если ано безцѣльно, если ЛОМв
вноситъ свѣта и добра въ душу читателя. Мы видимъ, что даже относительно сюжетовъ безразличныхъ Лессингъ требуетъ, чтобьхНоэтъ ни на одну минуту не выпускавъ изъ виду нравственную второну читателя. Невѣрное освѣщеніе предмета, ложная поотанедвжѣ,'»»опредѣленность взгляда,.вообще все, что можетъ повести читателя
къ ложнымъ выводамъ и соображеніямъ, — все это, по воззрѣнію
Лессинга, грѣхи не терпимые въ истинно-художественномъ цроиямденія. Какъ требователенъ былъ въ этомъ отношеніи Лессингъ, мы
можемъ судить пр слѣдующей исторіи. Когда вышелъ <Бартеръ* Гёте, Лессингъ сильно.былъ озабоченъ тѣмъ, что развязка этого увлекательнаго романа, въ которой молодой человѣкъ лишаетъ' ееби жизниизъ-за любви, произведетъ.вредное впечатлѣніе на юношество,
давъ ему совершенно превратное понятіе объ истинно-дулевныоп
доблестяхъ. Вотъ что писалъ по этому случаю Лессингъ Эяхенбургу:
«Чрезвычайно благодаренъ вамъ, любезный Эшенбургъ,- мё удовольствіе, которое доставили вы мнѣ, одолживъ романъ Гёте; Возвращаю вамъ его днемъ раньше условленнаго срока, чтобыдругіе
могли поскорѣе насладиться атимъ удовольствіемъ.
«Но какъ вамъ кажется: чтобы не надѣлать больше вреда, нежели пользы, не должно ли бы было столь теплое произведеніе имѣть
коротенькій эпилогъ? Нужно бы нѣсколько словъ о томъ, какъ развился въВертерѣ такой странный характеръ, какъ другой юноввьсъ
подобными наклонностями можетъ уберечь себя отъ втого. Вѣдь Онъ,
пожалуй, можетъ поэтическую красоту принять за нравственную ж
вообразить, что если этотъ человѣкъ столь сильно возбуждаемъ наше участіе, то значитъ, что онъ былъ дюрешз. А онъ вовсе небыль
хорошъ. И если бы нашъ Іерувалѳмъ (въ Вертерѣ изображена судьба
друга Лессинга, молодаго Іерузалпма, сына извѣстнаго теолога) былъ
оверщеино въ такомъ душевномъ состояніи, то я... почти чт&презиралъ бы его. Скажите:, греческій или римскій юноша лишимъ бы
себя жизни такъ и изъ-за такой причины? Навѣрное, нѣтъ. О, омъ
умѣли не поддаваться «антазерству въ любви, и во времена СмжDigitized by Google
русойамлп»»атУра.                             99
йм таМуюВошжвію тМн; ЖЯОДйЩуЖ'ДО ЛЯйЛміН мм «йй»,
ярветили бы развѣ маой нибудь дѣиммим; ПрМййоИь ТМЙЙТѢЙМмо-велпихъ, < преврѣнав'иилвт йрипяыойъ пртдостлмібйб Тблѣяа макету вѳвоевроочйскоиу ввюмтмгію, тжрое *№№> бТЬНМо
умѣетъ превращать оАяичсекую потребнввть въ душемоё <0ОДШМство. И тазъ, любезный ГСТв, прябавмѣ в*ѵ МйЗДѴ ew ДЛЛШИуіб
гмву, и Чѣмъ ЦИВМЧНѣв, ТѣМЪ JÉywe». :
Желая оамвво нибудь протввбдѣЮТввитіѣ роману' FWft», HMMдивмиму въ доблѳетважрезрѣнмуіо стбоНі» дуаш, ЛОДйййѣ МдШѢ
сочинены Іврузалема-'-сніяз, съ првдиМЛйеяъ, ВЪ іЮТбрыл МббрВжалъ покойника,какъ человѣка еъ мужественнымъ характеренъ й Свѣтлой головой. Этог» мала. Лессингъ, въ яротивеіібЛММ0с*Ні І&еву
развращенному Бартеру, хотѣлъ яапиветьдрутагго своего ВерЧ'еря еѣ
Ндоровой, мужественной тоЧвж зрѣнія!
Іалъ оѳрьевИо и строго топ блюѵро&МЛ" чвк№вп сйФфОДі
М худовюствемжім проивведввія я* их* шіййія йй ЩМОДМ* умві.
Чтеигьмм видимъ въ пвшвйдигсфагурѣ?                  "
Къ црмморбіаг ш должны сказать, СТО йййВ Wo «ы№ ЯШЙ Д6селѣ не обращается у насъ вниманія, какъ на то вліяніе, xofifpdé волютъ имѣти» художественное проязведеяіе нм едммвщуіь муШшу.' Въ
«темъ «луча* мы двлжньг внроченъсгро»»ра»фйййЧи<,ѣ ВОртОВ* нАтурммой лаМли и жовпягв вбяршмййм яшфввлмій.
Мы замѣтили» у*«м проивдшв»» йшаам одоврѣйй», **6 бе»,
цѣльность быкв хжритерястичесхою черіот яроммдвйій! йМурйлѣнеА шаолы  мшіМня ятвй1 плюла, дѣйствующее йѣ Айѣépafyp* довелѣ, остаются вѣраы тѣяъ ввззрѣяіиш, въ ютершъ бйВ вббййтйвалжсь. Камою найрим'ѣр'ь раяуяйо» цѣлію» яшмпъ бвіѣѣ мрййдмо
изображеніе молодаго юноши, студента въ качествѣ убійцы, ttotttиировмів’ этеге убійства научными убѣжденіями и мвойец* распространеніе этихъ убѣжденій на цѣлую студенческую корпорацій)? Кому овавывается вкинь услуга, Вела         обсиурмши», ЯОТОрйе въ
расіцветршѳнів свѣта видятъ причину неккаго яш въ Мірѣ? Какой
впечатлѣніе и віівніѳ можетъ имѣть иодобаом изображеній на читающую публиму, мтерая привыкла видѣ» въ наукѣ осиовяній И
залогъ всего лучшаг» для 0воеге бУдущаГО? Нахонетеѣ, даже ЧИСТО
съ художественной точиг арѣмін сюжетъ* новаго ромВйвг. ДбйТОеВвкаго не можетъ быть оправдавъ пашнями цѣлями. СлШйѣо лй вѣ
лѣтописяхъ исяусотвау чтобы когда нибудь, ммй ййбудЬ йудожйѣЖі
или неать чистое, голое» убійство, убійхггмѵаи йісЬ   far aids — выбиралъ темою ди овое!* Вэобраякигія? Искусство                      та‘
бѣгаетъ живописать отвратятелънйж еценіг убійеѣ                'ьътьмъ
алувявъ, догдв убійство вхорртъ ръ изввіямбй                       ***
Digitized byC,OOQlC
<0
необходимое послѣдствіе извѣстныхъ пассій* вхитотшшговій; Вмѣсто
сцены Физическаго убійства изображается сила пассіи, туетастепенѣ
ея, на которой Фактъ убійства дѣлается понятнымъ для читателя,
самый же актъ убійства передается двумя, тремя словами? Притомъ
пассія, подъ вліяніемъ которой совершается убійство бываетъ обыкновенно не уничтожающая человѣческой природы, неловоряЩая ея,
не убійство съ грабежомъ, а пассія болѣе шр менѣе естественная, ио2
ватная намъ въ своихъ основахъ и понятнымъ для насъ образомъ,
рри содѣйствіи равныхъ внѣшнихъ обстоятельствъ, развввазэіцмса
до тѣхъ чудовищныхъ размѣровъ, гдѣ преступленіе становится weJ
обходимостію... >і
Что же сказать о художественномъ тактѣ поэта; который про1*
цессъ чистаго, голаго убійства съ грабежомъ беретъ темою дли1 своего произведенія и самый актъубійствапѳредаетъвъ подробнѣйшей
Партинѣ со всѣми малѣйшрми обстоятельствами? Въ художественномъ отношеніи-повторяемъ — даже въ художественномъ отноімбнй
это чистая нелѣпость, для которой не, можетъ быкъ найдено никакого
оправданія ни въ дѣтописяхъ древняго, ни въ лѣтописяхъ новаго
искусства.,.             -     м
; Къ чести натуральной школы должно впрочемъ сказать, что
Ѳ. Достоевскій представлялъ собою въ нейгедвали не единственный
примѣръ подобнаго свирѣпаго’баловства искусствомъ. Прочіе бамм1
лисъ искусствомъ болѣе кроткимъ и пріятнымъ образомъ.? Къ 46слу
баловниковъ послѣдняго рода, собственно милыхъ баловниковъ, отігі>
сится и г. Ахщарумовъ. И такъ кань кротость вообще, какъ въ я
ни, такъ и въ искусствѣ пріятнѣе видѣть, чѣмъ свирѣпость, то мым
поставили новое произведеніе г, Ахшарумова Натурщица горней
выше романа г. Достоевскаго...                        ' - . * ч
Теперь пора уже намъ.познакомить читателя оъсодержаиіейѴ
Героина разсказа нѣкто Елена Качалова, въ замужествѣ АлипДО
ва. Еще ребенкомъ она потеряла.отца и мать, которыеИе оставила
ей ничего. Окончивъ свое воспитаніе въ Си.; она была принята М
семью дальнихъ родственниковъ, которые не могли ее долго дерЖаі<
у себя и видимо тяготились ею. Кругомъ нея и при пей каждый деиШ
толковали, какъ бы ее пристроить; но въ сущности дѣло шло прЛТФ
р томъ, какъ бы сбыть ее съ рукъ. О замужествѣ ей ничего былой
думать, такъ какъ въ семействѣ родственниковъ ея былосйоихъдв#
взрослыхъ дочери. Ей оставалось идти въ гувернантки.;, какъ вдругъ
/къ общему г удивленію въ зто время къ ней присватался1 женихъ,
довѣкъ молодой и свѣжій, мелкій чиновникъ, но въ нвястопитыМѣ1
Задкомъ терпѣнія и практической олщтздоти/'внппо
Digitized by tOOQle
ѵгсаллАіЯйпміпк.                             W
ецѣіЦМФяоеююу жевмостікьи/ухаживвнівж». Ребевогоі&ти хѣтъ
децр% ничего не понжмжвпмш; никого же жидавйіая, вообравилв вебѣ,
чда, любитъ егоигжышла замужъ -въ надеждѣ мрляапоечвстія. Ночвтырнадцата лѣтъ Замужества вполнѣ разочаровали ее.Мужъ ей вдѣ1
лмсн взяточникомъ; мемхочиножный Фжіистерокій бытъ душилъ ее
одоею нввынесимойітухлою атмосферою; шюло нея не было1 ни одной
додай души, шйедмего свѣжаго 'человѣка, нюодиой ужной женщйй»;
а была одна треска сушеная, шилъ, отъ которой душу воротитъ::'.
Въ- «то : время еябѳзъжиздной гостити унывія является передъ ней
лвтераторьЧуйживъ; Онъ Писавъ тоеда романъ въ одвомъжурмбиѣ
в «му вздумалось взбрелъ Кіеву натурщицею для этого романа: * Но
ТИНЪ валъ аву вупва была для романа женщина прогрессивная, то
сод и рѣшилсяподвергнутьее равныхъ экспериментамъігріигревсаі
рамъ онъ понималъего,- еъіѣмъ атобыпо мѣрѣ успѣховъ ta въ
«рорресеѣ описывать ея похожденія в такимъ образомъ продолжать
дачавый нмъ романъ. 
. <Дны — тамъ рвесказываетъ героиня романа        разбудилъ во мнѣ
отрасли,.которыхъ я сама не впала; онъ дболвстяош меня лживЫий
обѣщаніями,  заставилъ гоняться : за призраками, ѣѣаиг макъ нельзя
лучшее что» ничего не поймаю, чтош потеряю все, что я буд/страдщъ,, какъ рѣдкіе ивъ людей страдаютъ.і'и что въ награду за вти
страданія।не буду'имѣть «в одной короткой минуты счастій... Онъ
началъ еътого, что ілишилъмена твердаго положенія въ обществѣ.
Долго разсказывать, навь онЪ за «то ввялсщ но но прошло полтора
ръ тѣхъ, поръ, навь я начала'исполнять его волю1 — мужъ мой потерялъ мѣсто на службѣ и умеръ отъ огорченія. Въ то же время онѣ
сЛДВЩЪ меня оъ человѣиомъ, отъ котораго, если бы я только Знала
его въ ту дору,какъ я теперь знаю, я отошла бы съ холоднымъ пре»
зрѣніемъ- Онъ заставилъ меня привязаться жъ нему и частью обмадрддъ, частью насильствомъ сдѣлалъ меижѳго любовницею... Мы жи*
£И не.долго, вмѣстѣ: онъ бросилъ женя и только тогда w увьдѣла, что
это не,человѣкъ, а маска, ваикоторой скрывался никто иной, какъ
Тетъ жр мучитель мой... тотъ же Чуйкинъ.,. Послѣ этого всѣ старые
мои. друзья, родственники, знакомые — все это отъ меня отступилось.
Я.осталась одна съ двумя,- скоро потомъ съ тремя дѣтьми, вЪ долгахъ, въ нищетѣ. Полтора года я работала, какъ лошадь, наконецъ
рилъ воцхъ не хватило. Тогда оиѣ сталъ требовать, чтобы я «была
дѣтаі жуда нибудь, увѣряя,. что мнѣ ие-по силажъ ихъ содвр*атк, и
адО;Я наконецъ не обязана, что это-г-долгъ общества.
наго, рода-рнъ дѣдадъ уже не разъ не прямо отъ своего рѣ-і
средствомъ другдхъі имъ подосланныхъ и имъ подучевц  ѣЯ®5*4
одни намеки. Теперь онъ,сталъ тРе<5аь*’лФ10*а'!'
Digitized byC,OOQlC
4І.  «оіяипиил.
увѣреянсмги, что t, вала па созданье, не послѣюоіну отымьѣѣ; мй
тутъ ома ошибся. Отяуда у жена си» взюась, — не яявю, то rt
этомъ я-H» могла уступить. Тогда оп ошжя и началъ маѣ Мб*т.
Оначалаа Же догадыва м№,. что вто его руля. Когда етармій’рмйь
ногъ мой уморѣ, я не орилжсывала «о ежу. Я душна, что это ому.
чай», — ъо аогда запоралъ второй,  тотъ ужерь, жмамиша захво*
ралътретій тогда героиня рйжомжсв исканъ на Чуйти» жвчммм
искъ.
сЯазфо ужмв», «ажетъ читатель. Это въ еущжоетж еще яровожанжИ, чѣмъ у г. Достоевскаго. Каив! райтроить вло явмѣ жто
щнны, развратъ ее, довести до нищенства умертвить даже дѣтей ея!
И вео вто дая тежо тодвно, чтобы едѣлвтьимь лм годный сЮМ№» ДЯЯ
романа! Чтоможетъ бытьужаевѣ» такаго варварскаго модѣнннг»?
О не ужасайте», читатель! Г Ахшаружоп вовм ив извергъ иг
вей нибудь,       а, вап жьг схавали ужо, вроете баловвма Л
очень игривою Фантазіею. Все, 'что вы находите уяМкЯМГОйѣ
wo размаэѣ, і проиожодлт» во въ дѣйетомтелвиости,»             его
сѳботиенной оаяммиі Дѣла въ томъ, что героиня рожая», йрвтеройваюлимь такш ужмнвня страданія отъ Чуймш», вовм м
дамой, т. о. -на - еувзктвуюйвй в» дййогвжтешмоти. чедоѵШ»,
а лино жнаидниемюе Чуййипвя», лицо, существующее таимо
жъ жосуществуюадем» ромавѣ. На зачѣѵь же, вирвлжвмтеи, г. Лю
пюрумедю выводитъ, вто «щ», каю» жпое, лавъ дѣйствительно оу.
ніеетвующее въ своемъ равсвжгЬ? Вотъ что отвѣчаетъ на зт» і.
Амшарумо»: лиц&камго бы вж бшо аюатичеатго проиниеденім
иыьм называть сылмомдаммлл чистъ лицамл; если бы ом баім
только вымышленныя лижа,        они были бы чистый вздоръ, мечта,
а воати тольво бумагомаратели. Но нелмл эти лица- называть и созданными поэтомъ лмцамл, макъ обьиповевво говорятъ; Подобное
названіе есть. толы№ внгуржо» выраженіе. Поэтъ не создаетъ жижъ,
онъ беретъ ждъ ивъ дѣйствительиостж,  толмю выводятъ жъ своемъ
твореніи на ецѳву въ новой, самымъ имъ задужанйой н нриготбвленвоА для нихъ обстановкѣ, подчввйя ихъ созданнымъ ямъ условіяиъ
и обстоятельствамъ алыми. «Что герои романовъ и дралъ имѣютъ
реальное существованіе въ пазахъ всѣхъ, это видно изъ того, что
въ страданіямъ, ваъ выняаываютъ гораздо болѣе участія, чѣмъ но
мѣнъ другимъ страдальцамъ*. <.П«оробуЙте разсказать, Говоритъ
авторъ, ному выбудь лэъ пріятелей, что ваши надежды разбиты и
что вы умираете отъ несчастной лябвв... прэдузфедиЖѣ егО во время, что м«это выдумка — и вы убѣдитесь, что* мак бы искуемо Ни
ни рааеназынал», вы не увшѣео» нробуджгь въюмкъ ш йемры учи*
стія. Самый плохой авторъ сацой йоерздетвэмюй Драмы ty&t*
Digitized by tooQle
русская анжглѵурА.                           43
Уелѣдавѣе васъ: отчего? Безъ срмнѣніяотъ того, «та еиъ явірааМстъ
собою ша», невымышленное лицо и страданія положительныя».
Но если каждый герой драмы, романа и т. д. живое лицо, — продолжаетъ игриво силосооствовать г. Ахшарумовъ, то почему яе до
сихъ поръ вмято не подумалъ вступиться оа»то живое лицо, за его
угнетенную волю, за права его оскорбленныя, за его человѣческое
достоинство непризнанное, оплеванное, растоптанное его гоемодивомъ и повелителемъ? «Главнымъ образомъ, отвѣчаетъ онъ, оттого,
что до силъ поръ со стороны самаго этого лица мы не слышали никакого протеста противъ своего притѣвнителя». Но теперь, говоритъ
г. Жхшарумовъ, всѣ угнетенные освобождаются отъ стопъ притѣснителей; теперь пора и этимъ угнетаемымъ произволомъ авторовѣ
лицамъ вступаться за свои нрава.
И первый примѣръ таного протеста представляетъ героиня ре»
мана Чуйкина, возставшая противъ Своего притѣснителя. Она
отыскиваетъ адвоката, который пишетъ ей жалобу и» Чуйкжяа: ля
с.-»іуербуріскій есркосммі судъ ойжстлмямйоевтстм, но отдѣла <
ніі» угольныхъ дала. Вторая часть*роиапа г; Ахшарумова занимается изложеніемъ процесса итого суда. Въ воицѣ концовъ вержмтйі
судъ общественной совпсти, обвинивъ Чуйцина въ злоупотребленіи
авторскихъ правъ надъ созданнымъ имъ лицомъ, постановляетъ:
изгнать его Чуйкина изъ мірѣ дѣйствительной жизни я поселитъ навсегда въ области отвлеченнаго мышленія, чѣмъ разсказъ благополучно и кончается.
Не вѣдь вое это чепуха и галиматья?'опаяетъ читатель.
Конечно такъ, но чепуха и галиматья не кровожадныя, макъ у
г. Достоевскаго; а добродушная, безобидная, веселая, игровая.
Муза г. Адшарумова вполнѣ уподобилась той благочестивой дѣвѣ,
которая па разсказу протодьякона, иерадаваемоиу Рязановымъ въ
«Трудномъ времени», и невинность соблюла, м напиталъ пріобрѣла.
Казалось, чего бы лучше? Однакожъ, не претятъ ли вамъ, читатель, не воротятъ ли васъ въ дуря подобные милы», шутливые
разсказы? Не представляются ли вамъ они тутеветвомъ недостойнымъ искусства? Что сказали бы мы е человѣкѣ, который надѣлъ
священныя ризы и сталъ передъ вами въ нихъ паясничать? Но не
священны ли должны быть для поэта доспѣхи искусства, въ которые
онъ долженъ облекаться единственно для того, чтобы, по выраженію
Шиллера, охранять и возвышать человѣческое достоинство своихъ '
братьевъ? На сиолыю нужно унизиться поэту въ понятіи о себѣ самомъ и своемъ искусствѣ, чтобы превратить эти доспѣхи въ символъ безсмыслія, -чтобы облекаться въ нихъ для того только, чтобы
сказать міру глупость?
Digitized by V.OOQLC
U.! бовмивтаииѣ;'  і
Мы говоримъ все ото по поводу разсказа г. Ахшарумова, М ЯС
потому кажечно, чтобы имѣли въ виду одинъ только атхггьроманъ-.
Въ; такомъ случаѣ не стоило бы,, конечно, и говорить. Нѣтъ, такое
легкомысленное отношеніе къ искусству остается болѣе пли менѣ#
общимъ въ нашей литературѣ,-r-и это явленіе не можетъ Не пора-'
жать своею странностію'.
Всюду, гдѣ возникала сознательная мысль въ литературѣ, лучшіе
поэты немедленно понимали тр высшее - значеніе, которое они Мо
'гутъ- имѣть въ образованіи и развитіи общества, и- первою и главною ихъ заботою было вносить каждымъ новыжъсвоимъ произведе-'
ніемъ какую нибудь дозу -свѣта и добра въ общественное сознаніе.Мы не говоримъ уже о томъ что они тщательно-пересматривали
каждый созданный ими характеръ, каждую сцену, каждую частную
мысль, чтобы не произвестьвреднаго дѣлу- образованія ираввйтія
дѣйствія на. молодые умы. Мы.видѣли уже, с» вагою заботливостію
именно :съ этой стороны отнесся къ «Вѳртвт у «.Гёте Лессингъ. Въ*
свою очередь Гёте пришелъ въ уж&съ отъ того впечатлѣнія,нотороепроизвели на молодые ‘умы Германіи «Разбойники «Шиллера. Емунавелось, что этотъ громадный талантъ, съ такою легкостію дающій
видъ истины самымъ страннымъ парадоксамъ — увлечетъ За собою
все и разрушитъ всѣ его планы о распространеніе 'эстетически-ио
ральнаго образованія. Но въ то время, когда-Гёте,'волнуемый такими опасеніями ж страхами за будущее, избѣгалъ  Шиллера, — въ
Шиллерѣ совершался уже нравственный переломъ. Онъ пояялъ, ѣто
при постоянно возрастающихъ успѣхахъ знанія, поэзія впадётъ’въ
ничтожество, если останется на однихъ Формахъ. Поэтому онърѣшился сдѣлать ее неразрывнымъ- спутникомъ прогрессивнаго -движенія мысли въ человѣчествѣ, носительницею идей современнаго знанія- и распространительницею ихъ въ обществѣ и нѣкоторымъ образомъ даже указательницею или, точнѣе сказать, предвѣстницею тѣДТ.
новыхъ путей, на которые должно вступитъ человѣчество въ своеиъ
будущемъ развитія. Этотъ свой взглядъ на поэзію, какъ на нераи- '
рывную спутницу прогрессивной мысли, Шиллеръ превосходно выразилъ въ своемъ прекрасномъ стихотвореніи: Художники, переведенномъ у васъ, къ сожалѣнію,очень плохо, — и съ этого времени начался.поворотъ его.поэзіи на эту новую дорогу и вмѣстѣ еъ Тѣмъ
усиленная работа его по философіи и исторіи, чтобы завладѣть современнымъ ему знаніемъ.
Такъ высоко, смотрѣли первые -лучшіе германскіе поэты на свое
прозваніе, такъ благоговѣйно относились къ искусству, такъ заботливо сторожили за тѣмъ, чтобы своякъ вліяніемъ не повредить’ дѣлу
развитія общественной мысли!-? -,; Digitized by Google
£УС(ШЛ ШМЗДДОА.                              46
-Ничего подобнаго мздм ншедсшѣ въ нашейпгод
іоднъ. Ломоносова вплоть до послѣдняго времени художественныя
средства въ поеніи стояли у наеъна первомъ планѣ. Поэтъ ребячески
смауедаждалс» красивымъ изображеніемъ разныхъ по произволу вы*
бираемыхъ имъ сюжетовъ, нискольно яе думая о томъ, какое дѣй?
стые, полезное, или вредное, произведетъ его изображеніе въ члшяг
теіѣ д нужно ли діа него нибудь изображеніе этихъ сюжетовъ»
Движеніе послѣдняго времени уничтожило этотъ ребяческій взглядъ
нацскуссвдо въ націей литературѣ. Новое направленіе требуетъ,
чтобык9*ь.нажломъ поэтическомъ произведеніи, была разумная, жиэ?
неяная;цѣль, и только/тѣѵпрѳдметы, которые могутъ служить тамим®
цѣлямъ, могутъ.быть сюжетами поэтическихъ изображеній.
, Это существенно въ принципѣ отдѣлило поэзію новаго направленіц отъ прежней. Не старые недуги Врачевать очень трудно, -*-м
всямій «принципъ легче установить въ теоріи, чѣмъ провести и выполнить, на практикѣ. Мы, конечно, не промѣняемъ поэзіи новаго
направленія на прежнюю, наше можемъ не сознаться, что новую поэзію приходится хвалить пока за ея добрыя намѣренія, а никакъ не
за -дѣло ѵ Убогость ѳя содержанія поверхностность и узкость ея кругозора, незнакомство ни съ жизнію, ни съ наукою, отсутствіе благо*
родной простоты и естественности ея изображеній, погоня за острота ми,, доходящая нерѣдко до балагурства и паясничества — всѣ эти
недостатки, доторыми блистала натуральная школа, остаются доселѣ
въ, полной красѣ и въ.новой поэзіи.: И пока наши поэты не поймутъ
вполнѣ сознательно й ясно того, что въ наше время истинною по*’
эзіею можетъ быть только поэзія прогрессивной мысли, что идеи современнаго знаніи должны составлять базисъ и содержаніе всякаго
поэтическаго. произведенія и что только тотъ поэтъ можетъ пріобрѣсть прочное значеніе и будущность, который овладѣетъ по край-*
ней мѣрѣ значительною массою знанія, однимъ словомъ, доколѣ поэ*
тическое творчество не будетъ соединяться еъ серьезнымъ и основательнымъ научнымъ изученіемъ, дотолѣ поэтическія произведенія
будутъ болѣе иди менѣе жалкими эфемеридами, день явленія которыхъ будетъ вмѣстѣ и днемъ ихъ, смерти. У насъ среди поэтовъ съ
давцихъ временъ утвердилось мнѣніе, что для поэта самое главное
дѣло — знаніе жизни у что наукѣ’ для него дѣло второстепенное и,
пожалуй, роъсе ненужное. Это большое заблужденіе. Жизнь есть та*
жріі зкоддовацнный кладъ,который дается не всякому. Нерѣдкостямъ,
гдѣ человѣкъ обыкновенный не видитъ въ нѳй ничего, талантъ со*
.обильную жатву. Но и для таланта, внутренній смыслъ
жцаци раскрывается только по мѣрѣ собственнаго егоразвитіни
образованія. Потому что, по мѣрѣ его собственнаго развитія ц оии
Digitized by tOOQle
46                        ' вМіЙМЯВЯМИк* ' <
mudd,. у<цетодода«вм>друн)й>мдмвв ямвааг, тп яшмѣрмрішё*
кія мнейдруигхъзждвть, иодхвдить т нвй зъ Другими нмфоемог,
илатурауыговидиш» то вв другій пубмя* и т другомъ свѣтѣ, ТМ»
видитъ ее талантъ ешифцдо». Д«ркмяшѣг товремммм Шимера,
зналъ жяиь жовечно торардо больше послѣдняго, если *ѣрям> «М*ю
яшжо-лолптодмю. Начиная оп пора*, омъ прошелъ еедо Bitte*
тихъ говударственвыхъ егааваей. Но что же< м» видь Mtu e&f для
его тилчяааро тиорчаствау яе скатрм вв-чтоемвѣиаий сто тзысавтъ?
Не шлюхи опия*» что живиь воамеду mwty мометъ дмьтошо
то, чтаовѣ-нриготевлвв», что апоеебепъя «ояѳтъвмть «вмѣ> от*
папо стому развитію и образовали», чтрона будетъ отвѣчать ежу
только на тѣ вмросаа, мгора» tm ва'шм» еаммк?
Мы впснжзылшмъистмны сажмаршидо, саиішобшшшеММія,
моторыв должеквзнагь вояпцй апдеию яябудь обравоваігкый теловйиь, однако жь (читатель поі сущовтвуиицѳй у насъ литературѣ
знаетъ, по этилъ вешни» у вао» деоелѣ Же вямип но тольжоае*
ебрааовшввіѳ лпдвг а даже боимпан чаетъ ммшмцжѵ ftoMVMk От*
ко ей жавъ? .
 Чтобы рбщить.этотъ нопревъ, аы обрвтпея къ яЛ£«смапат
уматетвяилъЛзшріяіляѵ»', журпву, деторый началъиидаімтіСя
ври веежовсвов* униаервятетЬ еь половики прошлаго тодв. Івпярі
ввиплв еро уже б ннжжег*. Suis пѣли предполагаете» достигнута
втнвъ шдшшаго,.в*ев«ам»вэдфгіж наобъшшяетсіД.Скоаыю BW во»
на судки» на.составу инижмъ, изданіе «г» дома» иредйтввлят* собон> скромную лѣтопмеа 4евшер««ыѵъ дѣвій проееееоровъ моево»
смаг» университета. Ов». ввѣнцаятъ въ себѣ все, что оТносВтепно
вовмваы» ироаессорожъ вѣдать яадлежвтѣ — кѣ                  т. е. вШ№*
тіа ръ унмверситетсжомъ. оовѣжѣ, HXb padocm«, т. е. ѣоря№внмн)МЮ
9б*ірл, а ихъ крести, т. е, илъ сочиненія. ЭтМѣ горестямъ- П»
нельзя лв сочувеповалв. Ибо еетву вѣроятно, вавм нибудь роковая,
вавѣдомаа дла иаоъ сила,' ввепншмющал мхъ йъ нашн дни-печатать
жить иеояисуемый хламъ, во-торый онк печатаютъ1 въ свое*» мда*
вііг, хлавъ, вакооо не нечатааюсь даае во времена омк в*в блалЮнНой
ввшію’ учеиви» ваивсмах». равны»» умнереитеФоВъ. Иеѣ еТОго
хкнкв мы имюенкекъ для квмѳго обоврѣиім нублЮіную- леМціМ о ео*
временна* русский лимраѵурѣ *, &уемвва, каМ еютОМу- что он*
евагавямвго нѣкотормкв обратомъ бмсврЬ иѣогочѣйиьЛ ' среди тру*
давъ, другимъ профессоровъ, такъ к потому, что она представляетъ
ообою на нашъ воолядъудрвлетвормтелънов объясненіе, отчего* въ маит обрававанвемъ обидовѣ не знаютъ о-литературѣ nafetv Ммяхъ промгылъ вещей, мторыя вовидимему знать йАМдому* мшдме*
римйбш !; 
Digitized by tooQle
'Мц                        лдомеор~в».                         ‘«ре»
вожное, хлопотливое время, когда изъ-за шума  громѣ преобрмо*
ведШ». однд друтоермѣнрющилъ к одво донкга вызываемыхъ,- едва
сдьцдатся свромлоде пое» то* леш лмямзгатдеы, мотород муждаетсц въ большемъ досугѣ, нежели сколько. одтаетса егоу ввѣяьмъ
этой суматохѣ дѣйствительности, въ этихъ волненіямъ и онаееніимъ,
въ радостяхъ и надеждахъ, моодрыя о* взбытжнсь.ияодютея все «о*
вдіми в вовцмц реформами врай руосвой >щзяи, жравигелитвев*
мытъ» земскдлъ и всяридъ другяжъЪорядкпв®. Литература, оеобшжл
періодическая, цоглютжвщам въ авоемкелижцщмъ.ипровокъ равлодѣ
всѣ интересы публики, дй» своему жржюжиііо быть аттодамомъ жимад — вторила и ве ддо&удо* вторить эмому, шмододу жцняжцмкувв.
гуду црвобразованій, рѣшая вопросъ завожрможф, «оревкуя ярм~
тяжѣ своими теоріями и вроастамм и ѵооджаммь «ь раргоряченпо*
полемикѣ враждующихъ партій» моив»>ямілодераѵурныд» яроодя»
цовъ, во изъ-за вррросовъ прамтичоадаго сжойепа, сшъящвоаа»
трогивающихъ доержмйврта*].
«Вмѣсто цовт,р#,ъ, новѣвтвовжуеллй, романистовъ яннорвонп паю*
нѣ вюР’ѢЮтъ въдоературѣ съ сванки проектами, замѣчаніями и
срорамж bww хмвдаа.9«9нй яеммвииібЬмймм мефовцв,я«9тѣнж»,
«яжемри» ф|««адтнч учителя щммааій и               юяол лмЭм яви*'
дцрч«<жй: «, вори іівавмяммімріт вслаз аммфігік
< Такимъ образомъ дѣйствительность слилась, «а лмгер«гур5»
многіе ю»ъ дшць разрывъ соаіовій,; шшогдъжрвждо и » мечтавшіе о
литерадунгодъ ммфсцвѣ* WM"!*ЮТ* читающей нублпи перешли
въ ряды писадей, и вѣжъ адіяяъомѣв чм.лнбо лѣяѵелмювгь были
на практикѣ,, тѣмъ цочетиѣв вмязся шнь въ литературѣ <п«ыв»
мдѣніежѣ,К«гь снедімитьвъ жтврамурѣ.
что дѣйствительно передовые люди въ.ссмрвю8зйофлятермур«у
литературные цредчтякадели житедосовъ дѣйсмшпгедчноевм. 0то;« — 
люди съ вліяніемъ, въ дѣловой литературѣ, ш самку обецветявкнощу
полоюевію,      соединеніи съ ираитичаыюю опы.тяоепю.
«Задималься ллмкмО' жтературою шкаяь варѣоти а роммиімм
дѣдат& ридкъ иритмиведіе,втаыим. — яа.оявв немножин» иемлюченіямд -г ододмедвдоно въ нмша дооюмсмпвмкм                       явдикв,
изъятымъ но своему цадодничр ивъ мрутовормта. вовромкмыр» ре♦ррмъя «одинъ» неяначитедьнымъ и» дйятодвностн. пцмиртогмей, м>
чувствующемъ въ себѣ дарованіе. * егрммюпиж пцицгт при»*
своего ддйцін «о «дюЛмей          м поприщѣлнтврах.ом*                1 '
«Но литература, поощряемая къодмммт*                             ж*Ч®*
совъ текущаго днд, до,того ісодда.мйь дрмгмиячл
р рти, каръ
. igitized by Google
49                           /гоыййнййѣ.
мацъ иля стишки, волею и неволею водимомъ Ту жё’іфймтйкуЮ
КОЛЮ»«' і. “р ' : . и. -, ’      ' р   ‘              '   :’
Итакъ* ь по мнѣнію почтеннаго профессора, существуютъ Двѣ ля
тературы: : одна дѣловая, которую на столбцахъ * Голоса», «Московскихъ Вѣдомостей» и другихъ газетъ ежедневно стряпаютъ лицадуцоэнаю званіяземлевладѣльцы, мировые посредНикй, инженеры й во
обще разные практики, а другая легкая литература праздныхѣлюдей, какъ-то поэтовъ, ученыхъ, литераторовъ ЯТдйу подобныхъ;іЙорѳтиновъ. Ииетую,лодлинную*литературуиёоставЛяетъ именно
оная дѣловая литература практиковъ,’ а йОЬлѣдняя, лёгкая, Такъ'
себѣ существуетъ толькодля забавы! Слыхайноели дѣло, чтобы когда нибудь профессоръ словесности въ Какой нибудь землѣ И народѣ
имѣлъ такое конфузное понятіе о литературѣ? Нашему брату журналисту еще простительно иногда, для внушенія вящшаго къ себѣ уважедія, каждую статейку, какъ свою собственную, такѣ и какого нмбудь практика, положимъ, хоть о Предохранительныхъ средствахъ
противъ холеры, называть литературою Ни какъ же Ито дѣлать проФеесору, долгъ котораго, начавъ трактовать о современной литературѣ, именно въ томъ и состоитъ, >чтобы установить Точку зрѣній,
на литературу указать, что въ ежедневно печатающемся хламѣ состеяетъ дѣйствительную литературу, и что отправленіе ежедневныхъ житейскихъ потребностей, совершаемое ѣиѣсто устнаго печатнымъ козлогласованіемъ
Если каждая практическая замѣтка каждаго землейіідѣльца, мн1'
женера, священника и т. п. -литература, То отчего же не отнести*
къ литературѣ и «Опытной хозяйки» Авдѣеѣой и «Подарка молодымъ
хозяйкамъ», — г книгъ; которыя отъ начала до йоица наполнены du
мыми практическими совѣтами? Если каждый проектъ, каждЬе соображеніе; о сокращеніи штатовъ, о прибавкѣ жалованья чиновникамъ,
о кредитномъ рублѣит. п. составляютъ литературу и притомъ еймую высокую и главкуЮ) — то отчего къ литературѣ не отнести
канцелярскія докладныя записки й проекты, на Основаніи коТорьЯ»
выработываются разные уставы и законоположеній? Отчего тѣмъ
болѣе,жвшовтавить на первомъ планѣ въ литературѣ всѣ правительственные акты, нажиная отъ великокняжескихъ грамотъ Московскаго
государства и литовскаго’ княжества й кОйЧай пбелѣдн'ймътомомъ»
иелнйоо еобранщ законовъ? Отчего наконецъ не причислить къ лиТе*
раоурѣ всѣ рекламы и отчеты пароходныхъ и другихъ обществѣ, всѣ
объявленія о продажѣ земель, домовъ и т. п.? Вѣдь1 все Ѣтб также зѣмѣткя и заявленія практиковъ.                                      1
< Однимъ словомъ, мѣтъ такого печатнаго лоскута бумагй, котораію* * по воэзрѣяіір Буслаева, мы могли бы не причислить къ лц
Digitized by kjOOQte
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          49
тературѣ. Литература въ его представленіи вполнѣ отожествляется
съ макулатурою.
Но смѣшавъ литературу съ макулатурою, назвавъ именемъ литературы то, что не называется и не называлось никогда литературою, на языкѣ ни одного образованнаго народа, г. Буслаевъ идетъ
еще далѣе. Онъ извергаетъ изъ такъ называемой имъ дѣловой литературы именно то, что въ ней только и можетъ быть названо литературою въ собственномъ смыслѣ этого слова. Онъ отвергаетъ всякое значеніе тѣхъ популярно ученыхъ статей, которыя внесли столько новыхъ идей и свѣта въ наше общество и которыя такъ много
содѣйствовали приготовленію общества къ реформамъ и ходу самыхъ
реформъ. Онъ говоритъ, что все, что сдѣлано хорошаго для преобразованій, все это сдѣлано было тѣми дитераторами-практиками, т. е.
землевладѣльцами, инженерами, священниками и т. д., которые вносили свои разныя спеціальныя замѣтки въ прессу. Что касается до
литераторовъ не-практиковъ, то, говоритъ онъ:
«Для досужаго пера литератора по профессіи нѣтъ ничего соблазнительнѣе и увлекательнѣе, какъ идеи о преобразованіи, особенно,
если за отсутствіемъ какихъ либо спеціальныхъ свѣдѣній, ему не
остается въ литературѣ инаго занятія, кромѣ вымысловъ своего собственнаго изобрѣтенія. Русскій народъ съ его вѣковымъ невѣжествомъ, русская земля, съ ея безконечнымъ разнообразіемъ условій,
далеко не приведенныхъ въ извѣстность, мало разработанное наукою
прошедшее и невѣдомое будущее, особенно заманчивое вслѣдствіе
современныхъ переворотовъ — все это невольно разгорячаетъ досужую голову и поддерживаетъ задорное безпокойство. На этой-то
таткой основѣ, сложенной изъ неизвѣстности и незнанія, возникъ
тотъ призрачный типъ нашей современной литературы, который
собственно нигдѣ не выразился вполнѣ, но своими отдѣльными, разрозненными чертами проглядываетъ то въ журнальной статейкѣ, то
въ нравоописательной повѣсти и романической идилліи, то въ модныхъ циническихъ стишкахъ, то даже въ учебникѣ и ученомъ трактатѣ, на сколько авторы этихъ издѣлій предпочитали соблазнительную для нихъ профессію преобразователя нравовъ скромной долѣ ученаго. И вотъ этотъ призрачный идеалъ, Мефистофель нашего времени, вскормленный гдѣ нибудь въ степныхъ захолустьяхъ святой Руси,
но къ довершенію своего образованія, наслышавшійся, гумючипо
Невскому проспекту, о существованіи Прудона и Мйдзиніц Фейербаха и Ренана, почувствовалъ въ себѣ высокое пр                 ьзатъ на
свои плечи тяжкое бремя преобразованія своихъ
соотечественниковъ, быть для нихъ вмѣстѣ и Га                  ф и
ромъ, снять съ ихъ болѣзненныхъ очей бѣльмо                             к
Т. СХШ. Отд. II.                                                 К
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣрій, датдемъ новую религію и новую науку, вновь размежевать
по сущей правдѣ — необозримыя пространства русской земли, полюбовно размежевать между богатыми и бѣдными не только имѣнія, но
и женъ и дѣтей, и въ образецъ всему міру — водворить въ русской
землѣ несказанное счастіе».
Вотъ какъ понялъ профессоръ словесности въ университетѣ (horribile dictu!) ту популярно-ученую литературу, которая составляетъ
самое характеристическое отличіе современной литературы отъ прежней и свидѣтельствуетъ о пробужденіи мысли въ нашемъ обществѣ.
Почтенный профессоръ не усмотрѣлъ того, что замѣтки и проекты
разныхъ практиковъ имѣютъ къ этой литературѣ такое же отношеніе, какъ обглоданныя кости и корки хлѣба къ питательному и роскошному столу.
Свои разсужденія о литературѣ г. Буслаевъ увѣнчиваетъ слѣдующею характеристикой современной, такъ называемой имъ изящной
литературы, характеристикой, изъ которой видно, что профессоръ
въ своихъ воззрѣніяхъ на изящную словесность остается на той же
точкѣ зрѣнія, на которой покинулъ его покойный Кошанскій.
«Едва ли не будетъ анахронизмомъ, говоритъ онъ, — называть
современную изящную литературу изящной, потому что изящество
строго изъ нея изгоняется; ищутъ въ ней правды, дѣйствительности,
а не красоты. Въ большей части своихъ явленій эта литература — Фотографическая, переносящая на бумагу дѣйствительность: въ истинно
художественному воспроизведенію жизни относится она, какъ Фотографическая карточка къ портрету Рембрандта; наконецъ, къ довершенію сходства, также быстро, какъ Фотографія, изготовляется большая часть ея произведеній, ускоряемыхъ періодическимъ изданіемъ
журналовъ, этого главнаго ихъ резервуара... Художественную критику она почти позабыла, и опредѣляетъ достоинство произведеній
только по направленію, современное оно или не современное, либеральное йли консервативное, благонамѣренное или неблагонамѣренное, и смотря по цвѣту журнальной партіи, первому или послѣднему
дается безусловное предпочтеніе; — однимъ словомъ, это уже не литературная критика, а судъ присяжныхъ, который и къ такому генію,
какъ напримѣръ Дантъ, отнесся бы только съ точки зрѣнія цензурной и осудилъ бы его на сожженіе за то, что онъ* бичуетъ сатирою
папскую власть, или за тоже самое, забывая все прочее въ его поэмѣ,
сдѣлалъ бы его главою агитаторовъ».
И такъ, по мнѣнію г. Буслаева, дѣйствительность, правда изображеній, въ совокупности съ направленіемъ, необходимо обусловливающимъ собою разумную цѣль въ произведенія, есть нѣчто протиDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             51
воположное изяществу, нѣчто совершенно несовмѣстное съ нимъ, изгоняющее его.
Но что же, спрашивается, составляетъ, по мнѣнію г. Буслаева,
ту красоту въ поэтическихъ произведеніяхъ, за которую онъ ратуетъ?
Какъ, что? Тѣ художественныя средства, которыя употребляетъ
поэтъ для изображенія. По мнѣнію всѣхъ эпигоновъ натуральной
школы, не то важно, какой предметъ изображаетъ поэтъ; онъ можетъ выбирать предметъ какой ему угодно, хотя бы и не интересующій собою никого, кромѣ его самого; и не цѣль изображенія важна;
въ изображеніи поэта можетъ не быть вовсе никакой цѣли, — даже
еще и лучше, если ея нѣтъ; ибо тогда и будетъ только чистое искусство, искусство an sich und fiir sich; a важно единственно то, какъ
изобразитъ избранный предметъ художникъ, какія выкажетъ художественныя средства.
Читатель видитъ, что это воззрѣніе на искусство идетъ совершенно въ разрѣзъ воззрѣнію Лессинга. То, что Лессингъ называетъ
дѣтствомъ, ребячествомъ въ искусствѣ, то, что онъ считаетъ жалкою долею художниковъ бездарныхъ, — то здѣсь возводится въ идеалъ искусства, ставится высшимъ и единственнымъ требованіемъ
искусства и главною его цѣлью.
Натурально, что стоя на такой точкѣ зрѣнія на искусство, г. Буслаевъ долженъ былъ сдѣлать совершенно превратную оцѣнку современной литературѣ. То, что онъ почитаетъ въ ней недостаткомъ, составляетъ въ ней несомнѣнное достоинство, а совершенства, которыя онъ желаетъ въ ней видѣть, уронили бы ее еще ниже, чѣмъ она
стоитъ теперь.
Современная литература не тѣмъ слаба, что она держится неуклонно направленія, напротивъ направленіе, хотя пока очень поверхностно ею понимаемое, не давая ей возможности изображать ничего
безъ разумной цѣли, даетъ ей все-таки силу, которой не имѣла прежняя безцѣльная литература, — и не тѣмъ, далѣе, она слаба, что она
изображаетъ дѣйствительность, правду, а напротивъ, она тѣмъ именно и слаба, что пока не добралась до этой истой дѣйствительности
и правды, что наслѣдовавъ отъ натуральной школы недугъ — считать
художественныя средства за главное дѣло въ поэзіи, она мало заботится о правдѣ изображенія и вообще о содержаніи, и хотя много
болтаетъ о реальности, но на самомъ дѣлѣ вмѣсто дѣйствительности
изображаетъ свои собственныя измышленія, или совершенно чуждыя
дѣйствительности, или основанныя на поверхностномъ ея наблюденіи.
Не можемъ здѣсь кстати не сказать нѣсколько словъ объ учености
вообще почтеннаго профессора. Мы уже видѣли, какъ, характеризуя
Digitized by VnOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
современныхъ литераторовъ ие-практиковъ, онъ говоритъ объ ниъ,
что, гуляючи по Невскому проспекту и наслышавшись здѣсь о Прудонѣ и Мадзини, Фейербахѣ и Ренанѣ, они, т. е. литераторы, дѣлаются Галилеями и Лютерами и полюбовно раздѣляютъ между богатыми
и бѣдными не только имѣнія, но и женъ и дѣтей. Читатель, вѣроятно, уже не мало подивился въ этомъ случаѣ тому искусству, съ которымъ профессоръ умѣетъ не только соединять между собою имена, ни
въ какомъ повидимому отношеніи не соединимыя, но и заставлять ихъ
дѣйствовать для цѣли, для которой ни одинъ изъ нихъ не хотѣлъ дѣйствовать. Теперь профессоръ извлекаетъ изъ запаса своей учености
имя Рембрандта, — и опять не кстати. Онъ говоритъ, что современная литература имѣетъ такое же отношеніе къ дѣйствительности,
какъ Фотографическая карточка къ портрету Рембрандта. Этого никакъ онъ не могъ сказать, признавая Фотографическую вѣрность за
современною литературою. Потому что все достоинство и заслуга
Рембрандта и всей голландской школы именно и состоитъ въ Фотографической вѣрности дѣйствительности, въ томъ, что она обыденную, пошлую дѣйствительность, которую до нея презирало искусство, стало изображать, какъ она есть, безъ всякихъ прикрасъ, во
всей наготѣ. Изо 100, если этого мало, то изъ 1000 хорошихъ Фотографическихъ снимковъ человѣческаго лица одинъ самый лучшій и
будетъ именно Рембрандтъ. Все искусство, какъ живописи, такъ и
Фотографіи, состоитъ въ этомъ случаѣ въ томъ, чтобы въ чрезвычайно подвижной и непрестанно мѣняющейся человѣческой физіономіи
уловить тотъ моментъ, когда она всего болѣе на себя похожа. Рембрандтъ потому именно и достигалъ высокаго совершенства въ портретной живописи, что хлопоталъ, какъ никто, сдѣлать самую точную
Фотографію съ изображаемаго лица. Потому профессоръ напрасно
представляетъ, что Рембрандтъ владѣлъ какой-то особенной тайной
идеализаціи дѣйствительности и тѣмъ пріобрѣлъ себѣ славу: этого
именно въ Рембрандтѣ и не было. Быть Рембрандтомъ въ настоящее
время не составитъ особенной заслуги даже для второстепеннаго таланта; но быть Рембрандтомъ въ то время, когда жилъ Рембрандтъ,
могъ только самый сильный талантъ. И тогдашнія обстоятельства,
требовавшія подобнаго таланта, были таковы, что чѣмъ сильнѣе
былъ талантъ, тѣмъ болѣе онъ долженъ былъ заботиться о Фотографической вѣрности своихъ произведеній съ дѣйствительностію. Потому что, когда никто не хотѣлъ изображать предметовъ обыденной
жизни, когда подобныя изображенія въ цѣломъ мірѣ считались профанаціей искусства, оскорбленіемъ его традицій, даже ересью, когда
идеализація становилась необходимымъ условіемъ и закономъ живописи, — переломить это ложное направленіе могъ только талантъ,
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
чуждый всякой'идеализаціи, рѣшившійся изображать дѣйствительность такъ точно, какъ она есть, вполнѣ Фотографически.
Понятно ли теперь г. Буслаеву, какъ онъ неудачно блеснулъ своею
ученостію, прихвативъ Рембрандта тамъ, гдѣ его трогать вовсе не
. слѣдовало.
Но г. Буслаевъ, конечно, не повѣритъ тому, что мы сказали относительно Рембрандта, и намъ необходимо опереться на авторитеты.
«Рембрандтъ, Лютеръ живописи, — говоритъ Прудонъ въ вышеупомянутой нами книгѣ своей объ искусствѣ, — былъ въ ХѴП вѣкѣ
реформаторомъ искусства. Въ то время, когда роялистическая и католическая Франція, ради изученія грековъ и римлянъ, отказывалась
отъ своей самобытности, для реформатской и республиканской Голландіи начинался новый періодъ эстетики. Въ картинѣ, неправильно
названной «Ночной обходъ»,Рембрандтъ представляетъ съ натуры и
пишетъ съ живыхъ людей сцену изъ муниципальной жизни, и однимъ
взмахомъ своей сильной кисти въ ѳтомъ лучшемъ изъ лучшихъ произведеній, онъ ставитъ на задній планъ всѣ изображенія церемоніаловъ папства, коронацій, дворянскихъ турнировъ и всяческія апоѳеозьх. Въ другомъ своемъ знаменитомъ произведеніи, «Урокѣ изъ анатоміи», онъ представляетъ науку въ образѣ профессора «Тульпа»,
который со скальпелемъ въ рукѣ смотритъ на трупъ, предназначенный для вскрытія; этой картиной онъ кончаетъ навсегда съ аллегоріями и эмблемами, олицетвореніями и воплощеніями и примиряетъ
окончательно идеалъ съ реальностію. Поставьте рядомъ «Аѳинскую
школу» Рафаэля и «Урокъ анатоміи» Рембрандта, вглядитесь и вдумайтесь въ нихъ, спросите свое сознаніе и рѣшите, которое изъ двухъ
произведеній пробудило въ васъ болѣе могущественный идеалъ, произведеніе ли символическаго и идеальнаго итальянца, или же картина
положительнаго и реальнаго голландца? Слѣдовательно самая конкретная, повидимому самая реальная живопись, можетъ гораздо сильнѣе затронуть эстетическое чувство, вызвать высшій идеалъ, чѣмъ
самая идеальная картина, писанная самымъ величайшимъ изъ мастеровъ. Распространяться объ этомъ я много не стану, — умные люди
. поймутъ меня по одному намеку.
«Жизнь живая, говоритъ одинъ изъ нашихъ критиковъ, — продолжаетъ Прудонъ, — человѣкъ, его нравы, занятія, радости и слу. чайности, — вотъ характеръ голландской школы, разсматртааеной въ 
. ея общности. Однѣ изъ картинъ представляли гранна во время его служенія общественному дѣлу, посвящаетъ
упражненіямъ въ стрѣльбѣ, или разсужденіямъ о
дѣлахъ; другія представляли семью у домашняго
Digitized by
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ея развлеченій; на однѣхъ мы видимъ высшіе классы, на другихъ
классы рабочихъ или представителей исключительной жизни. Нѣкоторые художники изображаютъ и среду, въ которой кипитъ дѣйствительность: море и прибрежья, которыя служатъ какъ бы рамкой для
эпизодовъ морской жизни, такъ любезной голландцамъ, сельскія сцены и сельскія охоты, каналы и ручейки съ мельницами, барками и
рыбаками, города, площади, улицы, гдѣ толпится все разнообразіе
народонаселенія. Повсюду видны одушевленіе и настоящая жизнь,
которая въ тоже время есть и вѣчная; во всемъ видна исторія страны и народа. Да! это уже не мистическое искусство, поддерживаемое
отживающими предразсудками, это не миѳологическое искусство, искусственно поддерживающее мертвые символы, не искусство аристократическое, а слѣдовательно и исключительное, посвятившее себя одному восхваленію сильныхъ міра сего. Это уже не искусство
папства и властей, героевъ и миѳовъ. У народовъ римскаго племени
искусство покоится на воздухѣ, на недосягаемой простому человѣку
высотѣ, на двоякой вершинѣ церкви и дворцовъ. Въ Италіи главнымъ образомъ и даже во Франціи, гдѣ литература такъ ясна, понятна и независима, почти всѣ картины были или мистическаго, или
теологическаго, или миѳологическаго, или аллегорическаго содержанія; по выраженію Эммерика Давида, это какія-то картины внѣшняго приличія. Лики святыхъ, догматы и церемоніи католицизма, вакханаліи и жертвоприношенія, подвиги правителей, развлеченія и забавы баръ, образы сильныхъ міра сего, совершенное исключеніе всей
остальной націи — вотъ предѣлы, изъ которыхъ не выходили южные
живописцы. Во Франціи никогда не рисовали Французовъ не только
изъ народа, но даже изъ всѣхъ классовъ, совокупность которыхъ и
составляетъ цѣлое, называемое Франціей!. (Musées de la Hollande, par
W. Burger (Thasé) Paris, 1858).
Читатель цидитъ, что во время Рембрандта весь вопросъ состоялъ въ томъ, чтобы поворотить живопись отъ предметовъ такъ
называемыхъ возвышенныхъ къ жизни обыденной, пошлой. Самая
z цѣль этого поворота требовала, чтобы онъ совершенъ былъ какъ
можно круче, чтобы у новой живописи въ самыхъ пріемахъ не оставалось никакой связи съ прежнею идеализирующею живописью. Нужно было обратиться прямо къ нагой, голой Фотографіи обыденныхъ
предметовъ, начиная отъ сймаго незначительнаго вида голландской
природы, и кончая горшкомъ голландской кухни. Это именно и сдѣлалъ Рембрандтъ съ своею школою, и въ этомъ состоитъ ихъ заслуга и величіе.
Нѣчто подобное въ миніатюрномъ, конечно, размѣрѣ, мы можемъ
видѣть въ нашей литературѣ. Послѣ графовъ и князей Звонскихъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          55
Лякиныхъ, Громовыхъ, Томскихъ и тому подобныхъ, наша публика
съ жадностію бросилась на этюды изъ обыденной жизни казака Луганскаго и на повѣсти г. Григоровича изъ крестьянскаго быта, — а
такъ какъ мужички г. Григоровича быхи все-таки очень рафинированные мужики, то потомъ еще съ большею жадностію она бросихасъ на
мужиковъ г. Успенскаго, какъ подхинныхъ мужиковъ, выведенныхъ
во всей ихъ жалкой обстановкѣ и въ грязномъ видѣ. Никто не обращалъ тогда вниманія на то, что и казакъ Луганскій писалъ свои этюды и Григоровичъ и Успенскій изображали своихъ мужичковъ безъ
всякой цѣли. Всѣ довольны были тѣмъ, что видятъ передъ собою нѣчто, что дѣйствительно есть въ ихъ жизни, а не измышленія, которыя изображались прежде подъ именемъ русской жизни.
Однакожъ, когда всѣ согласились въ томъ, что поэзія должна
изображать жизнь дѣйствительную, а не вымышленную, когда объ
этомъ стали стараться и большія, и малыя дарованія въ своихъ произведеніяхъ, и это сдѣлалось принципомъ въ литературѣ, — тогда тѣ
самыя произведенія, которыя прежде привлекали къ себѣ общее вниманіе, потеряли для всѣхъ значительную часть своей прежней прелести. Потому что на той именно почвѣ, на которую вступила новая
поэзія, стали требовать отъ нея дальнѣйшаго развитія. Поэтамъ говорятъ: вы изображайте намъ дѣйствительность, какъ она есть, но
изображайте не подъ рядъ, какъ она есть, а изображайте съ выборомъ, съ разумною цѣлію, — изображайте то, что имѣетъ смыслъ
въ себѣ, что можетъ доставить пользу читателю. Иначе сказать:
имѣйте направленіе въ своихъ изображеніяхъ.
Г. Буслаевъ ненавидитъ направленіе всею душою. Онъ говоритъ»
что критика, имѣющая въ виду одно направленіе, есть не критика»
а судъ присяжныхъ, которая дѣлаетъ приговоры надъ произведеніями не по ихъ достоинствамъ, а только потому, либеральны они иля
консервативны. Критика, которая приходитъ въ восторгъ отъ каждаго либеральнаго произведенія только потому, что оно либерально,
конечно одностороння; но критика, которая осуждаетъ каждое консервативное (въ смыслѣ г. Буслаева) произведеніе, именно за то только,
что оно консервативно, не входя ни въ какой дальнѣйшій разборъ
его частныхъ достоинствъ или недостатковъ, вполнѣ основательна.
Всякое произведеніе искусства должно содѣйствовать прогрессу человѣчества, — и въ ряду художественныхъ произведеній, дошедшихъ до
насъ изъ прошедшихъ вѣковъ и сохранившихъ доселѣ право на безсмертіе, нѣтъ ни одного консервативнаго. Всѣ они были въ высшей
степени прогрессивны для своего времени. Такова именно была въ
свое время и самая обыкновенная на нашъ взгляду до своей мысли.
Но оплата ши». жао*ч
Digitized by Go;le
56                        современникъ.
и состояла, что начавъ хорошо, т. е. въ высшей степени прогрессивно, она остановилась па своемъ началѣ, не пошла далѣе безцѣльнаго
изображенія разныхъ сценъ, пейзажей и т. п. и опережена была движеніемъ времени, исторіей, которая никакого застоя не терпитъ, и
потому осталась въ свое время безъ вліянія на развитіе искусства.
Все, что мы говорили доселѣ, мы говорили только между прочимъ,
по поводу напраснаго вмѣшиванья г. Буслаевымъ въ свою лекцію
разныхъ ученыхъ именъ. Теперь обратимся снова къ дѣлу.
Изъ переданнаго нами содержанія лекціи г. Буслаева читатель
видитъ, какія незрѣлыя и поверхностныя воззрѣнія на литературу
и искусство существуютъ у насъ даже на университетскихъ каѳедрахъ. Гдѣ же молодымъ поколѣніямъ, которыя воспитываются или
въ стѣнахъ университета, или подъ его вліяніемъ, искать свѣта?
Нельзя не сознаться, что наша университетская наука доселѣ представляетъ характеристическое явленіе. Всюду, исключая развѣ Англіи, университетская наука несетъ знамя прогрессивнаго движенія — 
въ области мысли. Каждая новая система, каждое новое умственное
завоеваніе является или въ стѣнахъ университета, или по крайней
мѣрѣ здѣсь немедленно находитъ себѣ пріютъ и получаетъ права
гражданства. Въ случаѣ появленія какого нибудь значительнаго таланта въ наукѣ, университеты наперерывъ другъ передъ другомъ
изъ всѣхъ силъ хлопочутъ о томъ, чтобы ввести эту новую силу въ
составъ своего ученаго персонала. У насъ напротивъ, университетская наука какъ бы намѣренно старается оградить себя отъ всякаго
новшества въ мысли. Говорятъ: это и хорошо, что университетская
наука держитъ себя благоразумно консервативно, не распаляя молодые умы разными напрасными мечтаніями. Мы ни слова противъ
этого, если наша наука поставлена въ необходимость преслѣдовать
нѣсколько цѣлей. Но всякій консерватизмъ имѣетъ свои границы, — 
и есть предѣлы, за которыми онъ превращается въ отсталость. Какъ
иначе назвать, какъ не глубоко отсталыми, тѣ воззрѣнія на литературу и искусство, которыя высказываетъ г. Буслаевъ?
Но отсталость непроизвольная, не намѣренная, какую мы признаемъ въ лекціи г. Буслаева,' вещь еще не особенной важности; гораздо серьезнѣе и опаснѣе для университетской науки та отсталость,
которая обнаруживается не въ игнорированіи новаго только изъ
благоговѣнія къ старому, но въ какой-то упорной непріязненности и
враждебности ко всему новому именно за то, что оно ново, безъ особенной при этомъ привязанности къ старому. Большею частію въ
этомъ случаѣ люди въ своихъ научныхъ симпатіяхъ и антипатіяхъ
водятся вовсе не научными мотивами; но бываетъ конечно и иначе.
Съ нѣкотораго времени подобныя явленія стали встрѣчаться нерѣдDigitized byC,ooqIc
РУвСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            57
ко въ нашей университетской наукѣ и, что всего, прискорбнѣе, стали
встрѣчаться даже въ молодыхъ профессорахъ.
Нѣчто подобное встрѣтили мы по крайней мѣрѣ во вступительной лекціи всеобщей исторіи г. Герье, въ которой изложенъ очеркъ
различныхъ въ разныя времена методовъ въ изложеніи исторіи и
различныхъ взглядовъ па нее, какъ науку. Университетская лѣтопись
въ той самой книжкѣ московскихъ «Университетскихъ Извѣстій»,гдѣ *
помѣщено нѣчто въ родѣ программы этой лекціи (полная лекція напечатана въ «Русскомъ Вѣстникѣ» за прошедшій годъ), повѣствуетъ,
что г. Герье кончилъ курсъ въ московскомъ университетѣ по историко-Филологическому Факультету въ 1858 году,въ 1861 году выдержалъ
экзаменъ на степень магистра всеобщей исторіи; въ слѣдующемъ году
защищалъ диссертацію подъ заглавіемъ: Борьба за польскій престолъ
въ 1733 году, написанную по источникамъ московскаго архива иностранныхъ дѣлъ; осенью 1861 года былъ посланъ за границу на счетъ
суммъ министерства народнаго просвѣщенія, въ 1864 году избранъ
доцентомъ всеобщей исторіи въ московскомъ университетѣ, но до
прошедшаго академическаго года продолжалъ свои занятія за границей, преимущественно въ Испаніи й Германіи. Изъ этого видно,
что г. Герье могъ имѣть очень хорошую подготовку. Хотя его
лекція даетъ гораздо меньше, чѣмъ можно ожидать отъ такой блестящей подготовки, но не лишаетъ надежды. Всякій, кто прочтетъ
ее, увидитъ, что если еще г. Герье поучится, подкрѣпитъ себя болѣе основательнымъ знаніемъ и размышленіемъ, то современемъ
онъ, пожалуй, будетъ составлять и очень недурныя лекціи. Дѣлать какіе нибудь рѣшительные выводы по первой лекціи никакъ
нельзя, и мы прошли бы молчаніемъ первый ученый грѣхъ г. Герье,
если бы онъ не удѣлилъ въ своей вступительной лекціи нѣсколько
страницъ Боклю, очень не лестныхъ для послѣдняго.
Долгъ справедливости и человѣколюбія заставляетъ насъ сказать
нѣсколько словъ въ защиту Бокля.
Мы не знаемъ ни одного историческаго писателя, который такъ
благосклонно былъ бы принятъ русскою публикою, и который въ
такое короткое время успѣлъ бы такъ значительно распространиться
въ ней, какъ Бокль. Перебирая за тѣмъ въ нашей памяти произведенія всѣхъ отечественныхъ историковъ, мы не можемъ указать ни
одного, которое могло бы своими достоинствами соперничать съ сочиненіемъ Бокля и которое принесло бы хотя четверть той пользы
нашему умственному развитію, какую принесла книга Бокля. Казалось бы — судя по этому, — что каждый россіянину елаюпцѣ распространенія просвѣщенія въ своемъ отечествѣ,       1
быть благодаренъ этому почтенному иностранцу э                     накксахь
Digitized by Google
58                        ООВРМШШНПЪ.
такую хорошую ученую книгу, что даже русскій человѣкъ, большею
частію бѣгающій всякаго ученаго чтенія, читаетъ ее съ удовольствіемъ.
А между тѣмъ Бокль то и дѣло получаетъ незаслуженные толчки
отъ разныхъ россійскихъ сочинителей. Его бранитъ г-жа Евгенія
Туръ, бранятъ «Московскія Вѣдомости», бранитъ, говорятъ, г. Ста- сюлевичъ въ своей философіи исторіи, наконецъ каждый изъ тѣхъ
ученыхъ и литераторовъ, которымъ не нравится современное направленіе литературы, заговоривъ о ней, непремѣнно считаетъ за
долгъ кстати и не встати прихватить Бокля.
Отчего это? Что сдѣлалъ такого ужаснаго Бокль? Говорятъ, онъ
одностороненъ, парадоксаленъ. Положимъ, такъ. Но развѣ есть какой
нибудь изъ нашихъ отечественныхъ историковъ, который былъ бы
менѣе одностороненъ и порадоксаленъ, чѣмъ Бокль, хотя наши историки никогда почти не выходятъ изъ уровня исторической рутины?
Самый парадоксъ свѣтлаго ума есть если не шагъ къ истинѣ, то сильный толчекъ для ея разработки, — тогда какъ парадоксъ рутинера
только еще болѣе увеличиваетъ мракъ, облегающей извѣстный предметъ. Мы вѣдь только не хотимъ обижать нашихъ историковъ, и
потому не перечисляемъ разныхъ вопіющихъ ихъ односторонностей и
парадоксовъ, въ сравненіи съ которыми односторонности и парадоксы
Бокля просто ничто, — и если Бокль въ чемъ нибудь болѣе виноватъ,
чѣмъ они, то развѣ только въ томъ, что онъ — свѣтлый умъ, прокладывающій новую дорогу въ наукѣ, что самыя его ошибки составляютъ нѣкоторымъ образомъ пріобрѣтеніе въ наукѣ, потому что
они даютъ толчки для новыхъ изслѣдованій, — тогда какъ наши... ну,
да что впрочемъ говорить о дѣлѣ общеизвѣстномъ? — Отчего же,
спрашивается, объ однихъ односторонностяхъ и парадоксахъ — часто
вредныхъ въ наукѣ и уже на худой конецъ безполезныхъ, не говоритъ никто, — тогда какъ односторонности и парадоксы Бокля, полезные для науки и во всякомъ случаѣ безвредные, подвергаются общимъ нападеніямъ, въ особенности записныхъ ученыхъ. Отчего это?
Оттого, намъ кажется, что Бокль слишкомъ свѣтелъ и новъ для рутины.
Замѣчательно, что Бокль опровергается какимъ-то страннымъ
образомъ. Даже иностранные опровергатели его, которыхъ намъ
случалось читать,'и которые, вѣроятно, пишутъ свои опроверженія,
предварительно прочитавши внимательно Бокля, нападаютъ въ немъ
на частности, на мелочи, но не на цѣлое. -Опроверженія нашихъ
опровергателей еще мелочнѣе и, въ добавокъ къ тому, большею частію и по мелочамъ бьютъ не впопадъ, такъ что при чтеніи этихъ
опроверженій является подозрѣніе: читали ли опровергатели сами
Digitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           59
Бокля, не опровергаютъ ли они его по наслышкѣ? Такое именно впечатлѣніе выносится читателемъ и изъ лекціи г. Герье.
Прежде нежели приступимъ къ замѣчаніямъ г. Герье на Бокля, — 
выскажемъ первоначально связь цѣлаго сочиненія Бокля, на сколько
позволитъ намъ память, такъ какъ у насъ нѣтъ подъ руками Бокля.
Бокль говоритъ, что на каждую первобытную цивилизацію природа имѣетъ рѣшительное вліяніе. Цивилизація можетъ, по его мнѣнію, начаться только тамъ, гдѣ трудъ человѣка поставленъ въ такія
благопріятныя условія, что накопленіе богатства дѣлается возможнымъ. Поэтому во всѣхъ тѣхъ странахъ, гдѣ трудъ человѣка вовсе
не вознаграждается отъ скудости природы или отъ ея безграничной
производительности, которой не въ состояніи подчините себѣ трудъ
человѣка, народы остаются въ томъ же дикомъ состояніи, въ какомъ
они были въ незапамятныя времена, если къ нимъ, само собою разумѣется, не пришла на помощь пересадочная цивилизація.
Но и тамъ, гдѣ началась цивилизація, гдѣ слѣдовательно накопленіе богатства возможно, цивилизація не можетъ прочно утвердиться, если богатства распредѣляются слишкомъ неравномѣрно,
иначе сказать, если природа не даетъ правильнаго развитія труду
человѣка. Въ странахъ жаркихъ, гдѣ ничтожный трудъ человѣка
вознаграждается очень обильно, гдѣ между тѣмъ для существованія
человѣка требуется очень мало и климатъ дѣйствуетъ на человѣка
разслабляющимъ образомъ, человѣкъ дѣлается безпеченъ относительно своего будущаго и вслѣдствіе этого становится жертвой).эксплуатаціи. Громадныя богатства скопляются въ немногихъ рукахъ,
а милліоны остаются въ нищенствѣ, которое дѣлается тѣмъ ужаснѣе,
чѣмъ при благопріятныхъ природныхъ условіяхъ быстрѣе размножается народонаселеніе. Неизбѣжнымъ послѣдствіемъ этого бываетъ
невыносимый гнетъ со стороны богатыхъ классовъ и неисходное
рабство бѣдныхъ классовъ и за тѣмъ неизбѣжное паденіе обществъ,
основанныхъ на такихъ неправильныхъ отношеніяхъ. Въ этомъ
Бокль видитъ причину паденія древнѣйшихъ цивилизацій.
Европа представляла собою самое благопріятное мѣсто для прочнаго утвержденія первобытной цивилизаціи. Почва Европы, вознаграждавшая трудъ человѣка безъ излишества, но достаточнымъ образомъ, поддерживала энергію труда; къ той же цѣли способствовалъ
умѣренный климатъ Европы, съ одной стороны не разслаблявшій
очень человѣка невыносимымъ зноемъ, а съ другой требовавшій
большихъ удобствъ для него въ жизни и слѣдовательно большаго
труда; народонаселеніе, распространявшееся медленно, держало трудъ
человѣка въ постоянной цѣнности. Все это давало возможность къ
болѣе равномѣрному распредѣленію богатствъ и вмѣстѣ съ тѣмъ
Digitized by kjOOQte
во                         СОВРЕМЕННИКЪ.
приготовляло другія, болѣе правильныя Формы общественнаго устройства.
Подъ тѣми же самыми природными условіями, подъ которыми
утверждается цивилизація въ извѣстной странѣ, она продолжаетъ и
развиваться. Благопріятныя или неблагопріятныя природныя условія рѣзко отражаются не только на экономическомъ и соціальномъ
устройствѣ обществъ, но и на всей ихъ умственной культурѣ и ходѣ
этой культуры. Даже въ области чистой повидимому свободы, въ
нравственныхъ дѣйствіяхъ людей въ обществахъ, вліяніе Физическихъ условій обнаруживается въ неизмѣнной правильности числа
преступленій, числа браковъ и т. п.
Цивилизація есть ничто иное, какъ постепенное подчиненіе природы челоѣѣку, перемѣна неблагопріятныхъ ея для развитія человѣка условій въ благопріятныя. Единственнымъ средствомъ къ этому
служитъ открытіе законовъ природы и вообще распространеніе свѣдѣній, основанныхъ на этихъ открытіяхъ въ массахъ.
Ни религія, ни литература, ни нравственность, ни правительства,
почитавшіяся доселѣ двигателями цивилизаціи, никогда въ исторіи
таковыми не были. Единственнымъ двигателемъ цивилизаціи было
знаніе. Съ каждымъ великимъ открытіемъ въ природѣ европейское
человѣчество дѣлало шагъ впередъ на пути своего развитіи и изъ
суммы этихъ открытій, сопровождавшихся обыкновенно новымъ направленіемъ въ наукахъ, въ общественныхъ воззрѣніяхъ и отношеніяхъ, и составляется то, что называется европейскою цивилизаціею.
Пріобщеніе каждаго частнаго народа къ цивилизаціи есть ничто
иное, какъ усвоеніе всѣхъ добытыхъ доселѣ человѣчествомъ свѣдѣній о природѣ, распространеніе ихъ въ массахъ, и за тѣмъ дальнѣйшая работа на этомъ пути, совокупно со всѣмъ образованнымъ человѣчествомъ.
Что именно пріобрѣтеніе и распространеніе такихъ только знаній ставитъ каждый народъ на истинный путЦ цивилизаціи, это
доказываетъ Бокль исторіею развитія Англіи. Это и составляетъ
главную задачу его сочиненія, quod probandum est.
Теперь просимъ читателя судить, на сколько профессоръ Герье
вникъ въ сочиненіе Бокля, когда онъ объ общей мысли сочиненія
Бокля говоритъ слѣдующее: «вообще по этому поводу (т. е. по поводу вліянія природы на развитіе человѣка) Бокль впадаетъ въ противорѣчіе съ самимъ собою. Онъ въ началѣ своего сочиненія приписываетъ естественнымъ наукамъ необыкновенную важность въ
историческихъ вопросахъ, а потомъ самъ показываетъ очень опредѣленно, что чѣмъ выше степень цивилизаціи, тѣмъ болѣе человѣкъ умѣетъ подчинять себѣ природу и тѣмъ менѣе самъ подчиDigitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
І    няется ей. И дѣйствительно, продолжаетъ одъ, примѣры, приве*
денные имъ въ доказательство вліянія Физическихъ условій, всѣ заимствованы изъ исторіи азіятскихъ народовъ, и хотя омъ посвятилъ,
два толстые тома исторіи различныхъ европейскихъ народовъг во но
привелъ ни одного.примѣра въ подтвержденіе, прямаго вліянія фиг
зичесжихъ условій на европейскую исторію.»
Не въ правѣ ли каждый читавшій Бокля заключитьизъ этой замѣтки, что профессоръ Герье не читалъ Бокля и пишетъ о немъ по
слухамъ?
Однакожъ, нѣтъ, перевернувъ нѣсколько страницъ, вы видите,
что профессоръ читалъ Бокля. Ибо профессоръ сообщаетъ здѣсь слѣдующія подробности о сочиненіи Бокля.
«Мы не будемъ, — говоритъ онъ — г останавливаться на второй
большой половинѣ Боклева сочиненія. Она интересна тѣмъ, что
Бокль, обѣщавшій сдѣлать изъ исторіи объективную науку, по»,
далъ въ ней примѣръ крайней субъективности. Бриь предлагаетъ въ,
ней обзоръ исторіи Франціи, Англіи, Шотлайдіи и Испаніи со вре-,
пени реформаціи, для того чтобы съ его помощію доказать нѣсколько любимыхъ положеній. Эти положенія слѣдующія: 1) прогрессъ
цивилизаціи зависитъ отъ того, въ какой мѣрѣ изслѣдуются законы,.
управляющіе явленіями, и распространяются свѣдѣнія объ этихъ законахъ; 2) всякому успѣшному изслѣдованію этихъ законовъ должна,
предшествовать эпоха скептицизма; 3) отъ этихъ открытій постоян-.
но растетъ запасъ научныхъ и умственныхъ истинъ, тогда какъ
нравственныя способности людей мало развиваются и остаются* почти въ одномъ и томъ же положеніи; 4) главнымъ препятствіемъ къ.
цивилизаціи служитъ духъ опеки, въ которомъ часто дѣйствуютъ,
правительство и церковь.»
Не правда ли, — вѣдь кажется нельзя сомнѣваться, что проФессоръ читалъ Бокля? — Однакожъ, изъ непосредственно слѣдующихъ
за симъ замѣтокъ, въ которыхъ видно непониманіе каждаго изъ вышесказанныхъ положеній Бокля, вы снова склоняетесь къ тому предположенію, что профессоръ только слышалъ о содержаніи книги Бок-.
ля отъ другихъ, а самъ ее не читалъ.
«Что касается до этихъ четырехъ положеній, — такъ объясняется
профессоръ, — то они въ извѣстномъ смыслѣ (?) совершенно справедливы, особенно если они высказаны въ общихъ выраженіяхъ
(!); ио они чрезвычайно легко могутъ принять характеръ пцрадоксовъ (если ихъ не поймутъ), и нужно сказать, что у Бокля они
именно являются съ этимъ характеромъ. Такъ, напримѣръ? скептицизмъ чрезвычайно важный моментъ въ изслѣдованіи одфИДО? если
подъ этимъ разумѣть неутомимую пытливость
Digitized by Google
62                        СОВРВМИННИКЪ.
никогда не успокоивается на добытыхъ результатахъ, но постоянно
провѣряетъ ихъ, смотритъ на нихъ съ новыхъ точекъ зрѣнія, и обогащенная опытностію, снова возвращается къ нимъ. Но едва ли возможно въ жизни народовъ различить особенную эпоху скептицизма.
Правда, XVII и ХѴШ вѣка въ сравненіи съ средними вѣками могутъ показаться скептическою эпохой, но причина этого въ томъ, что
только жъ это время и началась новая, серьезная научная дѣятельность.»
Йу, а если, положимъ, Персія, Китай и т. п. стали бы пріобщаться къ европейской цивилизаціи и въ нихъ качала бы возникать
серьезная научная дѣятельность, то какъ вы думаете, профессоръ,
явился бы въ нихъ скептицизмъ по отношенію къ прежнимъ ихъ
вѣрованіямъ, воззрѣніямъ и убѣжденіямъ, или нѣтъ?
Опровергая третье положеніе Бокля, профессоръ говоритъ: 'вопросъ о томъ, что болѣе способствуетъ прогрессу цивилизаціи, умственное ли развитіе людей, или нравственное, столько же празденъ,
сколько споръ о томъ,ч?о болѣе способствуетъ движенію локомотива,
вода, которая обращается въ паръ, или каменный уголь, съ помощью
нотораго она обращается въ паръ. Часто повторяемая фраза, что
люди вообще въ нравственномъ отношеніи не выше своихъ предковъ, ничего не выражаетъ: вѣдь точно, также можно сказать, что
люди нашего времени отъ природы не умнѣе современниковъ Аристотеля; однако современное общество далеко опередило древній міръ,
какъ въ умственномъ, такъ и нравственномъ отношеніи. Нравственная природа человѣка осталась можетъ быть таже, но нравственныя
понятія его измѣнились, уровень нравственности, требуемой обществомъ, возвысился.»
Если бы мы имѣли, подобно профессору, склонность серьезныя
истины утверждать на забавныхъ и игривыхъ сравненіяхъ, то здѣсь
мы рѣшительно въ правѣ были бы спросить его: когда кошка вертится около собственнаго хвоста, можетъ ли она поймать что нибудь
кромѣ этого самаго хвоста? Гдѣ и когда говоритъ Бокль, что нравственность людей остается неизмѣнною? — Онъ говоритъ, что нецзмѣнны нравственныя способности людей, неизмѣнны правила нравственности, — но что именно умственное развитіе людей вкладываетъ
тотъ или другой смыслъ въ неизмѣнныя нравственныя правила,
даетъ имъ ту или другую широту видозмѣняетъ ихъ такъ или иначе
въ практическихъ отношеніяхъ. Слѣдовательно чѣмъ выше умственное развитіе, тѣмъ, по Боклю, выше нравственность, зависящая отъ
умственнаго развитія. Кого же опровергаетъ профессоръ, если не самого себя?
Профессоръ продолжаетъ: «когда Бокль говоритъ объ умственDigitized byC,ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           63
номъ прогрессѣ, онъ имѣетъ почти исключительно въ виду накопленіе свѣдѣній, относящихся къ Физическимъ явленіямъ природы, и подведеніе этихъ явленій подъ естественные законы. Но ѳтотъ трудъ
далеко не исчерпываетъ умственной работы человѣчества; сюда не
входятъ всѣ тѣ улучшенія въ юридическомъ, общественномъ и государственномъ быту, всѣ труды въ области философіи, искусства и
литературы, которые преимущественно обусловливаютъ собою характеръ и степень цивилизаціи».
Когда хорошее зерно положено въ хорошую землю, дастъ оно изъ
себя растеніе и пдодъ, при надлежащемъ, разумѣется, уходѣ за нимъ?
Непремѣнно дастъ. Поэтому Бокль говоритъ: было бы только хорошее зерно, — а ужь растеніе и плодъ непремѣнно будутъ. И въ поете*
пенномъ ходѣ цивилизаціи считаетъ одни зерна, или иначе сказать,
открытія законовъ природы. Профессоръ Герье, признавая растеніе
и плодъ чѣмъ-то совершенно отдѣльнымъ, независимымъ отъ зерна,
изъ котораго они произошли, находятъ у Бокля ошибку въ томъ,
что онъ не считаетъ растенія и плодовъ наравнѣ съ зернами. Кто
изъ нихъ правѣе? — Если бы профессоръ внимательно прочелъ исторію философіи, то онъ увидѣлъ бы, что каждая новая Философская
система была ничто иное, какъ новая попытка извѣстнаго времени
объяснить законы всего сущаго на основаніи вновь накопившихся
свѣдѣній о природѣ или по крайней мѣрѣ не въ противорѣчіи съ ними. Хорошее, дѣльное въ ней и были только именно эти свѣдѣнія
и непосредственные изъ нихъ выводы; остальное составляли тѣ
произвольныя ипотезы, которыми она старалась пополнить недостатокъ положительныхъ знаній о природѣ, чтобы дать какое
нибудь связное представленіе о всемъ сущемъ. Въ наше время,
когда естественныя науки сдѣлали очень значительные успѣхи,
прежнія мечтательныя построенія міра сдѣлались невозможными.
Философію и теперь уже почти что замѣняетъ скромный сводъ
результатовъ, добытыхъ естественными науками, и строго сдѣланныхъ изъ нихъ выводовъ. Въ послѣдствіи же, — въ чемъ не
можетъ быть ни малѣйшаго сомнѣнія, — то, что называлось прежде *
Философіею, отождествится съ суммою положительныхъ знаній о природѣ. А такъ какъ философія составляла основаніе всѣхъ другихъ наукъ, въ томъ числѣ и юриспруденціи, и общественнаго и государственнаго устройства, и теоріи искусства и литературы, то отсюда
ясно, правъ ли былъ Бокль, относя къ несомнѣннымъ пріобрѣтеніямъ цивилизаціи только тѣ здоровыя зерна, которыц давахя дѣйствительно доброе растеніе и добрый плодъ, и не стан                    втмхъ
пріобрѣтеній тѣ дурныя сѣмена, которыя давали                 стсдаѣтъ
мли просто сорную траву, которую послѣ надобно
Digitized by Google
I
61                         СОВРИМКННИКЪ.
Изъ представленныхъ нами выдержекъ читатель видитъ, какого
рода замѣчанія дѣлаетъ г. Герье на сочиненіе Бокля. Не говоря уже
о ихъ мелочности и ничтожности, онѣ въ существѣ дѣла представляютъ собою скорѣе печальныя недоразумѣнія самого г. Герье, чѣмъ
дѣйствительныя критическія замѣчанія. Присовокупите къ этому
высокомѣрный тонъ, который принимаетъ профессоръ по отношенію
къ такимъ почтеннымъ именамъ, какъ Бокль и Либихъ, тонъ, смѣемъ
сказать, совершенно не соотвѣтствующій ни знаніямъ, ни таланту
профессора, его неумѣнье владѣть логически мыслію, школьническое
стремленіе блистать ученостію совершенно не кстати, безъ всякой
нужды, — и вы получите понятіе о томъ впечатлѣніи, которое производитъ все разсужденіе профессора Герье о Боклѣ.
Впрочемъ, чтобы насъ не обвинили въ голословности нашихъ
приговоровъ относительно логической несостоятельности и лжеучѣности разсужденій г. Герье, — мы представимъ здѣсь образчикъ того
порядка, въ какомъ связываетъ профессоръ свои мысли, не касаясь
при этомъ достоинства дѣлаемыхъ профессоромъ замѣчаній, потому
что: по истинѣ на это не стоитъ терять времени.
Сказавъ, что собранныя Боклемъ данныя изъ наблюденій надъ
сельскимъ хозяйствомъ и промыслами различныхъ народовъ имѣютъ
гораздо болѣе значенія, чѣмъ его толки о вліяніи, климата и проч. на
психологическій характеръ народовъ, профессоръ считаетъ нужнымъ
замѣтить: первое, что эти данныя большею частію выходятъ уже изъ
предѣловъ естественныхъ наукъ и подлежатъ политической экономіи,
и слѣдовательно, дескать, Бокль относитъ ихъ къ естественнымъ наукамъ неосновательно, а второе, и главное, говоритъ профессоръ, такого рода данныя легко вовлекаютъ въ заблужденіе — одною какою
нибудь причиною объяснять то, что вызвано столкновеніемъ разнообразныхъ причинъ. Это увлеченіе есть и у Бокля, говоритъ профессоръ, — но у Либиха такія увлеченія гораздо разительнѣе. Либихъ
всѣ историческіе перевороты объясняетъ нераціональнымъ веденіемъ
сельскаго хозяйства и истощеніемъ полей. Далѣе профессоръ подробно разсказываетъ, въ какіе парадоксы и ошибки отъ этого увлеченія
впадаетъ Либихъ при объясненіи греческой исторіи. Вы думаете,
что профессоръ на этомъ остановится, _ потому что и то, что онъ говоритъ о Либихѣ и о Греціи, вовсе къ дѣлу нейдетъ. Нѣтъ, профессоръ продолжаетъ: но еще, говоритъ, поразительнѣе увлеченія Либиха относительно Испаніи. Слѣдуетъ разсказъ объ испанскихъ увлеченіяхъ Либиха. Вы думаете, что профессоръ по крайней мѣрѣ здѣсь
остановится. Нѣтъ, — сдѣлавъ замѣчаніе о наивности, съ которою
Либихъ даже борьбу христіанъ съ маврами объясняетъ враждою
двухъ народовъ за насущный хлѣбъ, профессоръ отпускаетъ по этоDigitized byC,ooqIc
ТуссйАй ЛЙТйТатуТА.                           &
hj поводу елѣдующуто вовсе не профессорскую остроту: «послѣ этого мы смѣло можемъ надѣяться, что со временемъ Авигея другой хи, микъ, который будетъ объяснять освобожденіе Россіи отъ татарскаго ига истощеніемъ русскихъ полей, а Французскую революцію и походъ Наполеона I на Россію — истощеніемъ Французскихъ полей», и
затѣмъ снова продолжаетъ: а впрочемъ Испанія особенно счастлива
на увлеченія. Еще за 250 лѣтъ до Либиха жилъ нѣкоторый испанскій
писатель Герара, хоторый оскудѣніе полей и дороговизну всего объяснялъ введеніемъ въ Испаніи въ половинѣ XIII вѣха ямина, который не имѣетъ силы пахать достаточно глубоко. Объ этомъ также
разсказъ.
Очевидно, что ни Либихъ, ни Герара, нм Греція, ни Испанія,
для раэъвсменія дѣла нисколько не нужны. Бокля они ННСйоЛькО не
опровергаютъ, и приплетать ихъ къ дѣлу никакъ не слѣдовало.
Они вошли въ сочиненіе не въ силу логическаго мышленія, а единственно по ассоціаціи идей, съ которой логическая мысль профессора
не можетъ управиться. Отъ писанія ученаго сочиненія: Но такому Необычному способу выходитъ, что о томъ, о чеМъ нужно, профессоръ
говоритъ десять, пятнадцать-пустыхъ строкѣ, а о чемъ не нужно,
онъ пишетъ цѣлыя страницы.
Представленный нами примѣръ пелогическаго увлеченія профессора ни чуть № единственный и ко иекйючптальный; Напротивъ, у
профессора это обычная манера опровергать Бокля то Лйбихоиъ я
Герарою, то Рафаэлемъ, то кажнмЪ‘То Гадрнхлпл, то Августомъ
Шлейхеромъ, то даже какимѣ-то Археемъ, сидящихъ въ желудкѣ человѣка.                            ' '
Однимъ словомъ, такой сумбуръ мыслей, синдѣтельетвующІЙ
сколько о нетвердости, столько же и о> неясности представленія въ
головѣ врОФеееора, можно встрѣтить разкѣ только въ какомъ нибудь
Фельетонѣ. И хотя профессоръ изъ всѣхъ силъ бьется, чтобы показаться ученѣйшимъ, приводитъ цитаты даже Изъ Либиха н Августа
Шлейяера, еоверпеяно- не нужныя- для его дѣла, и повидииожу, готовъ 0ы былъ привести таковыя даже им Архея, сидящаго въ жнлудмѣ, если бы только у Архея были сочиненія, — тѣмъ не менѣе мы
сильно подозрѣваемъ, что профессоръ зачитываегся Фельетоновъ
«Голоса». Иначе трудно объяснить чисто Фельетонную -манеру его
писанія, которую не только не нршрыВаетъ, но еще болѣе обнаруживаетъ наружная ученая маска.
Замѣчательнѣе я прискорбнѣе всего- то, что npûcopt» «я**»
замѣчаетъ своей слабости. Онъ, напротивъ,
ствуетъ: еву представляется, что онъ разбилъ Боклц
Въ упоеніи своимъ торжествомъ онъ доходитъ до
Т. СХШ. Отд. II.                                                 4
Digitized by Google
Вб                         СОВРВМЕННИЙѣ.
подарить историческую науку вмѣсто метода Бокля своинъ собственнымъ методомъ. Что, говоритъ, климатъ! Что Физическія условія! — 
Все это пустяки, — о чемъ толкуетъ Бокль, — а вся суть дѣла въ исторіи — это идеи. Онѣ «имѣютъ громадное вліяніе на судьбу народовъ и
на ходъ цивилизаціи».
Вы настораживаете ухо, чтобы у знать, что за новую силу открылъ
профессоръ, — и узнаете, что эта сила нисколько не новая, а давно извѣстная и ни мало не отвергаемая Боклемъ, но Бокль не говоритъ объ
этой силѣ потому, во 1-хъ, что не всякая историческая идея содѣйствуетъ цивилизаціи, а во 2-хъ, и тѣ идеи, которыя содѣйствуютъ
цивилизаціи, берутся не изъ воздуха, а исходятъ изъ той же суммы
знанія, которое онъ признаетъ корнемъ всякой цивилизаціи. Господинъ же Герье стоитъ относительно идей совершенно на другой точкѣ зрѣнія. По его мнѣнію, историческія идеи представляютъ собой
подобіе птицъ, о которыхъ никто не знаетъ, откуда они прилетаютъ
и куда отлетаютъ. Такова, говоритъ онъ, была идея всемірной христіанской имперіи въ теченіе среднихъ вѣковъ въ западной Европѣ,
— такова, говоритъ, есть идея равенства, возникшая въ Европѣ въ
половинѣ прошедшаго вѣка и властвующая доселѣ. Но, говоритъ
профессоръ, еще первая идея не совсѣмъ недовѣдомая, — она опиралась хоть сколько нибудь на прошедшее, на историческія данныя; но
«гдѣ, напримѣръ, искать начала другой идеи, которая волновала болѣе близкое къ намъ время, — идеи о равенствѣ людей между собою?
Выдумка ли она философовъ, или она вытекаетъ изъ свойства человѣческой природы? Намъ нѣтъ дѣла здѣсь, — оговаривается профессоръ, — до ложныхъ толкованій, которымъ она подвергалась, идо
злоупотребленій, которыя она порождала; мы указываемъ только на
силу ея вліянія въ исторіи міра съ половины прошлаго столѣтія до
послѣдней кровопролитной войны, окончившейся политическою эмансипаціею негровъ».
На нашъ взглядъ странными вопросами затрудняетъ себя профессоръ, спрашивая: идея равенства выдумка ли философовъ, или...
и проч.? Очевидно, выдумка философовъ. И даже извѣстно, кто ее
выдумалъ. Вольтеръ ее выдумалъ, а съ eço словъ пошли болтать и
другіе. Болтовня шла все дальше и дальше, наконецъ дошла до негровъ — и они взбунтовались. Тутъ, намъ кажется, и головы ломать
не надъ чѣмъ, — тутъ все ясно, какъ Божій день.
И все это, читатель, въ наши дни провозглашается съ университетскихъ каѳедръ! И даже печатается! Что жь послѣ этого мы должны думать о тѣхъ лекціяхъ, которыя не печатаются, а остаются въ
литографированныхъ тетрадкахъ или даже и не литографируются?
Отъ? Московскихъ Университетскихъ Извѣстій» переходима къ
Digitized byv-ooqIc
РУССКАЙЙ'Гйі’А'гУрА.                          6?
другому мЬсковскому журналу «Русскому Архиву», издаваемому при
Чѳртковской библіотекѣ. Журналъ этотъ издается уже четвертый
годъ каждомѣсячно книжечками до 5 листовъ и представляетъ собою
сборникъ историко-литературныхъ матеріаловъ XVIII и XIX столѣтій. Мысль изданія очень хорошая, и хотя издатели помѣщаютъ
въ немъ не мало хлама, рѣшительно ни къ чему не пригоднаго, тѣмъ
яе менѣе изданіе за одну мысль заслуживаетъ сочувствія и поддержки.
Кто*то давно уже сказалъ, что истинною исторіею, исторіею въ
истинномъ значеніи этого слова, можетъ быть только исторія того
времени, въ которое мы живемъ, или ближайшаго къ намъ. Для такой исторіи «Архивъ» представляетъ иногда очень интересные матеріалы.
Въ двухъ вышедшихъ за нынѣшній годъ книжкахъ «Архива»,
кромѣ разныхъ мелкихъ замѣтокъ, намъ болѣе другихъ интересными
показались слѣдующія статейки: 1) Лагарпъ въ Россіи и 2) Графъ
Е. Ф. Канкринъ. Съ ними мы и познакомимъ нашихъ читателей.
Статейка о Канкринѣ представляетъ краткій очеркъ его жизнеописанія, заимствованный «Архивомъ», съ немногими дополненіями,
изъ появившейся въ 1865 году въ Брауншвейгѣ книги: Ans den
Reisetagebüchem des Grafen Georg Kankrin (Дорожные дневники
грама Канкрина).
Графъ Панкринъ родился въ Германіи, въ Гессенскомъ курфиршествѣ въ 1774 году. Образованіе получилъ классическое, но много
занимался также юридическими и политико - экономическими науками. Будучи студентомъ въ городѣ Гессенѣ, онъ учредилъ «идеальное дружеское общество», потомъ написалъ и издалъ романъ подъ
названіемъ а Дагоберъ», занимался поэзіею и Философіею. Поэтическія
способности не оставляли графа до конца жизни. Уже на верху своей
славы, почти потерявъ зрѣніе отъ тяжкихъ занятій Финансовыми
дѣлами, онъ еще писалъ и печаталъ въ Германіи свои повѣсти подъ
общимъ названіемъ: «Фантастическіе образы слѣпца» (Phantasienbilder eines Blinden). Это не мѣшало ему впрочемъ заниматься и учеными сочиненіями по части политической экономіи и Финансовъ. Въ
числѣ послѣдняго рода сочиненій лучшимъ по части Финансовъ почитается «Экономія человѣческихъ обществъ», изданная въ Штутгард
тѣ въ 1845 году.
Графъ Канкринъ прибылъ въ Россію 23 лѣтъ отъ роду, и хотя
по связямъ своего отца, бывшаго директоромъ соляныхъ варницъ въ
Старой Русѣ, поступилъ въ русскую службу прямо надворнымъ совѣтникомъ, — но не зная русскаго языка, не могъ долго получить соотвѣтственнаго чину значительнаго мѣста и находился въ очень затруднительномъ положеніи. Сохранились письма его къ академику
Digitized by tOOQle
68
Николаю Фуссу, въ которыхъ будущій министръ проситъ Фусса дата
ему мѣсто учителя въ гимназіи. «Мѣсто было нужно, — говоритъ
«Архивъ», молодой Канкринъ самъ себѣ чинилъ сапоги и платье, и
долженъ былъ отказаться отъ иуренія табаку».
Составленный инъ проэктъ объ овцеводствѣ, на который обра
тилъ вниманіе вицеканцлеръ графъ И. А. Остермакъ, вывелъ его
изъ этого положенія. Онъ былъ назначенъ помощникомъ отцу по
управленію старорусскими варницами. Это было въ 1800 году. Послѣ этого Канкринъ занималъ разные посты и должности, главнымъ
образомъ по интендантской части, пока наконецъ въ 1823 году былъ
назначенъ министромъ Финансовъ послѣ града Гурьева. 1
Министерскій постъ Канкринъ занималъ въ теченіи 21 года.
«Архивъ» передаетъ нѣкоторыя изъ тѣхъ воззрѣній, которыми руководствовался этотъ во всякомъ случаѣ замѣчательнѣйшій изъ министровъ нашихъ Финансовъ въ своей дѣятельности.
Въ 1821 году Канкринъ издалъ въ Мюнхенѣ книгу подъ заглавіемъ: «Weltreichthum, Nationalreichthum und StaaXsWirtschaft(BceMipное богатство, народное богатство и государственное хозяйство).
Начала, изложенныя въ этомъ небольшомъ сочиненіи, говоритъ
«Архивъ», — легли въ основу русско-Финансовой системѣ. Благосостояніе людей каждаго въ частности, а не умноженіе общаго государственнаго дохода, должно быть непреложною задачею управленія.
Умѣренный, по возможности одинаковый достатокъ всего народа, а
не огромный итогъ доходовъ, при которомъ половина,народонаселенія иногда нищенствуетъ — вотъ идеалъ Канкрина. Богатство въ
частной жизни пріобрѣтается не иначе, какъ на счетъ другихъ; то
же самое происходитъ и,въ иностранной торговлѣ. Народы владѣютъ
извѣстными долями всемірнаго богатства по мѣрѣ хитрости и насилія, посредствомъ которыхъ они обогащаются на счетъ своихъ сосѣдей. Отсюда опасливость Канкрина относительно большихъ торговыхъ государствъ, а особенно Англіи, а также и его приверженность
къ тарифамъ и покровительственной системѣ. «Независимое, обезпеченное существованіе есть главная цѣль народа, и этой цѣли должно
служить и народное богатство».
«Въ государственномъ, какъ и въ частномъ быту,' — говорилъ
Канкринъ, — можно разориться не столько отъ капитальныхъ расходовъ, какъ отъ ежедневныхъ, мелочныхъ издержекъ. Первые дѣлаются не вдругъ, по зрѣломъ размышленіи, а на послѣдніе не обращаютъ вниманія, между тѣмъ копѣйки ростутъ въ рубли.»
Послѣ обязательнаго, гостепріимнаго старца гр. Д. А. Гурьева,
жившаго открытымъ домомъ и по супругѣ своей, графинѣ Салтыко
вой, связаннаго съ высшимъ петербургскимъ обществомъ, Канкринъ
Digitized by tOOQle
русипмя іаетллпл..                              69
принялъ шииетерство Финансовъ въ «амокъ пжачевйомъ положеніи.
Необходимо было приступить въ энергическому преобразованію финаисовъ. іНемедмимю, говорятъ.Архивъ, была покинута система
обращенія ввей паесы ассигнацій въ процентный долгъ для насильственнаго иѳгашенін государственныхъ долговъ и приняты мѣры къ
образованію запасныхъ капиталовъ. Рѣдкое знаніе всѣхъ отраслей
военнаго хозяйства дало Каикрину возможность указать и провести
значительныя сокращенія въ издержкахъ военнаго министерства и
тѣмъвоонелнвть предстоявшій въ1823 году недочетъ. Издержки другихъ иинветѳретвъ также быдиэна<чительно ограничены. Напротивъ
доходы не замедлили умножиться вслѣдствіе отмѣны злоупотребленій и улучшеній въ дѣлѣ откупа и таможенныхъ сборовъ. Уже въ
1824 году недочету не оущеетвовало, кредитъ государства значительно подняяец.» Русскій біографъ ’ Канкрина А. П. Шиповъ говоритъ,чтооѣъ уже въ первые четыре года своего управленія скопилъ
слишкомъ 160 милліоновъ рублей ассигнаціями, й не прибѣгая къ
иностраннымъ займамъ, до темой степени поправилъ разстроенные
до вето еиввяеы имперіи, что ни значительныя войны (съ Персіею,
Турцвезо, въ Италіи и на Карманѣ), ни польскій бунтъ, ни холера и
наводненія, ни другія бѣдствія не могли поколебать высокой стоимости русскаго рубля на европейскихъ биржахъ.
Опредѣляя заслуги своей министерской дѣятельности, Канкринъ
говорилъ, что заслуги его состояли не -въ томъ, что сдѣлано, а въ
томъ, чего онъ не допустилъ.
При назначеніи министромъ Финансовъ, вмѣсто аристократическаго Гурьева — Канкрина, человѣка мало извѣстнаго въ высшемъ
обществѣ, мало обтертаго, въ обращеніи рѣзкаго, публика русская
ахнула отъ удивленія, говоритъ «Архивъ». И если вѣрить словамъ
«Архива», то графъ Катаринъ въ самомъ дѣлѣ былъ неспособенъ
«вмѣнитъ для вубливи граеа Гурьева. До конца жизни онъ сохранилъ — говоривъ «Архивъ» — умѣренность и простоту въ образѣ жизни. Уже министромъ видѣли его дома почти постоянно въ солдатской
шинели, съ сигарой русскаго производства. Онъ даже не держалъ стаивна въ кабинетѣ и пилъ воду накъ попало. Старомодные серебряные
часы свои онъ цѣнилъ выше всякихъ другихъ и даже завѣщалъ ихъ,
макъ драгоцѣнность, пастору Муральту1. Конверты бумагъ и писемъ,
къ мему приходившихъ, всегда распечатывались тцдоехъно и сберегмжеь. «Они на чмо нибудь пригодятся, говорила»                        Ьѣднобть пріучила мевя съ неохотою выдавать деньгу         Аото%У теперь
я нарочно не записываю.своихъ расходовъ, чтобд4 
магъ обширностію».                                    V
Одщмцды веллцій князь Михаилъ Павловичу
I
Digitized by  VjOOQ
п
рина, что государь по его прошенію не. только дозволялъ ’ двумъ
старшимъ сыновьямъ его ходить на уроки въ Пажескій Корпусъ, но
и приказалъ выдавать по 1000 руб. пенсіи прцреосору Шульгину,
подъ надзоромъ котораго они состоялиг Благодаря за моиаршую милость, Канкринъ прибавилъ: «по милости государя я въ состоянія
самъ расходоваться на дѣтей моихъ, и потому всеподданнѣйше прошу обратить назначаемую сумму въ пользу кого либо болѣе нуждающагося.»
«Въ 1838 году граФЪ Канкринъ преподавалъ Финансовыя науки
благополучно нынѣ царствующему государю императору, еженедѣльно по два раза. Лекціи свои онъ записывалъ и онѣ храиятся въ ар' хивѣ министерства Финансовъ.»
Въ 1818 году Канкринъ составилъ записку объ освобожденіи
крестьянъ въ Россіи отъ крѣпостной зависимости. Препроводивъ эту
записку графу Нессельроде д ля представленія государю, Канкринъ писалъ между прочимъ Нессельроде: «признаюсь, этотъ предметъ съ
давнихъ поръ лежалъ у меня на сердцѣ, и увидавъ въ Москвѣ, какъ
вся публика недовольна намѣреніемъ Императора освободитъ крестьянъ, я почерпнулъ въ этомъ новое побужденіе изложить мои мысхи.»
Записка эта напечатана въ 11 и 12 книжкахъ «Архива» за прошедшій годъ. Въ настоящее время для насъ самая записка не можетъ
имѣть никакого живаго интереса, но ввглядъ, который высказываетъ
въ ней Канкринъ на положеніе русскихъ крестьянъ, показываетъ,
какъ уже въ то время умные люди находили необходимымъ освобожденіе и какъ лгутъ тѣ изъ современныхъ журналистовъ, которые
прежнее состояніе крестьянъ подъ властію помѣщиковъ изображаютъ
въ какомъ-то идиллическомъ состояніи.
«Естественныя послѣдствія крѣпостнаго состоянія, — говоритъ
Канкринъ, — по самому свойству своему нпчѣмъ не ограниченнаго,
роскошь и разныя другія причины, въ особенности же не по силамъ
предпринимаемыя помѣщиками винокуренныя операціи, необдуманное устройство разнаго рода Фабрикъ, тягость подводной повинности привели наконецъ нашего крестьянина въ ужасающее положеніе.
Губерніи, находившіяся нѣкогда въ цвѣтущемъ состояніи, какъ напр.
Подольская, разорены до того, что крестьяне лишены тамъ первыхъ потребностей жизни. Никогда Бѣлоруссія не была доведена
до такой степени бѣдствія, въ какомъ она находится въ настоящее время; этому впрочемъ содѣйствовало пагубное вліяніе многочисленнаго еврейскаго населенія и событія послѣдней войны. Богатыя губерніи Орловская, Курская, Харьковская, Рязанская и-др.
далеко не похожи на то, чѣмъ они были двадцать лѣтъ тону назадъ.
Однѣ только малоземельныя губерніи, занимающіяся мануФактурныDigitized by tOOQle
русевля «МИИГАТУРА.                        71
хи производствами и ремеслами, каиъ наярирѣръ Ярославская, нахедятся еще въ лучшемъ положеніи; но такъ какъ жители этихъ
мѣстностей заняты преимущественно трудомъ, въ сущности непроиэводжтелвнымъ, то они живутъ на счетъ другихъ губерній. Огромное количество дворовыхъ людей*, находящихся при помѣщикахъ,
отрываетъ съ одной стороны слишкомъ много рукъ отъ земледѣлія,
съ другой препятствуетъ въ городахъ необходимому для нихъ развитію ремесленнаго производства, которое, съ отнятымъ вмѣстѣ нынѣ
у городовъ правомъ винокуренія, составляетъ два главнѣйшіе источнпа народнаго благосостоянія.
«Упадающее благосостояніе городовъ препятствуетъ въ свою очередь процвѣтанію земледѣлія, лишая его ближайшихъ мѣстъ сбыта
для произведеній,* перевозимыхъ съ большимъ трудомъ, но за *го и
выгоднѣйшихъ въ продажѣ. И дѣйствительно, земледѣліе нигдѣ пе
дѣлаетъ у насъ настоящихъ успѣховъ, потому что дб сихъ поръ всѣ
усилія сельскихъ хозяевъ обращены были не столько къ улучшенію
быта крестьянъ, сколько къ ихъ угнетенію; Увеличить поборы съ
земледѣльца1 — единственная цѣль помѣщика. Съ незапамятнаго времени же вдѣлано въ Россіи ни одного шага въ этомъ отношеніи. Нѣкоторыя сѣверныя губерніи: Псковская, Новгородская, Тверская съ
тѣхъ поръ, какъ лѣса ихъ обращены въ пашни, истощенныя посѣвами лыса, видимо бѣднѣютъ, и крестьянинъ постоянно скитается съ
мѣста па мѣсто, ища средствъ къ пропитанію по большой части въ
томъ печальномъ извозномъ промыслѣ, который доставляетъ намъ
издалека то, что слѣдовало бы намъ имѣть подъ рукою. Отъ подобныхъ причинъ и бѣднѣетъ Россія. Вообще почва наша лишилась своей производительной силы, особенно въ этихъ странахъ, и
крестьянинъ вынужденъ покинуть свою неблагодарную землю. Для
поправленія этого зла слѣдовало бы прибѣгнуть къ лучшимъ пріемамъ въ дѣлѣ сельскаго хозяйства, — но этихъ-то пріемовъ именно и
недостаетъ. Выписываемыя нѣкоторыми землевладѣльцами по большой пѣнѣ изъ Англіи пахотныя орудія дѣлу не помогутъ; ибо дѣйствительныя улучшенія въ земледѣліи не состоятъ въ слѣпомъ подражаніи тому, что непримѣнимо ни къ степени развитія нашихъ землевладѣльцевъ, ни къ нашимъ учрежденіямъ, ни къ климату, но въ
изысканіи средствъ и системы усовершенствованія, сообразныхъ съ
положеніемъ этого дѣла въ нашемъ отечествѣ. Русскій же крестьянинъ неоспоримо одаренъ Способностію къ
землею, чему доказательствомъ служатъ и ши
няни.
«Упомянутые Факты и много другихъ имъ по
беяноетя справедливая опасенія, возбуждаемыя
Digitized byC,ooqIc
72                          смммаякша.
доеными чрезъ военныхъ, воввративвахвя ивъ чужихъ враевъ и
имѣщихъ еще возвратиться изъ Франціи, настоятельно требуютъ
другаго порядка вещей. Вмѣстѣ съ тѣмъ доотовѣрно ито, что ввмто
почти не подозрѣваетъ опасности покоиться на огнедышащей тарѣ
(Je danger de reposer sur ub volcan), потому что личные интересы еъ
одной стороны, съ другой сила обычая, освященнаго вѣиамя, наконецъ самыя затрудненія, сопряженныя неминуемо оо вейкой перемѣной, не дозволяютъ инымъ правильно смотрѣть на дѣло и успожоиваютъ тревожныя опасенія другихъ. Опасность ига безъ сомнѣнія
еще не такъ близка отъ насъ, но для предѳтвранкымн волъ тамга рода слѣдуетъ принимать надлежащія мѣры гораздо ранѣе пагубной
развязки».
Статейка: Лагарпъ въ foeeWy помѣщенная въ Архивѣ, извлечена
изъ записокъ самого Лагарда, вышедшихъ въ 1864 году въ Женевѣ
подъ заглавіемъ: Mémoires de Fréderic-Ceear-Laharpo, eoneornaat за
conduite comme directeur de la République Hélvétique, adressée par
lui même à Zschokke и проч.
Императрица Екатерина, женщина замѣчательно образованная и
сочувствовавшая новымъ идеямъ своего времени, естественно, не
могла довольствоваться га тѣмъ жалкимъ образованіемъ, которое
существовало тогда въ Россіи, ни тѣми уааимн тенденціями,' которыя лежали въ его основѣ. Еще воспитаніе своего сына ова хотѣла
поручить одной изъ первыхъ тогдашнихъ онлоомегахъ знамени-'
гостей — д’Аламберу. Вызывая его въ Россію, ома предлагала «му
100,000 р. ежегоднаго оклада, предоставляла ему пріѣхать въ Петербургъ со всѣми его друзьями, обѣщая доставить и ему мимъ всѣ удобства жизни. Но д’Аламберъ отказался отъ этой высокой чести и воспитаніе наслѣдника престола было поручено граау Никитѣ Ивановичу
Панину.. Когда настало время воспитывать внука, Екатерина выписала для воспитанія его швейцарца Лагарма, по убѣжденіямъ завзятаго республиканца, бывшаго потомъ директоромъ гельветической
республики. Трудно было найдти для воспитанія наслѣдника, престола личность болѣе благородную, болѣе честную, болѣе достойную
этого высокаго поста во всѣхъ возможныхъ отношеніяхъ. Но политическія убѣжденія Лагарпа діаметрально расходились не только еъ
убѣжденіями всего окружавшаго его общества, но и съ нрамтическимъ взглядомъ самой Екатерины.. Одно это уже дѣлало положеніе
Лагарпа весьма щекотливымъ, при русскомъ, дворѣ. Но при атомъ
Лагарпъ вовсе, не принадлежалъ къ тѣмъ дилеттантамъ реепублаванскаго образа мыслей, которые умѣютъ наслаждаться идеею свободы
умозрительно; находясь при русскомъ дворѣ, онъ принималъ самое
дѣятельное, какъ мы увидимъ ниже, участіе въ тогдашнемъ двжжеDigitized byC,OOQlC
РУССКАЯ ЛЮГСТАТУРА.                           *73
ніи Швейцаріи, — равно какъ считалъ недостойнымъ истиннаго республиканца носить какую бы то ни было маску относительно своего
образа мыслей; съ благородной прямотою и одупгенленіецъ онъ вы-            *
сиааывалъ и защищалъ республиканскіе принципы передъ всѣми, во
всякое время, далге и тогда, когда подобное ораторство могло навлечь
ему большія непріятности. Не смотря на все это, Латарпъ прожилъ
нрй русскомъ-дворѣ 12 лѣтъ, пользовался во все это время глубокимъ
уваженіемъ императрицы, горячею привязанностію великихъ князей,
въ особеяности старшаго Аленсаидра, который сохранилъ эту примдаавноеть къ Лагарпу навсегда, снискалъ общее благорасположеніе
русскихъ до того; что когда всжыхнула Французская революція и самое слово: демократъ сдѣлалось ненавистнымъ въ глазахъ русскихъ,
Лагарпа не только не потревожили, а напротивъ онъ по прежнему въ
обществахъ, гдѣ шли тогда непрерывные разговоры о Французскихъ
событіяхъ и идеяхъ, которыми: они были порождены, свободно от. стаивалъ своя любимыя воззрѣнія и принципы передъ всѣми.
Что же за человѣкъ былъ Лагарпъ?
. ' Ивъваншюкѣ Лагарп&мы видимъ, что это былъ Фанатикъ свободы
но воениташю. Онъ сросся съ этимъ образомъ мыслей съ ранняго дѣтства н для него немыслимо было никакое добро, никакое счастіе подъ
иною Формою, кромѣ республиканской. На свое пребываніе въ Россіи
онъемщтрѣлъ, какъ на высшее посланничество, указанное ему небомъ
для просвѣщенія етой страны, — и потому только онъ считалъ себя обя- '
ваннымъ самоотверженно раздѣлять свою дѣятельность между нею и
любимою своею родиною. Ваатландскій дворянинъ по рожденію, Лагарпъ имѣлъ дѣда и отца, державти±ся демократическаго образа
мыслей и внушившихъ ему съ дѣтства глубокую ненависть къ бернской аристократіи, превращавшей швейцарцевъ, по выраженію Лагарпа, въ илотовъ. Когда тЛагарпу не было еще и 14 лѣтъ, онъ лкь
билъ воображать еебя блуждающимъ въ Авинахъ, Лакедемонѣ, Римѣ.
«Чтобы не быть развлекаемымъ въ этомъ наслажденіи, говоритъ Лагарпъ, — я побѣгалъ своихъ товарищей и искалъ уединенія; иногда
же я приходилъ къ моему дорогому отцу, въ чувствительномъ и благородномъ сердцѣ котораго были струны, отвѣчавшія моимъ рѣчамъ,
и одной прогулкой съ нмііъ я маёлаждалея болѣе, чѣмъ если бы онъ
былъ моимъ товарищемъ». Пробужденію такихъ раннихъ мечтаній" о
республикахъ древняго міра способствовала случайно попавшая въ
руки Лагариа Древняя Исторія «которую я                          ‘ говоритъ
Лагарпъ, — и здѣсь я получилъ къ людямъ древно
то восторженное уваженіе, которое имѣло такое               е
послѣдующую жизнь. Исторіи Англіи, Голландіи
Digitized byC,ooqIc
.74                       I еовмммникъ.
давая мнѣ еще болѣе понять цѣну свободы, еще сильнѣе укрѣгіиаво
мнѣ республиканскія наклонности».
14 лѣтъ Лагарпъ поступилъ въ Гольденштейнскую семинарію,
гдѣ прожилъ 30 мѣсяцевъ. Республиканское устройство этого заведенія вполнѣ соотвѣтствовало наклонностямъ Лагарпа, и здѣсь онѣ набросалъ уже первый очеркъ гельветической республики, который «и
въ моихъ собственныхъ главахъ, говоритъ онъ, былъ не болѣе, какъ
воздушнымъ замкомъ». Въ Гольденштейнѣ Лагарпъ занимался математикой; тѣ же занятія продолжалъ потокъ въ Женевѣ; за тѣмъ, избравъ себѣ поприще адвоката онъ для приготовленія къ нему отправился въ Тюбингенъ; двадцати лѣтъ получилъ уже степень доктора
правъ, и вернулся иа родину. Здѣсь,, ‘состоя адвокатомъ въ 'высшей
Ролльской апелляціонной камерѣ, онъ принужденъ былъ проживать
каждую зиму по своимъ обязанностямъ въ Бернѣ, «гдѣ, — говоритъ
Лагарпъ, — каждый природный житель города съ презрѣніемъ смотрѣлъ на ваатланца, даже дворянина», и это было невыносимо Лагарпу, какъ поклоннику идей равенства. Послѣ непріятнаго столкновенія съ однимъ изъ членовъ высшаго трибунала, Лагарпъ рѣшился
оставить и адвокатуру, и Бернъ, и намѣревался уже отправиться въ
Америку, гдѣ шла тогда борьба за независимость, какъ въ это время познакомился съ братомъ одного значительнаго русскаго вельможи, который пригласилъ его путешествовать съ собою по Италіи.
Въ этомъ путешествіи Лагарпъ пробылъ годъ, а вслѣдъ за тѣмъ
получилъ отъ императрицы черезъ барона Гримма приглашеніе ѣхать
въ Россію, куда и прибылъ въ 1762 году.
Положеніе Лагарпа въ Россіи сначала было очень тяжелое, такъ
что у него не разъ являлась мысль уѣхать отсюда. Но честный швейцарецъ, смотрѣвшій на свое пребываніе въ Россіи, какъ на высшую
миссію, старался подавить уничтожить въ себѣ подобную мысль,
какъ недостойную истиннаго республиканца. Чѣмъ же онъ утѣшался
въ своей горести?
«Въ тѣхъ крайнихъ случаяхъ, — говоритъ онъ, — когда я соблазнялся мыслію просить увольненія, я запирался у себя дома, п открывая древнихъ, преимущественно же добряка Плутарха, скоро находилъ въ немъ утѣшеніе. Катонъ, Аратъ, Филопеменъ, Ю. М. Брутъ,
Демосѳенъ, Цицеронъ и другіе, которымъ отличные таланты, великія заслуги и высокія добродѣтели давали столько права на счастіе,
были не признаны, угнетаемы и тѣмъ не менѣе не переставали идти
по начертанному ими пути; а меня мелкія противорѣчія, незначащія
обиды и тому подобныя неудачи могли заставить отказаться отъ
моей задачи, между тѣмъ, какъ благодаря постоянству, можно было
способствовать сохраненію лучшаго будущаго для сорока милліоновъ
Digitized by tOOQle
РУССКАЯ ППМФУРА.                              78
лодейі Никогда его цѣлительное средство не оставалось безплодно, и
когда я видалъ въ отчаянномъ положеніи людей, достойныхъ имени
человѣка, я имъ говорилъ: г загляните въ древнихъ, посовѣтуйтесь
съ Тацитомъ и съ добрымъ Плутархомъ».
Мало помалу однакожъ Лагарпъ,. что называется, обжился въ
Россіи. Его оцѣнили, какъ человѣка умнаго и честнаго, и «благорасположеніе во мнѣ, говоритъ Лагарпъ, сдѣлалось до того общимъ, что
я пріобрѣлъ много друзей на чужой сторонѣ, которая съ тѣхъ поръ
стала для меня, вторымъ отечествомъ».
Даже когда вспыхнула Французская революція и поднялось гоненіе на всѣхъ демократовъ, благорасположеніе къ Латарпу не уничтожилось. Его не включили въ число демократовъ и нисколько не потревожили, хотя его республиканскіе принципы и были всѣмъ извѣстны. Съ своей стороны, самъ Лагарпъ, сознавая всю исключительность своего положенія въ это опасное время, рѣшился было вести себя какъ можно осторожнѣе, избѣгать всякихъ непріятныхъ
столкновеній изъ-за принциповъ... и не могъ этого сдѣлать — не могъ
по своей прямотѣ, честности, по неумѣнью носить какую бы. то ни
было маску.
«Однакожъ такое положеніе, — продолжаетъ онъ, сказавъ о своемъ
намѣреніи избѣгать всякихъ непріятностей, — было затруднительно,
потому что событія революціи, сдѣлавшись предметомъ ежедневныхъ
разговоровъ, приводили къ очень оживленнымъ спорамъ о принципахъ и ихъ приложеніи, спорамъ, въ которыхъ нельзя было не принимать участія. Когда приходилъ мой чередъ, я откровенно высказывалъ мое мнѣніе, и если разговоръ происходилъ въ присутствіи великихъ князей, я старался оправдать принципы и приводилъ такіе
примѣры изъ древней и новой исторіи, которые лучше всего могли
бы подѣйствовать на ихъ чистый, здравый смыслъ и молодыя сердца. Вмѣсто тогб, чтобы предлагать имъ обыкновенный курсъ естественнаго и человѣческаго права, я предположилъ себѣ подробно и
вполнѣ свободно изложить великій вопросъ о происхожденіи обществъ.
Это произведеніе было набросано, но нападки, направленныя противъ меня, помѣшали мнѣ продолжать его, ибо нѣкоторое время оно
слыло даже за якобинское. Пришлось пріостановиться, что я и сдѣлалъ, принявшись читать съ моими учениками сочиненія, въ которыхъ вопросъ о свободѣ человѣчества былъ энергически защищаемъ
людьми замѣчательными и притомъ умершими преоде революціи.
Это удалось, и благодаря рѣчамъ Демосѳена, Плутату
торіи Стюартовъ, Локку, Сиднею, Мабли, Руссо,
нымъ запискамъ Дюкло, я могъ исполнить мою                              яловѣвъ, сознававшій свои обязательства передъ
Digitized by Google
те                       ЯПГтПЫШРЬі
Высказывая откровенно я свободно свои любимые принципы въ
Россіи веѣмъ и каждому, Лагарпъ, естественно, впитать себя іѣп
болѣе въ правѣ дѣйствовать въ пользу этихъ принциповъ въ своемъ отечествѣ. Время для этого было самое благопріятное, но вмѣстѣ съ тѣмъ и очень короткое. Лагарпъ не вѣрилъ прочности новыхъ Французскихъ учрежденій и желалъ, чтобы ' въ Швейцаріи по-,
торопились переворотомъ прежде, чѣмъ состоится контръ-рѳѣолюція
во Франціи. Поэтому онъ почелъ свопъ долгомъ агитировать возстаніе въ Швейцаріи; и въ этихъ видахъ написалъ болѣе шестидесяти записокъ, которыя на равны» языкахъ были печатаемы въ
европейскихъ газетахъ и распространяемы людьми, не впавшими,
кто ихъ авторъ, такъ что записки присылались даже самому Лагарпу, ха» предметъ любопытства.
Тайна эта условливалась однакожъ пользою самаго дѣла. Когда
обстоятельства потребовали открытаго дѣйствія, Лагарпъ нисколько
не усомнился сдѣлать это. «Узнавъ, говоритъ онъ, что патриціи
успѣли подавить первое движеніе своихъ илотовъ и старались обмануть ихъ частными и незначительными уступками, къ которымъ
присоединялись коварныя обѣщанія удовлетворить ихъ требованіямъ
въ болѣе покойное время, я понялъ, что слѣдовало немедля повести
дѣло оффиціальнымъ путемъ. Въ такомъ смыслѣ я написалъ прошеніе, которое имѣло быть подано Бернскимъ господамъ, и въ которомъ исчисливъ нужды моей страны съ благородною откровенностію,
но почтительно, я требовалъ созванія чиновъ для устраненія злоупотребленій. Я подписалъ проэктъ этого прошенія и послалъ три экземпляра его: одинъ къ генералу Лагарпу’ другой къ гражданину
Полье, впослѣдствіи* префекту Лемана, и третій къ одному чиновнику, моему пріятелю».
Это до того озлобило Бернскихъ господъ, что они приговорили
генерала Лагарпа къ отсѣченію головы и къ заочной казни изображеніе русскаго Лагарпа, а между тѣмъ обвинительныя бумага противъ послѣдняго были присланы къ императрицѣ. Самою важною
изъ этихъ бумагъ былъ проэктъ помянутаго прошенія. Но императрица, разсмотрѣвъ его, хотя и признала языкъ его нѣсколько горячимъ, «однакожъ, говоритъ Лагарпъ, содержаніе нашла дѣльнымъ
и вполнѣ согласнымъ съ тѣми принципами, которыхъ, какъ она знала
и полагала, я держался и имѣлъ право держаться».
Все дѣло кончилось тѣмъ, что императрица потребовала отъ Лагарпа, чтобы онъ оставался чуждъ тойцареипъ Дѣламъ, пока находится въ ея службѣ, — но при этомъ выразила свовеудовольствіе
интриговавщнмъпротивъ Лагарпа.
Digitized by *
ЙУССІАЙ 4КНОД№А.                             М
Йо ййтрйгй не прекратилась. Члены дипломатическаго корпуса
не вѣрили тому, чтобы Лагарпъ искренно откавалсаотъ вмѣшательства въ политику. Баронъ фонъ-Ролль, золотурнсюй патрицій, прибывшій въ Петербургъ съ граммъ Артуа, умѣлъ привести Лагарпа
въ стль сильное подозрѣніе у императрицы, что она черезъ посланнаго выразила ему. желаніе,.чтобы онъ оставилъ свою должность,
ваявъ вознагражденіе по своему собственному нааначѳнію. «Такое
сообщеніе ея воли, говоритъ Лагарпъ, жоторую могъ бы передать
инѣтолрвп воспитатель целмникъ кинвей, мой начальникъ, убѣдило
мена, что интриганы желаютъ вавого нибудь неумѣстнаго поступка
съ.модй стороны; а не доставилъ имъ второ удовольствія. Отдавъ
моему начальнику, отчетъ до воемъ мучившемся, я письмомъ отъ 24
іюня 1793 года просилъ его обьнвитьимператрндѣ,что: 1) по ея желанію, я подаю въ отставку; 2) не могу принять того почетнаго по*
рученія, которое мнѣ предложено (какое-уизеѣстно) для прикрытія
мрего удаленія; 3) испрашиваю ея позволенія остаться еще нѣсколько
мѣсяцевъ для устройства.хозяйственныхъ дѣлъ, и 4) ничего не делаю въ вознагражденіе».
Вслѣдствіе, этого письма, переданнаго императрицѣ, ова 30 іюня
потребовала его къ себѣ. «Въ теченіе болѣе, ѣмъ двухчасовой аудіенціи, говоритъ Лагарпъ, разговоръ шелъ объ интереснѣйшихъ предметахъ съ искренностію и.живостію, память о которыхъ никогда для
меня не исчезнетъ. Событія Французской революціи не были забыты.
Екатерина II хотѣла знать.мое мнѣніе. Съ своей стороны оиа полагала, что Франція погибла; я осмѣлился ей возражать. Мало того,
полагая, что олгъ мой, какъ человѣка, воспользоваться столь выгодной минутой, чтобы дослужить великому дѣлу, — г а весь отдался
этому побужденію и защищалъ мою мысль, такъ, горячо и. такими доводами, что императрица, очень пораженная, выразила мвѣ свое
одобреніе самымъ лестнымъ образомъ- Столько безсовѣстныхъ людей
хвалятся своими дѣлами, что честному человѣку, бывшему жертвою
клеветы, извинительно чувствовать желаніе доказать, что въ самыхъ
трудідыхъ обстоятельствахъ онъ никогда не забывалъ ни принциповъ, ни своихъ обязанностей относительно истины и себѣ подобныхъ».
Послѣ этой аудіенціи императрица сдѣлалась снова благосклонною къ Лагарду, но это продолжалось не долго. «По ьцдимому,говоритъ Дагарпъ, — прибѣгли къ новымъ доносамъ, и -ууенная Екатерина II рѣшилась удалить меня, какъ камень собд
о томъ сдѣлано было мнѣ деликатно и притомъ
нѣсколДОо мѣсяцевъ для окончанія замятій». Съ сц,
гарпъ, хотя и былъ увѣренъ, что. новая ево ауді.
Digitized by Google
78
цы измѣнила бы все дѣло, утомленъ былъ nôdояййоЮ борьбою съ
происками и желалъ покоя и удаленія.
Лагарпъ говоритъ, что Екатерина II простилась съ пимъ почти что съ сожалѣніемъ. И мы этому не можемъ не вѣрить. Императрица вполнѣ была довольна воспитаніемъ своего внука. Сравнивая воспитаніе Александра съ воспитаніемъ своего сына, императрица говорила въ 1793 году Храповицкому: «какая разность
между воспитателемъ его м отца! Тамъ не было мнѣ воли сначала, — а послѣ по политическимъ причинамъ не брали отъ Панина.
Всѣ думали, что если не у Панина, то пропалъ». Кого разумѣла
здѣсь императрица подъ воспитателемъ своего внука, мы не знаемъ.
Лагарпъ не числился оффиціально воспитателемъ, — но игралъ если не
главную, то самую важную роль въ дѣлѣ воспитанія великихъ князей. Планъ ученія великихъ князей былъ составленъ Лагарпомъ, — и
императрица была такъ довольна этимъ планомъ, что препровождая
его къ Салтыкову изъ своего путешествія въ 1787 году, писала ему:
«Присланную роспись ученія, сочиненную Лагарпомъ, я показать
велѣла Фицгерберту (англійскому послу) и онъ такъ, какъ я я, — находитъ, что лучше выдумать нельзя, и о успѣхахъ не сомнѣваюсь. Скажите Лагарпу мое удовольствіе». Въ 1788 году какой-то честный человѣкъ изъ кадетскаго корпуса, написавшій хорошую рѣчь на нѣмецкомъ языкѣ и поднесшій ее императрицѣ, вѣроятно, чрезъ Храповицкаго, просилъ императрицу предоставить ему должность преподавателя исторіи великимъ князьямъ. Императрица писала Храповицкому объ этомъ честномъ человѣкѣ: «нужно его чѣмъ нибудь
подарить за присылку книги; что же касается до его просьбы преподавать исторію моимъ внукамъ, то я не могу ее исполнить, потому что
этимъ занимается г. Лагарпъ и исполняетъ свою должность отлично».
. «Тяжела была мнѣ разлука, говоритъ Лагарпъ, съ моими учениками, въ особенности со старшимъ (т. е. Александромъ), который
преимущественно привязался во мнѣ». Когда вступилъ на престолъ
Александръ Павловичъ, Лагарпъ счелъ долгомъ еще разъ побывать
въ Россіи. «Я поѣхалъ въ Россію, говоритъ онъ, въ 1801 году и возвратился оттуда только въ іюлѣ 1802 года. Естественно, мнѣ хотѣлось, видѣть на тронѣ человѣка, на которомъ почили послѣднія мои
надежды. Тѣ, кто не зналъ меня, предполагали, что я хотѣлъ взять
дань съ его дружбы, довѣрія и богатства, словомъ сыграть роль
вельможи. Эти люди ошиблись. Я всегда старался дѣйствовать согласно тому,чего требовало отъ меня мое положеніе. Республиканцемъ
црожилъ я 12 лѣтъ при дворѣ, республиканцемъ появился въ немъ
снова, не смутивъ покою... Мои сношенія съ Россіей» или, лучше сказать, съ государемъ ея, чужды этихъ записокъ. Послѣ смерти лицъ.
Digitized by Google
русская лйткрафура.                          79
причастныхъ атому дѣлу, публика его обсудитъ съ документами въ
рукахъ, если оно того достойно. Я не боюсь ея суда».
Эти слова въ устахъ Лагарпа на были хвастовствомъ. Онъ пользовался дѣйствительно огромнымъ довѣріемъ и уваженіемъ императора Александра.
Въ вышедшемъ недавно № 1 «Вѣстника Европы», съ которымъ
мы познакомимъ читателя въ слѣдующемъ нашемъ обозрѣніи, къ
статьѣ г. Богдановича подъ названіемъ: Первая эпоха преобразованіи
императора Александра I приложено извлеченіе изъ засѣданій иеоффиціальнаго комитета, состоявшаго при императорѣ въ 1801 и
1802 годахъ и вмѣстѣ съ императоромъ занимавшагося соображеніями относительно преобразованія Россія. Комитетъ этотъ ex officio
состоялъ изъ слѣдующихъ довѣренныхъ и приближенныхъ государю
лицъ: графа Кочубея, Николая Новосильцева, князя Адама Чарторижскаго и граФа Строганова. Но частнымъ образомъ принималъ
въ немъ самое близкое участіе и Лагарпъ и нѣкоторыя дѣла поступали къ нему на предварительное разсмотрѣніе по личному распоряженію императора. О другихъ онъ самъ писалъ государю письма съ
изложеніемъ своихъ взглядовъ и мнѣній, и государь обращалъ особенное вниманіе на эти письма.
