---
author: Е. И. Вожик
title: Корпус публикаций журнала «Современник» (1847–1866)
abstract: "В корпус входят тексты публикаций журнала «Современник» (1847–1866); каждая публикация снабжена метаданными, основной набор которых воспроизводится по указателю содержания журнала, составленному В. Э. Боградом (*Боград В. Э.* Журнал «Современник». 1847–1866: Указатель содержания. М.; Л.: ГИХЛ, 1959); сведения указателя проверены, уточнены, реструктурированы и дополнены по оригинальным выпускам «Современника». Тексты публикаций объединены в zip-архиве publications_txt, где каждая публикация представлена в виде отдельного .txt файла (кодировка UTF-8); имя файла содержит указание на год издания, номер журнального выпуска и порядковый номер публикации в выпуске. Метаданные к текстам публикаций находятся в таблице publications_metadata.tsv; метаданные к журнальным приложениям представлены в таблице supplement_metadata.tsv. Текстовые файлы с публикациями соотносятся с таблицей publications_metadata.tsv согласно сведениям, содержащимся в столбце filename_txt. Принципы представления текстов в корпусе, а также подробное описание структуры таблиц метаданных приведены в файле readme.md."
---

> Формат цитирования датасета: *Вожик Е. И.* Корпус публикаций журнала
> «Современник» (1847–1866) // Репозиторий открытых данных по русской
> литературе и фольклору. 2023. V1. DOI: https://doi.org/10.31860/openlit-2023.11-C006
 
## Общее описание данных

В корпус входят тексты публикаций журнала «Современник»
(1847–1866). Публикацией здесь и далее называется любое
художественное, научное, критическое, публицистическое или иное
произведение, напечатанное на страницах журнала; содержательные,
формальные и любые другие особенности произведений, которые вошли в
состав «Современника», при выборе родового обозначения *публикация* не
учитывались.

Каждая публикация снабжена метаданными, основной набор которых
воспроизводится по указателю содержания журнала, составленному
В. Э. Боградом (*Боград В. Э.* Журнал «Современник». 1847–1866:
Указатель содержания. М.; Л.: ГИХЛ, 1959); сведения указателя
проверены, уточнены, реструктурированы и дополнены по оригинальным
выпускам «Современника».

В ходе проверки сведений, содержащихся в указателе Бограда, и
заполнения таблиц метаданных к публикациям журнала и журнальным
приложениям (`publications_metadata.tsv` и `supplement_metadata.tsv`)
были просмотрены все номера «Современника», выходившие с 1847 по 1866
гг., в том числе последний, пятый выпуск журнала за 1866 г., часть
тиража которого была изъята из типографии и уничтожена по личному
распоряжению Александра II.

В то время как главной целью указателя к «Современнику» 1959 г. было
«максимально возможное раскрытие авторов анонимных и псевдонимных
произведений» (*Боград В. Э.* Указ. соч. С. 5), составительница
настоящего корпуса руководствовалась стремлением репрезентировать
принятый в «Современнике» способ представления данных разного типа и,
в частности, установить особенности фигурирования в журнале авторского
имени.

Так, Боград последовательно исключал из заголовков публикаций входящие
в них имена сочинителей. Напр., вместо «Рассказы Жерара о львиной
охоте» (Современник. 1852. № 2. Смесь. С. 251–265) в указателе
значится: «Рассказы о львиной охоте». В таблицах метаданных к корпусу
заголовки публикаций, равно как и подписи к ним, восстановлены в
соответствии с данными журнала.
 
Особое внимание при подготовке корпуса было уделено вопросу разделения
журнальных материалов на отдельные публикации. Ряд решений, принятых
Боградом в отношении границ тех или иных публикаций, был
пересмотрен. Наиболее трудным оказалось определение статуса
стихотворений одного и того же автора, публикуемых совместно.

Если стихотворения 1) были изданы под общим заголовком, в том числе
обозначенным в оглавлении (напр., «Пять стихотворений графа
А. К. Толстого» или «Два последние стихотворения Жуковского»), и/или
2) имели одну общую подпись (см. стихотворения Н. Ф. Щербины «Музам» и
«Notturno» в 3 номере «Современника» за 1851 г.), такой стихотворный
цикл признавался одной статьей.

Напротив, указанием на самостоятельность стихотворных произведений,
следующих в журнале друг за другом, считалось 1) отсутствие у них
общего заголовка, а также 2) наличие отдельной подписи под каждым из
текстов. Таков, напр., случай стихотворной подборки Н. А. Некрасова,
опубликованной в 9 номере «Современника» за 1856 г.: под каждым из
трех стихотворений («Я посетил твое кладбище…», «Самодовольных
болтунов…», «Давно, отвергнутый тобою…») значится здесь имя
сочинителя.

Сведения о произведениях, являющихся приложениями к «Современнику»,
представлены в таблице `supplement_metadata.tsv`. Приложением
считается произведение (или его часть), обозначенное в качестве
приложения в оглавлении к журнальному выпуску, четко выделяемое из
состава журнала по формальным признакам (отдельная пагинация,
увеличенный шрифт, отсутствие колонтитулов) и нередко имеющее
собственный титульный лист.

В число приложений не входят «Литературный ералаш», «Свисток»,
«Устройство быта помещичьих крестьян», осмысленные и представленные в
таблице `publications_metadata.tsv` как отделы журнала, близкие по
значению отделам «Словесность», «Науки и художества», «Критика и
библиография» и т. д. В пользу такого решения свидетельствует
структура оглавлений к журнальным выпускам.
 
## Полнота данных
 
### Метаданные

В таблице метаданных (`publications_metadata.tsv`) к текстам
 журнальных статей исправлены неточности, выявленные в издании
 Бограда. Например, учтена публикация «Из наблюдений наставника
 семинарии» (Современник. 1862. № 3. Словесность, науки и
 художества. С. 277–288), отсутствующая в указателе к журналу, или
 восстановлен подзаголовок статьи «Письма об Осташкове. Образец
 городского устройства в России» (Современник. 1862. № 5. Словесность,
 науки и художества. С. 49–86).

Купюры, используемые в указателе Бограда, раскрываются; исключение
составляют особо длинные названия публикаций, состоящие более чем из
10 строк. Сокращения, которые встречаются в обеих таблицах метаданных
(`publications_metadata.tsv` и `supplement_metadata.tsv`),
воспроизводятся строго по тексту журнала; унифицированно отображаются
сокращения от названий городов (М.; СПб.).

Объявления об издании «Современника», повторяющиеся в нескольких
номерах журнала, приводятся в таблице `publications_metadata.tsv`
только один раз, по месту первой публикации. Прочие объявления в
таблице метаданных не отражены.

Все записи в таблицах метаданных приведены в соответствие с нормами
современной орфографии и пунктуации.

### Тексты
 
С 1847 по 1866 гг. в журнале «Современник» было опубликовано 5412
материалов (без учета приложений к журналу); в корпусе представлены
тексты для 4686 из них. Тексты приложений в корпус не включены.

Тексты, составивишие содержание корпуса, были распознаны с помощью OCR
и извлечены из .pdf версий журнальных выпусков и томов журнала,
хранящихся в электронной библиотеке Google Books. Из полученных
текстовых файлов были автоматически удалены разделители страниц, а
также пустые строки; особенности дореволюционной орфографии были
сохранены.

Тексты «Современника» не вычитывались. В силу того что качество
распознавания отдельных выпусков журнала оказалось невысоким, было
принято решение не исключать из состава корпуса верхние и нижние
колонтитулы, номера страниц, а также паратекстовые элементы журнальных
публикаций (заголовки, подписи, даты окончания работы над статьей и
т. д.).

В текстовых файлах корпуса отсутствуют:

1. титульные листы и обороты титула,
2. сведения о допуске журнального выпуска к печати, даты цензурного
   разрешения, имена цензоров,
3. рекламные объявления, а также объявления о выходе новых книг и о
   начале, возобновлении, прекращении периодических изданий.
 
## Формат и структура данных
 
Данные представлены в формате tab-separated values в файлах
`publications_metadata.tsv` и `supplement_metadata.tsv` и zip-архиве
`publications_txt`.

Для таблицы `publications_metadata.tsv` единицей данных
(соответствующей строке в таблице) является журнальная публикация; для
таблицы `supplement_metadata.tsv` — приложение к выпуску журнала,
представляющее собой самостоятельное произведение или его часть.

Тексты журнальных публикаций в виде отдельных .txt файлов (кодировка
UTF-8) объединены в zip-архиве `publications_txt`; их названия
содержат три разделенных символом подчеркивания числа (или числовых
диапазона) (`1847_1_1.txt`, `1863_1-2_1.txt` и т. д.), соответствующих
году издания журнала, номеру журнального выпуска и порядковому номеру
публикации в выпуске соответственно. Названия .txt файлов приведены в
столбце `filename_txt` таблицы `publications_metadata.tsv`.

Данные проверены на целостность автоматизированным
тестированием. Тесты и их описание приведены в подкаталоге `tests`.
 
### Структура таблицы publications_metadata.tsv
 
* `id` — порядковый номер публикации в таблице метаданных.

* `uid` — идентификатор публикации (для публикаций, не образующих
  цикла) или цикла публикаций. Общность uid'а позволяет установить
  принадлежность циклу произведений, имеющих разные заголовки:
  например, цикл образуют очерки «Женихи бурсы», «Бегуны и спасенные
  бурсы» и «Переходное время бурсы» Н. Г. Помяловского.

* `author` — фамилия и инициалы имени и отчества автора(-ов)
  публикации согласно сведениям указателя Бограда. Если авторство
  публикации составителем указателя не установлено, в столбце значится
  слово *неизвестный*. Имена авторов представлены единообразно, в
  формате *Тургенев И. С.*

* `attribution` — дополнительные сведения об атрибуции публикации
  согласно данным указателя Бограда: ее авторство может быть 1)
  установлено, 2) установлено частично (для статей, написанных в
  соавторстве), 3) не установлено, 4) под вопросом (для случаев, когда
  авторство устанавливается предположительно).

* `signature` — имя или псевдоним автора, составителя или переводчика
  публикации, располагающиеся по ее завершении. Наличие или отсутствие
  подписи определяется строго формально: указания на имя автора,
  содержащиеся в подзаголовке или примечаниях к публикации, в этом
  столбце не отражены. Отсутствие подписи к публикации обозначается
  словом *нет*.

* `signature_index` — имя или псевдоним автора, составителя или
  переводчика публикации, указанные в оглавлении. В столбце приводятся
  подписи, явно выделяющиеся из заголовка публикации (курсивом,
  размером шрифта). Отсутствие подписи к публикации обозначается
  словом *нет*.

* `title` — полное заглавие публикации, включающее также подзаголовок
  и имя автора, не отделимое от него (при наличии). Заглавие
  указывается по тексту публикации, в большинстве случаев
  превосходящему по объему вариант заглавия в тексте оглавления. Если
  публикация не имеет заглавия, оно воспроизводится условно, по ее
  содержанию, и заключается в треугольные скобки. В скобки угловой
  формы также помещаются раскрываемые Боградом псевдонимы и
  криптонимы. Кроме того, в столбце отражены названия подразделов
  внутри той или иной публикации (см. серию статей «Литературные
  мелочи» Постороннего сатирика), а также заголовки отдельных
  стихотворений, входящих в состав цикла.

* `part` — унифицированное числовое обозначение, заменяющее словесное
  указание на порядковый номер публикации в цикле или серии («статья
  первая», «письмо пятое и последнее» и т. п.). В некоторых случаях
  вхождение тех или иных публикаций в один цикл устанавливается на
  основании общности их заголовка или эксплицитного указания на это
  вхождение, содержащегося в тексте публикации (см. «Жизнь Алкивиада,
  по новейшим о ней исследованиям» В. А. Милютина или
  «Антропологический принцип в философии»
  Н. Г. Чернышевского). Фельетоны, регулярно печатающиеся в журнале
  под общим заглавием, но не имеющие порядковых номеров (см. фельетоны
  о Новом поэте, написанные И. И. Панаевым — единолично или в
  соавторстве, — или заметки из цикла «Наша общественная жизнь»
  М. Е. Салтыкова-Щедрина), многочастными публикациями не признаются:
  по значению такие фельетоны близки журнальной рубрике, материал
  которой не имеет строгих пределов и потенциально не может быть
  исчерпан. Если публикация не является составной частью цикла, в
  столбце значится слово *нет*.

* `translator` — содержащееся в журнале указание на имя переводчика
  публикации. Если таковое указание в тексте журнального выпуска
  отсутствует, в столбце ставится слово *нет*. Данные этого столбца не
  позволяют установить полный состав оригинальных, переводных или
  компилятивных произведений, публиковавшихся в «Современнике»; в ряде
  случаев провести это различение оказывается принципиально
  невозможным в силу особенностей обращения с чужим словом, принятого
  среди литераторов и журналистов эпохи. Написание имен переводчиков
  унифицировано и приведено к формату *Кронеберг А. И.*

* `dedication` — посвящение, значащееся в подзаголовке публикации (при
  наличии). В столбце отмечены также шуточные, пародийные посвящения
  (см. «Requiem» Г. З. Елисеева, имеющий подзаголовок «Рано погибшим
  надеждам»). Если публикация не имеет посвящения, в столбце значится
  слово *нет*.

* `type` — тип речевой организации текста публикации (проза или
  стихи). Прозаические публикации, содержащие стихотворный текст
  (см. серию статей «Русские второстепенные поэты»), отнесены к типу
  *проза*.

* `year` — год выхода номера и тома журнала, в состав которых входит
  публикация.

* `publication` — дата фактического выхода в свет журнального номера,
  установленная Боградом на основании объявлений, которые
  публиковались в петербургских газетах. Если дата не установлена
  точно, в столбце значится *неизвестно*; для пятого номера
  «Современника» за 1866 г., не допущенного к распространению, в
  столбце стоит слово *нет*.

* `censorship` — дата цензурного разрешения, помещаемая на обороте
  титульного листа (для нечетных номеров) или в оглавлении тома
  журнала (для четных номеров), а с конца 1855 г. — дополнительно на
  с. 3 обложки. Если в журнале указаны две даты цензурного разрешения,
  они приводятся в столбце через запятую. Если дата цензурного
  разрешения в журнале не указана, в столбце значится *не указано*.

* `censor` — фамилия, инициалы имени и отчества цензора(-ов),
  пропустившего(-их) номер журнала в печать. Если имя цензора в
  журнале не указано, в столбце значится *не указано*. Имена цензоров
  представлены единообразно, в формате *Крылов А. Л.*

* `volume` — номер тома журнала, в состав которого входит публикация;
  обозначается римскими цифрами.

* `number` — номер журнального выпуска, в состав которого входит
  публикация; обозначается арабскими цифрами.

* `section_content` — название раздела журнала, в который входит
  публикация, восстанавливаемое по ее содержанию в соответствии с
  традицией наименования журнальных разделов (при отсутствии
  эксплицитного указания на вхождение в тот или иной
  раздел). Публикации, содержащие сведения об издании «Современника»,
  некрологи сотрудников журнала, официальные распоряжения и
  т. п. условно отнесены к разделу «От редакции»; публикации,
  освещавшие хронику военных событий 1855–1856 гг. и имеющие отдельную
  пагинацию, объединены в раздел «Хроника военных событий». Перечень
  допустимых значений: 
  
  * Библиография
  * Иностранная литература
  * Критика
  * Критика и библиография
  * Литературный ералаш
  * Моды
  * Науки и художества
  * От редакции
  * Свисток. Собрание литературных, журнальных и других заметок
  * Словесность
  * Словесность, науки и художества
  * Смесь
  * Современное обозрение
  * Современные заметки
  * Устройство быта помещичьих крестьян
  * Хроника военных действий.

* `section_form` — название раздела журнала, в который входит
  публикация, указанное в журнальном выпуске (в верхних колонтитулах
  или оглавлении). Если название раздела в журнале не указано, в
  столбце значится *не указано*. Перечень допустимых значений:
  
  * Библиография
  * Иностранная литература
  * Критика
  * Критика и библиография
  * Литературный ералаш
  * Моды
  * Науки и художества
  * Свисток. Собрание литературных, журнальных и других заметок
  * Словесность
  * Словесность, науки и художества 
  * Смесь
  * Современное обозрение
  * Современные заметки
  * Устройство быта помещичьих крестьян
  * не указано.

* `first_page` — первая страница публикации.

* `last_page` — последняя страница публикации.

* `length` — длина публикации в страницах.

* `filename_txt` — название .txt файла, содержащего текст публикации.

* `comments` — комментарии, представляющие собой типологически
  разнородные метаданные к публикациям журнала (сведения об
  альтернативных — проставленных на части тиража — датах цензурного
  разрешения, редакторах, внутренних подзаголовках публикаций,
  нарушениях пагинации и т. д.).
 
### Структура таблицы supplement_metadata.tsv
 
* `id` — порядковый номер публикации-приложения в таблице метаданных.

* `uid` — идентификатор публикации-приложения (для приложений, не
  образующих цикла) или части произведения, являющегося приложением к
  журналу. Идентификатор состоит из литеры S (supplement) и
  порядкового номера приложения в таблице.

* `author` — фамилия и инициалы имени и отчества автора(-ов)
  публикации-приложения согласно сведениям указателя Бограда. Если
  авторство публикации составителем указателя не установлено, в
  колонке ставится слово *неизвестный*. Имена авторов представлены в
  этом столбце единообразно, в формате *Диккенс Ч.*

* `title` — полное заглавие публикации-приложения, включающее также
  подзаголовок и имя автора, которое является его неотделимой
  частью. Как правило, заголовки приложений в тексте выпуска и в
  оглавлении к нему приводятся в журнале единообразно.

* `part` — число, заменяющее словесное обозначение порядкового номера
  приложения в серии публикаций («часть первая», «очерк второй» и
  т. п.). Если публикация не является составной частью цикла, в
  столбце значится слово *нет*.

* `translator` — содержащееся в журнале указание на имя переводчика
  произведения, являющегося приложением к журналу. Если таковое
  указание в тексте журнального выпуска отсутствует, в столбце
  ставится слово *нет*.

* `year` — год публикации журнального выпуска, в состав которого
  входит приложение.

* `number` — номер журнального выпуска, в составе которого публикуется
  приложение; обозначается арабскими цифрами.
 
## Благодарности

Составительница корпуса благодарит Б. В. Орехова и Р. А. Лисюкова за
помощь в подготовке текстов журнальных выпусков, а также выражает
признательность сотрудникам библиотеки ИРЛИ РАН, оказавшим большое
содействие работе с оригинальными экземплярами «Современника».
